176-VI-00025
ENT:
--------- del año 2020. Entrevista en el municipio de LUGAR1, con TEST.
Bueno, muchísimas gracias TEST por concedernos esta entrevista a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1. Como lo venimos conversando previamente, es una entrevista con
fines de esclarecimiento de la verdad en el marco de los hechos y actos del
conflicto armado. Entonces, muchísimas gracias por tu presencia en nuestra
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.
TEST:
gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por tenernos en cuenta, más como comunidad
INDIGENA1 y diversa que de una u otra manera hemos sido víctimas, tanto familiar,
del conflicto armado y social. Entonces, estoy acá para contar los hechos que
tú quieras saber, de la verdad que nos ha pasado, acá en nuestro país.
ENT:
vale, TEST. Bueno TEST, regálame tu nombre completo, como esos daticos
personales así, como tu nombre completo, tu fecha de nacimiento, dónde nació
TEST, dónde se educó...
TEST:
mi nombre de nacimiento es TEST, ya cuando salió la sentencia
de cambio de nombre hice mi cambio de nombre; ahora me llamo TEST. Igualmente, no
aparezco con los apellidos de mi padre,
debidamente al conflicto armado que se vivió en mi municipio de LUGAR2-Vichada, por la
sencilla razón de que ellos cuando hacían tomas,
quemaban lo que era la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, quemaban lo que era el ORGANIZACIÓN
PÚBLICA3,
igualmente se llevaban el dinero, quemaban también la estación de policía, el
hospital, todo lo que era entidad pública, ellos quemaban. Entonces cuando me
fui a registrar nuevamente, mi padre no estaba conmigo, sólo me registró mi
madre y por eso aparezco con los solos apellidos de mamá.
ENT:
TEST nace entonces en LUGAR2...
TEST:
sí soy nacida en LUGAR2-Vichada, pues me siento muy orgullosa de mi
municipio y de mis raíces, porque pues igualmente tengo un mestizaje de
indígena con blanco y pues la verdad que me siento muy orgullosa, tanto que
cuando fui a sacar mi cédula nuevamente, fui a sacarla a LUGAR2; no
quise que quedara en ningún otro municipio [ríe] siempre he tenido, digamos, he

sido muy perfeccionista en mis cosas.
ENT:
¿en qué año nace TEST?
TEST:
nací el ---------- de 1978, ya tengo cualquier cantidad de añitos. Pero en la
lucha y siempre la frente en alto. Fui alguien que desde muy pequeña por mi
orientación sexual aprendí a ser independiente, fue algo que adopté desde un
principio, por la sencilla razón que sabía que confrontar esta vida, confrontar
una sociedad, que iba a ser muy duro para mí; a la cual tuve la forma, el
coraje de hacerlo, de una forma muy estratégica y así pude surgir.
ENT:
TEST, cómo realiza esos primeros años de colegio, dónde fueron, cómo fue ese
tema educativo... TEST logró terminar primaria, secundaria, logró llegar a
una universidad etc...
TEST:
sí. Mi vida escolar, pues lo que fue la primaria la hice en un internado, pero
si igualmente me cohibí de todo el desarrollo que debería haber tenido en
libertad, a comparación con los niños y adolescentes de hoy en día que tienen
orientaciones diversas; empezando porque pues hay acompañamiento psicológico
por parte de profesionales a los padres o ya por ejemplo nos hemos visibilizado
mucho y tenemos un poco de reconocimiento, a comparación con el tiempo en el
que a mí me tocó. Pues el compartimiento tanto corporal como verbal, me tocaba
totalmente cohibirlo y adoptarme a tener un comportamiento de un niño normal,
para no tener como esas complicaciones. Pero es muy difícil en las
orientaciones sexuales, uno poder adoptar esos comportamientos conservadores y
binarios de que llevan la humanidad, entonces ahí como dicen, de una u otra
manera a uno se le salían las plumas, pues entonces ya venía el maltrato
físico, el maltrato psicológico, venía el bullyng, el rechazo... entonces el
aislamiento era total dentro del colegio y pues tocó estudiar cinco años
interno en el cual también, la verdad que fue el atropello totalmente.
ENT:
y esa adopción o digamos forma de tener que parecer alguien que tu no sentías
que eras, más o menos cómo desde qué momento se empezó a tú decir 'no, yo no
quiero seguir ocultando lo que yo soy realmente, sino yo quiero es estar y ser
como yo soy'
TEST:
ya como el momento de que todo ser humano tiene su forma de razonar y empezar a

ser como independiente, de una u otra manera. Porque los seres humanos tenemos
instintos que son inevitables, por eso hay la diferencia entre otras personas
cuando tenemos la capacidad de poderlo hacer y lo hacemos por encima de los
obstáculos y barreras que tengamos. Fue a la etapa de los 14 años. Incluso, en
esta etapa fue la primera parte que tuve el rechazo de mi familia y tuve que
salir del lecho de mi hogar y un niño con 14 años que se ha criado en una
finca, llegar a una cuidad o a un pueblo a alguna parte por tener una
orientación sexual, es bastante duro. Y es más le estoy hablando de unos 30
años atrás (le estoy hablando aproximadamente) en el cual ese tiempo era
difícil, porque en ese tiempo la homosexualidad era un fenómeno y pues no se
entendía que era un desarrollo biológico, sino era una decisión que tomábamos
nosotros de querer tener este tipo de orientaciones e identidades...
ENT:
ok... y ¿TEST a dónde llega?
TEST:
yo en ese tiempo llegué a LUGAR3-Casanare... Pero por más que sea mis padres,
ellos mirando, (así lo entendieran o no lo entendieran) siempre estuvieron
pendientes de mí y me buscaron otra vez. Afortunadamente me tocó seguir los
alineamientos
patriarcales, ¿sí? para poder no tener inconvenientes... pues me tocó tener
novias, aparentar lo que absolutamente yo no sentía y empezando desde el estado
afectivo y emocional que fue lo más trágico para mí. Porque una de las formas
más trágicas para mí fue besar una mujer y tener relaciones sexuales con una
mujer. Era patético que después del acto, vomitaba, lloraba silenciosamente donde
nadie me mirara. Siempre el dolor que vivía lo guardé para mí y siempre lo
mantenía en silencio por la sencilla razón que no se podía revelar.
Sencillamente pues por los grupos organizados que comandaban en ese sector, por
la sociedad por mi familia, ahí si como dicen, me tocaba tragarme todo eso y
mantenerlo en silencio.
ENT:
¿TEST cree que, si tú hubieses expresado tu identidad de género en ese
momento, hubieses tenido problemas con los actores armados?
TEST:
el problema era haber sido suicidada [INC: se refiere a homicidio] porque eso
era lo más correcto en ellos en ese tiempo; como cualquier otro acto social,
como las personas que matan a otra, como las personas que consumían vicio, como
las personas que de pronto eran infieles, entonces imagínate si aplicaban estas
normativas de homicidio en estos actos, imagínate en una persona que tuviera
una orientación diversa.

ENT:
¿y estamos hablando de qué año, TEST?
TEST:
le estoy hablando de los años 1992.
ENT:
en LUGAR3...
TEST:
digamos en sí pues mucho tiempo que haya en LUGAR3 no tanto, porque mis
padres ya vinieron por mí y en sí pues como le digo, la única forma de yo
sobrevivir fue cumplir, y adoptar el comportamiento de ser como un niño.
ENT:
y a dónde te llevaron tus padres TEST...
TEST:
nuevamente a LUGAR2-Vichada.
ENT:
¿qué grupos armados estaban por los lados de LUGAR2?
TEST:
bueno, los grupos armados (que incluso tuve, no digo que la dicha, sino la
desdicha de conocer) a RANGO1 DEL ELN que es el RANGO1 DEL ELN en Arauca del ELN
(que es uno de los RANGO1 DEL ELN), él bajo a LUGAR2. Tenía momentos en
que reunía a los niños del pueblo y pues empezaba a hablarle de la política del
ELN, entonces, incluso, cuando estaba en quinto, hubo 5 compañeros que fueron
reclutados que eran los que estaban más, digamos los chicos más mayores del
grado, ellos fueron reclutados [INTERRUP] ¿cuántos años? [CONT] promedio 14-15
años. De esos chicos, sólo sobrevivió una chica que era de apellido CONOCIDA1 y
me acuerdo tanto que al papá por sobrenombre le encantaba cantar poemas y todo
mundo en LUGAR2 pregunta (se llamaba CONOCIDO2), esa chica fue la
única que sobrevivió de ese reclutamiento.
ENT:
¿y eso en qué año fue TEST, ese reclutamiento?
TEST:
pues del año, que me acuerde muy bien... lo que le estoy diciendo, porque
estaba haciendo grado 5 y creo que eso fue 1992, que estaba haciendo grado 5.

ENT:
entonces a ver si voy entendiendo bien la historia. TEST nace en LUGAR2 ahí estudia un
poquito [INTERRUP] ahí hago hasta noveno grado [CONT]
hasta noveno grado, a los 14 años, TEST se va a LUGAR3...
TETS:
digamos que todo el conflicto armado que hubo (bueno lo de LUGAR3 fue como
digamos, algo muy esporádico de ir y venir). De ahí nos tocó desplazarnos a La
LUGAR4, Vichada ya cuando yo estaba haciendo (hice noveno en LUGAR2).
De fechas... Lo que pasa es que a veces uno recuerda bien lo que son como los
hechos, pero las fechas si son como muy difícil, casi de uno poder retenerlas;
por la sencilla razón de tanto flagelo que hemos vivido en la familia, que ha
sido tenaz. Por ejemplo, antes de ir a LUGAR2 (eso ahí ya fue la
guerrilla) porque a ese pueblo llegó guerrilla, llegó el frente 16 de las FARC,
del RANGO2 DE LAS FARC, llegó el ELN, digamos en sí, por parte del Casanare llegó el
ELN; por parte de La LUGAR4 llegaba el frente 16 de las FARC y en sí, llegaba
la guerrilla que venía del lado de LUGAR5 del Guaviare, entonces uno y otros
grupos en ese tiempo. Porque después fue cuando bajó el paramilitarismo y ahí
si fue tenaz, ahí si fue peor. Porque ellos bajaron con un lema que la
guerrilla se acababa por la raíz y llegaron con el cuento de la motosierra y
entonces mataban familias enteras. Si había el papá y la mamá y los niños, los
encontraban en ese momento, los desmembraban a todos. Entonces en ese tiempo
fue cuando ya, antes de llegar los paramilitares, nos desplazamos a La
LUGAR4-Vichada. Eso fue en 1996, promedio que fue en ese año. Ya en el 96,
la verdad siempre me ha gustado estudiar, a pesar de toda la violencia que he
vivido (porque incluso que fue informado de los atentados que hubo en LUGAR6,
en esos me encontré tres que si ustedes van todavía queda, porque incluso el
colegio todavía existe el INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y al día de hoy, sólo son
ruinas. Queda pegado a la estación de policía. Incluso el internado de los
niños, era el que quedaba al frente, entonces, incluso en ese tiempo nos
preparaban para cuando hubiera tomas guerrilleras, de meternos debajo de los
colchones, que reunirnos... era como una materia más de la institución, porque
nos preparaban como sobrevivir en caso de en esos momentos que había esos
conflictos. Entonces, en ese tiempo que le estoy hablando, es cuando le digo
que estuve en el internado y porque mi mamá, mis padres, siempre fueron de
finca y siempre permanecían era en la finca. Entonces en ese tiempo para uno
poder estudiar, pues hacían los internados. Internados mixtos y era la única
forma en que los muchachos podían tener educación. Y el que no podía llevar el
hijo a un internado pues le tocaba en el pueblo, y el que no tenía para el
pueblo, pues no podía estudiar. Por eso en ese tiempo eran muchas las personas
que eran analfabetas y crecían analfabetas y tenían como una ideología, una
filosofía que era, crecer y trabajar y cultivar el campo, hacer un hogar, criar

hijos y hacer un capital. Esa era la perspectiva que uno tenía como persona en
ese tiempo. No tenía la visión de hoy en día de jóvenes que dicen 'yo quiero
estudiar, quiero hacer una carrera profesional, para tener un buen trabajo,
vivir bien y así tener una buena familia'.
ENT:
¿por qué cree TEST, que estaba la guerrilla por allá en LUGAR2, por
qué confluían tantas guerrillas por allá?
TEST:
digamos la guerrilla confluía, porque estaba totalmente en el abandono del
Estado. Digamos en un territorio, con tanta expansión como el Vichada, que es
uno de los departamentos que tienen Colombia y en un municipio, tenían
autoridad, tenían policía, lo focalizaban era mirando como la cantidad de
población, ¿sí? pero no lo miraban era por un orden público. Entonces lo máximo
que había en ese municipio eran 20 policías. Donde venían 200 y 300
guerrilleros y hacían una toma (yo creo que hasta yo personalmente ahí sí como
uno dice: verdaderos héroes de Colombia, porque tenían la gallardía de
enfrentarse a cientos de algo, de guerrilleros, y ya pues ellos viendo, porque
queriendo sobrevivir, incluso hubo muertes, ¿sí?) se entregaban. Entonces ellos
arrasaban con todo, con armamentos, con uniformes, con víveres. Entonces ya
cuando pedían apoyo, llegaba el ejército. Lo mucho que duraba el ejército, era por
ahí 10 días. y quedaba otra vez. El Vichada hubo un tiempo, que fue sólo zona
guerrillera.
ENT:
la guerrilla entraba a LUGAR2 y qué hacían en el pueblo cuando hacían
las tomas.
TEST:
en el momento de hacer las tomas era como por quitar la fuerza militar, aunque
lo hacían con muchos sentidos, más cuando sabían que el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, había
dinero. Porque eso era uno de los que volaban la caja fuerte del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3.
No sé por qué, con qué sentido. De pronto los archivos que quemaban que había
dentro de lo que era la policía, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, que era lo único que
existía... Que era por eliminar información, de ciertas personas que eran
colaboradoras y aportaban apoyo para ellos, ¿cierto? [INTERRUP] de la
guerrilla. [CONT] de la guerrilla. También fue muy dado que, por ejemplo, fuera
de un conflicto armado y una posesión de la guerrilla, se dio muchísimo una
violencia, digamos familiares. Si yo tenía contigo algún altercado, había
tenido algún problema, a veces por linderos de finca, por discusiones, por
peleas, por infidelidades, si usted quería eliminar esa persona, no era sino
decirle -bien sea- a la guerrilla 'ellos son colaboradores del ejército' con

eso tenían para que a ti te mataran. Y la otra persona pues quedaba o cumplía
con el objetivo que tenía, de eliminar a esa persona. La violencia y el
conflicto que se vivió allá fue sangre que rodó por los campos. De muchísimas
personas. Muchísimas. Empezando por mi tía, que ella incluso todavía
existe. A ella casi todos los hijos se los mató la guerrilla. Incluso un día le
mataron dos, el mismo día. Entonces, todo esto ha sido tan doloroso... y pues a
tipo personal son como las cosas que se convierten en callo ¿no? Digamos, se
aprende a vivir con toda esa violencia y últimamente como me crie en la
violencia, aprendí a vivir con eso y nací en medio de la violencia, para mí, no
es diferente mirar que alguien se suicide, que alguien mate a otro, escuchar un
disparo. Mirar una cortada, porque me crie en medio de eso. Incluso,
dependiendo de eso, he sido una persona que he sido una persona muy agresiva,
incluso debido a mi orientación, por el bullyn, por el rechazo. He sido alguien
que sólo me crie con odio, porque para qué voy a decir que tuve una vida muy
afectiva y amorosa... eso nunca pasó. En mi adolescencia nunca pasó, nunca la
sentí. Fui alguien que siempre quise crear violencia. Entonces los niños que
nos criamos en estos espacios, yo creo que nos preparan incluso hasta para la
guerra.
ENT:
¿socialmente la violencia, crees que es un caldo de cultivo para la guerra?
TEST:
sí, claro que sí. Más empezando con las adolescentes, porque la adolescencia es
muy intuitiva al dejarse manejar y muy ilusionista, por eso los grupos
subversivos, siempre hacen reclutamiento de menores. Lo que fue el Vichada, donde
yo verdaderamente pues nací y me crie, llegué al Casanare en el 2020 [INC: hace
referencia a cuando tenía 20 años el entrevistado], llevo 20 años, bueno
digamos un promedio, de mi vida, mitad y mitad que he vivido en ambos
departamentos, pero el conflicto total que viví al 100 fue en el Vichada.
Incluso llegando al Casanare, pues también estaba en el furor y en el apogeo
del conflicto. Pero como le digo, para mí no fue nada extraño, de llegar a un
conflicto de guerrillas, a llegar un conflicto de paramilitares, que fue que el
se manejó acá en el Casanare, cuando llegué a LUGAR7.
ENT:
¿te pareció distinto?
TEST:
no me pareció distinto, absolutamente nada, porque para mí era normal que
dijeran 'fue la guerrilla o fueron los paramilitares que mataron a tal persona'
no era extraño para mí

ENT:
¿y crees que las formas, era distinta la forma cómo actuaban la guerrilla a
como actuaban los paramilitares, tú que estuviste como en los dos lugares de
esa influencia?
TEST:
en sí que fuera distinto, pues en el entorno social, no mucho porque tratan de
manejar como la misma política. El único error de ellos como organizaciones,
fue cuando empezaron las extorsiones, los secuestros o en el caso de las tales
vacunas. Porque en sí, como organizaciones de estado, al principio la gente los
apoyaba mucho, porque la verdad, todo mundo surgía en ese tiempo, todo mundo
tenía aspiraciones e incluso había el respeto que no hay hoy en día. No es que
esté de parte de ellos (porque incluso fui una víctima de ellos) pero en cuanto
a organizaciones uno podía dejar la casa sola, con animales, puertas abiertas y
uno así encontraba todo.
ENT:
¿O sea, tú crees que eran fuerzas que generaban orden en los territorios?
TEST:
generaban orden y orden que verdaderamente era bien visto por la gente. Por la
sencilla razón de que uno si tenía un animal, si el animal se iba para otra
finca, si tenía cosas en la casa, sabía que ahí las dejaba y ahí iban a
aparecer. Porque si desaparecían y daban con el culpable, sabían que la paga
era la muerte, porque eso no tenía (lo que llamaban ellos
ajusticiamiento).
ENT:
¿de parte de la guerrilla y los paramilitares también?
TEST:
ambos. Ellos siempre han manejado las mismas políticas casi parecidas. No ha
habido una diferencia de uno al otro, por la sencilla razón que ajustician es
con la muerte. Esa es la forma de ellos hacer justicia.
ENT:
¿TEST, nos quiere conversar un poquito como ya de esos hechos muy
particulares que le sucedieron en el marco del conflicto armado?
TEST:
bueno, lo de mi hecho de acceso carnal, pues yo estaba en la finca (como le
digo, los padres a uno en ese tiempo, le enseñaban a uno era a ser de una vez
como responsable, a ser fuerte, no había como tanto ese cuidado que hoy en día

tienen con los hijos.) Ya sabían que, si uno tenía 10 años, podía ser una
persona más que independiente. Que le tocaba ir a amarrar el caballo, para ir a
arriar el ganado, encerrar los becerros, incluso al otro día ordeñar las vacas;
que si le tocaba quedarse en la casa solo los acompañantes de uno eran los
perros. Entonces, que, si le tocaba ir a buscar otra finca, así fuera en una
canoa, pues ya uno sabía canaletear o tirar para adelante y sabía que iba a
pasar e río, el caño que sea y que iba a llegar bien y que iba a regresar bien.
Entonces en ese tiempo que me dejaron (muchos momentos, a veces uno quedaba
solo en la finca) pues mis hermanos, ellos estaban estudiando (y pues como le
digo, para uno estudiar en ese tiempo, le tocaba sólo internados, porque pues
era la única forma de que los alumnos del campo pudieran estudiar). Y pues
mandaron a alguien -pues yo digo que fue estrategia de él- un muchacho de la
organización y precisamente yo estaba sola ahí. Y por más que yo llevara una
adopción de comportamiento masculino, pues había un momento de que se olvidara
a uno y se le salieran las plumas (como decimos nosotros); seguramente ya me
tenía identificado. Y ese día pues él accedió a mí y pues es algo que incluso
uno tenía temor de contarle a los padres. Porque lo uno se sabía que era una
persona con una orientación diversa, pues si le iban a contar, pues la pela que
le iban a dar era peor o correrlo de la casa o hasta (hay padres que asesinaron
personas con orientaciones diversas, muchos) ¿sí? entonces lle tocaba a uno guardar
silencio y lo he guardado hasta ahora. Porque incluso todavía mis padres, por
respeto, no se los he contado.
ENT:
¿cuántos años tenía TEST?
TEST:
yo tenía en ese tiempo, 12 años.
ENT:
Y recuerdas quién, ¿cómo se llamaba la persona?
TEST:
no, la persona no, porque igualmente eso no. Sé que era de la organización, del
frente 16 de las FARC. Pues la organización que tenía el RANGO2 DE LAS FARC, que fue
la que frecuentó en ese tiempo, por ahí. Porque como le digo, en el Vichada,
pasaba la guerrilla, pasaba el ejército, después pasaban paramilitares y todos
uniformados donde uno no sabía ni quiénes eran. Porque como ellos, digamos, en
sí la guerrilla siempre se ha uniformado con el uniforme del ejército, entonces
uno decía 'este es ejército, este es guerrilla...' y los paramilitares también;
por eso era que también mataban a familias. Cuando le hacían preguntas, uno no
podía hablar absolutamente nada. Si a usted le decían 'por acá pasó la
guerrilla, por acá pasó el ejército, quiénes estuvieron por acá...' mejor era

decir: no, por aquí no ha pasado nadie. Porque si usted 'no, sí pasaron acá,
que en tal finca mataron vaca...' esos eran familias muertas. Sólo por decir,
porque uno no sabía ni con quién estaba hablando. Y pues pasaron los hechos
míos y la verdad pues sí, él abusó de mí. Hizo lo que hizo y pues yo, la
silencié. Porque como le digo, en ese tiempo, no se podía hablar. La única
forma de uno sobrevivir, era guardar silencio.
ENT:
¿y esa persona era de ahí del Vichada también, o venía de otro lugar de
Colombia?
TEST:
igualmente, digamos, todas las guerrillas que bajaron por ahí, venían personas
de muchos lados, incluso, pues digo yo, podía ser hasta de una ciudad, porque
digamos las personas culturalmente llaneras, pues desconocían mucho lo que era
la homosexualidad, y eso para ellos era un horror. Entonces por eso digo que
para mí, tuvo que haber sido una persona que verdaderamente tenía conocimiento,
lo había vivido alguna vez en otra parte e iba de otra ciudad; porque usted
sabe que los reclutamientos y las organizaciones, van muchachos de muchas
partes.
ENT:
¿y TEST, también tuvo intentos de reclutamiento, fue reclutado?
TEST:
sí. Pues en sí, lo declaré como reclutamiento, pero como yo me volé, entonces
no lo tomaron como reclutamiento sino como secuestro. Y debido al secuestro, lo
vieron como una tortura, porque pues igualmente estuve encadenada, en el tiempo
que ellos me mantuvieron allá. Sino que yo he sido una persona que me he
acoplado mucho a los espacios. Y me ha gustado brindarles mucha confianza a las
personas. Eso fue lo que permitió para yo poderme escapar.
ENT:
¿y cuántos años tenías TEST?
TEST:
cuando eso yo tenía, 14 añitos
ENT:
¿y quiénes te reclutaron?
TEST:
cuando eso fue la guerrilla

ENT:
¿del frente 16 también?
TEST:
no, digamos es que, en sí es que... cuando bajaban organizaciones por allá (que
incluso escribían ellos con esos aerosoles) uno se confundía mucho, porque uno
no podía identificar como le digo (todos vestidos de lo mismo) ... a veces
escribían guerrilla. A veces escribían el frente 16. Porque bueno, ya cuando
era el ELN, porque ellos siempre se han identificado con su bandera roja y
negra. Que es lo que de pronto no hizo el frente 16, ellos nunca tuvieron esa
identificación, ni un logo que dijera frente 16; uno sabía que era el frente 16
porque colocaban escritos, pero yo que sepa, lo desconozco, ellos no tienen una
identificación como decir la bandera, un escudo, como lo tiene el ELN (que es
una bandera roja y negra que tiene dos fusiles o dos armas cruzada así) ellos
sí se han identificado con un escudo con un incentivo [INC: quiere decir
distintivo]. Pero del resto, las otras organizaciones no. O por ejemplo, las
guerrillas que vienen de LUGAR5 del Guaviare, ellos nunca se identificaron,
los que venías de RANGO3 DE LA GUERRILLA(RANGO3 DE LA GUERRILLA, que yo conozca,
nunca se
identificó con ningún eslogan) sino era guerrillas.
ENT:
¿y ellos pasaban por ahí por LUGAR2?
TEST:
sí claro
ENT:
¿y para dónde iban TEST?
TEST:
lo que pasa mami, es que la ventaja de esas organizaciones son los infiltrados,
o los informantes. Pueden uno decir, no, pasaban los unos, pasaban los otros. Pero
era tan eficaz que cuando no venían unos estaban los otros. Por los mismos
informantes que ellos tenían entonces tenían esos espacios, para poder
ingresar. Porque a veces uno en una reacción como esto dice bueno, si pasaba el
frente 16, si pasaba la guerrilla, si pasaban los paramilitares... y por qué no
se encontraban entonces. Pero por qué, por los mismos informantes que ellos
tienen, como existen ahorita, con todos los casos que pasan.
ENT:
Por qué crees que te amarraron en ese momento...

TEST:
ah, porque yo incluso, no hice caso de pertenecer a la organización
ENT:
o sea, te dijeron, usted se va a ir con nosotros....
TEST:
sí claro, es que, en sí, ellos dan es órdenes y sencillamente, se tienen que
cumplir. Y a veces cuando en esos casos, que uno hace caso omiso, pues la única
forma que ellos en sí solucionan el problema es matándolo. Porque para una
comparación, si yo no me hubiera volado y no hubiera querido hacerles caso a
ellos (se me fue la palabra, pero digamos, superarme con ellos) pues lo
decapitan; porque ellos no van a decir 'no es que este no quiere colaborar o
hacer parte de la organización, váyase'; no porque con eso, yo voy a traer
información de allá, voy a saber dónde están ubicados, qué hacen, entonces...
todos estos grupos la solución de acabar con todo y de silenciar, es con la
muerte. Entonces, las personas que hemos sobrevivido, es por la sencilla razón
que nos hemos volado, nos hemos escapado. Esa es la única forma de uno
sobrevivir.
ENT:
entonces TEST le dijeron bueno usted se va a ir con nosotros al frente 16 de
las FARC [INTERRUP] no ha mí fue la guerrilla, no fue el frente 16. [CONT] la
guerrilla... le dijeron se va a ir con nosotros, usted dijo no, y entonces
cogieron y de una vez la...
TEST:
no, es que eso no puede ser [ríe] usted no tiene tiempo ni para decir no.
Digamos uno no tiene tiempo para decir no, sino vamos. Eché de aquí para allá y
ya. Y bueno usted sabe que uno cuando termina en una tragedia de esta, muchas
veces por querer sobrevivir, lo que hace es obedecer, donde muchas veces no
terminan las personas sobreviviendo sino, pues siendo, digamos las matan. Como
le digo, la forma de silenciar, la forma de solucionar todo esto, los grupos
subversivos, es matando a las personas. Y no es que le pregunten a usted si
quiere o no quiere, ¡es vamos! como
cuando llegaban y decían ellos a alguien 'vea es que necesitamos una vaca,
ustedes nos van a colaborar en matar esa vaca, porque venimos todos hambreados
de tantos días caminando, será que usted nos puede hacer el favor y nos mata
una vaca... ¿sí o no?' ellos no... [ríe] maten esa vaca que está allá. Y ya.
Era sólo uno cumplir órdenes, nadie estaba en la compasión de preguntarle a
otra persona, si o no, si estaba de acuerdo o no. Era sí o era no.

ENT:
¿para dónde te llevaron TEST?
TEST:
en ese tiempo que yo estuve, hay un caño que se llama LUGAR8. Digamos en
sí, yo conocía hasta esa parte, menos mal, hasta donde me tuvieron. Y ellos
estaban en -------, en esa parte, por el lado de una finca que se llama
-------. Eso queda en LUGAR2. Pues afortunadamente conocía el sector.
Y no era tanto eso, sino que uno criado en el campo, uno conoce (digamos el
Vichada no es un departamento de selva sino más de sabanas) entonces como me crie
en el campo, no me daba miedo de decir, me voy a volar y que me voy a perder o
que me va a salir el tigre, que me va a salir la culebra, o que me va a salir
el toro en la sabana y me va a dar miedo... no, porque yo me crie fue en medio
de todos esos animales... ¿ves? Para mí, el miedo era que me encontraran otra
vez, que sabía que me iban a matar. Eso sí era el miedo. Por eso tenía que
hacer las cosas bien hechas.
ENT:
¿y en qué momento amarran a TEST?
TEST:
en el momento que no quise cumplir con lo que ellos me ordenaban, entonces,
tienen como un tiempo, para que uno reflexiones, para que uno se acople;
siempre le meten una psicología a uno inversa, le hablan de dinero... que hay
que luchar por un país más sano, que por la familia, que por los hijos... Toda
esta política que ellos inculcan. Y muchas veces, he ahí las muchas personas
que terminan apoyando estos grupos, porque tienen algún problema familiar,
tienen algún problema social, han hecho homicidios, han tenido alguna
problemática. Porque si lo vemos de un punto real, nadie se va a ir a una selva
a aguantar picos de zancudo, a aguantar frío, aguantar muchas veces hambre, a
estar caminando día y noche por días, fuera por horas... porque ellos se
movilizan mucho de un lado al otro, porque por más que sea el ejército los
busca... en fin. Entonces yo digo que una persona que esté en sus cinco
sentidos y en su razonamiento de ser, no se va a dar un estilo de vida de esos.
Uno pregunta allá mismo, como cuando uno le pregunta a alguien en la
drogadicción, ¿por qué está ahí? yo soy alguien que me gusta hacerles muchas
preguntas a las personas, y me gusta socializarme con los drogadictos, con el
asesino, con el ladrón, con las prostitutas, con las personas que han estado en
las cárceles y les hago preguntas y siempre la dependencia es por algún
problema emocional, físico, familiar, que haya pasado esa persona...
ENT:
¿y cuánto tiempo estuvo TEST allá, reclutado?

TEST:
no, yo duré solamente como 3 meses, no duré mucho, porque como me volé. Digamos
produje esa confianza como en el sentido de la -------, ¿sí? entonces, ya
como accedí, busqué la estrategia y hablé con el comandante y le dije que yo les
colaboraba cocinando (y pues siempre me ha gustado la cocina) y yo creo que es
un instinto que tenemos nosotros las personas del sector LGBTI, que nos gusta
la cocina, la modistería, la peluquería el modelaje... esos son como nuestros
instintos naturales de artes que tenemos... ¿no? y pues, hasta que les produje
confianza, pues me tocaba hacerles la comida, pues con otros más, porque pues
esas organizaciones siempre son grandes y en una buscada de lea, fue mi escape;
en tantas buscadas de leña que fui, vine, fui vine... en una no volví.
ENT:
¿y te buscaron después?
TEST:
pues creo que sí, porque... imagínate usted... obvio que me tuvieron que buscar
porque como le digo, ellos no pueden dejar escapar a alguien, o ya cuando dejan
salir a alguien de la organización es porque va a ser un infiltrado y va a
hacer un trabajo de inteligencia. De resto, ellos no dejan salir a nadie,
porque ocurrentemente se me daba a mí por decir 'me quiero entregar al
ejército, me quiero entregar a la policía y le digo al ejército, le digo a la
policía, vea yo pertenecía a esta organización, estuve en este espacio, están
en tal parte, son así'... a ellos nunca les conviene eso. Por eso es que
siempre lo que haces es (obvio que tuvieron que haberme buscado).
ENT:
¿y TEST se quedó en LUGAR2 o se fue?
TEST:
no, cuando eso nos fuimos en sí, para la LUGAR4-Vichada. Ya había habido
muchas muertes en ese pueblo...
ENT:
y por eso estudiaste hasta noveno en LUGAR2...
TEST:
y me gradué en la LUGAR4-Vichada. Hice, décimo y once. Y ya ahí quise seguir
estudiando, pero mis padres ya no tenían dinero... y bueno de las cosas que
pasan, como le digo. Ya después cuando descubrí que mi arte era la belleza, a
la cual es mi misma arte que la amo muchísimo y pude surgir.

ENT:
¿dónde estudiaste, o cómo aprendiste?
TEST:
no, soy empírica. Incluso, es un instinto y una habilidad que tengo, porque
todo lo que es la rama de la belleza, la manejo con técnicas mías. Incluso lo
que es la botánica, también la proceso y hago trabajos espectaculares. De esas
personas que somos idóneas y tenemos nuestra ideología de poder manejarnos en
nuestro campo sin necesidad de estudiarlo.
ENT:
¿cómo termina TEST en LUGAR7?
TEST:
TEST termina en LUGAR7 por los mismo del conflicto armado. Incluso, (eso
lo pasaron por las noticias) lo que pasaba acá, así en ese tiempo poco lo
notificaban porque era difícil. Digamos que llegara un periodista a decir, 'ay
estoy aquí, voy a filmar este momento en que están en conflicto el ejército, la
guerrilla'... eso nunca llegó a pasar. Entonces era muy difícil captar
información como la que hoy día se capta. Que el mismo ejército, como tiene sus
enfermeros, documentadores, su equipo de trabajo para dar información. En ese
tiempo era muy difícil. en 1999 fue la toma que hubo en La LUGAR4-Vichada,
dependiendo de todo eso, yo les dije a mis padres, no ya toca salirnos de acá.
Porque ahí fue cuando llegaron los paramilitares (pues ya habían llegado más antes)
pero por eso lado, llegaron más o menos con esa fecha. Y llegaron con la
modalidad de la motosierra, que yo le digo que decían ellos que la guerrilla
había que acabarla por la raíz y mataban familias enteras; desmembraban con esa
motosierra. Imagínate usted cómo fue el impacto de creas pánico. Obvio uno que
se iba a poner a esperanzar más. Y más de eso que ya en sí los bienes que unos
tenía, no eran de uno, sino eran también de ellos. Si ellos necesitaban una
gallina, si necesitaban una res, un carro, lo que fuera lo que necesitaran pues
tocaba facilitárselo. Y ni modo de uno decir que no, porque en ese tiempo ese
departamento estaba en el olvido por el gobierno, no había presencia militar
alguna. Entonces era muy difícil, en ese entonces la gente tenía de desplazarse
si quería vivir. Llegamos a LUGAR7 porque mi hermano, uno de mis hermanos él
ya se había venido también. Mis hermanos mayores ya se habían salido debido al
conflicto armado que habían vivido. Entonces mi mamá por más que sea por
protegerlos no quería que los reclutaran o que pertenecieran a organizaciones,
mi mamá les dijo 'hijos toca que se vayan, para un lado, otro, trabajen mientas
esto pasa...
ENT:
ellos eran mayores que tú

TEST:
sí claro, yo soy la menor de la casa. Yo soy la única que he permanecido con
mis padres siempre. Porque de cinco hermanos dos hombres (bueno antes éramos
tres hombres) [ríe] y dos mujeres (y ahorita son dos hombres y somos tres
mujeres) [ríe]. Entonces ellos claro, les tocó salir porque eran los mayores.
ENT:
Tenían más riesgo de ser reclutas
TEST:
claro, total, total porque no había de otra. Entonces mi hermano ya se había
venido a LUGAR7 y él estaba trabajando por ahí. Se había venido con la
familia de él. Llegamos a LUGAR9 incluso. Gente que viene del campo (nos
trajimos gallinas, en el trasteo, perros gatos, de todo) y llegar a casa de una
amiga. Imagínate todas esas cosas. Eso era de loco en aquel tiempo.
ENT:
cuál fue la ruta que hicieron para salir de LUGAR4.
TEST:
no la del yate, normal, llegar a LUGAR10 y de LUGAR10 a
LUGAR9. Entonces ya estando en LUGAR9, mi mamá pensaba como en
organizarse ahí y últimamente mi mamá habló con mi hermano, mi hermano le dijo
vénganse para acá. Y ahí llegamos a LUGAR7 y pensamos que habíamos llegado
al paraíso y llegamos al paramilitarismo [ríe].
ENT:
venga a ver si logro entender otra cosita chiquita... la guerrilla fue la
primera que estuvo en la zona del Vichada, el ELN, las FARC... más o menos
digamos la toma de LUGAR4 en el 99 por el paramilitarismo fue como la
entrada de ellos o ya antes había paramilitares ....
TEST:
no, digamos en sí, ellos bajaban y subían, pero, digamos en sí los
paramilitares frecuentaban, porque los paramilitares se crearon más fue en el
Meta, que fue en LUGAR11 y en LUGAR10, digamos los paramilitares fue
como más el Meta digamos LUGAR12, LUGAR13. Entonces ellos entraban al Vichada y
como a hacer barrido y salían otra vez. Pero ellos no radicaron, como decir que
era la guerrilla la que estaba allá posesionada, ellos bajaban nada más. Porque
los paramilitares fueron del Meta, de una de las partes que yo sé que se
crearon por lo de RESPONSABLE1 (sí es que se llama así él, el
RESPONSABLE1 de LUGAR11) que fueron los creadores también de grupos

paramilitares. Entonces fue en LUGAR11, LUGAR10, LUGAR12, LUGAR13;
pero ellos al Vichada sólo bajaban. Yo creo que tenían un límite hasta donde
ellos bajar. Pero hubo un tiempo ya cuando miraron que había mucha posesión
guerrillera en el Vichada, y que tuvieron ellos apoyo (pues creo que, de más
hacendados) entonces bajaban. Pero no nunca estuvieron así que ha posesionarse,
no. De entrada y salida. En cambio, la guerrilla sí permanecía allá y convivía
con nosotros.
ENT:
y en el 99 con la toma fue que empezaron...
TEST:
la toma fue de la guerrilla.
ENT:
de la guerrilla en LUGAR4... y después de eso los paramilitares llegan con
las motosierras a las casas...
TEST:
digamos ellos bajaban antes, pero bajaban era como por los lados, no por el
Meta, sino por el lado de la frontera de LUGAR5 así... lo que era LUGAR14,
LUGAR15, lo que era LUGAR16, lo que era Nueva Antioquia, más o menos como ese
sector sí. Y también bajaban por el lado del Meta también. Porque en sí, esas
eran las partes más frecuentes de la guerrilla. Por más que sea, no se le iban
a meter a la boca del lobo. Tenían sus formas estratégicas cómo bajar. Como le
digo era que pasaban grupos y grupos y los informantes que ellos tenían así
mismo se manejaban.
ENT:
TEST, y ¿qué crees que perseguía la guerrilla estando allá en esa zona, en
el Meta, sino había Estado, sino había instituciones... qué crees que estaba
haciendo la guerrilla allá...? ¿había negocios, había cosas distintas a tener
un territorio, a ocupar un territorio?
TEST:
ellos eran solamente como por ocupar un territorio, porque pues igualmente en
sí el Vichada, no ha sido un territorio que se pueda manejar como coca y todo
eso porque eso es sabana, como le digo, la selva es muy poca, a comparación de
LUGAR5 del Guaviare que es selvas, donde se puede cultivar eso. Pero era más
como tomar posesión, frecuentar y ganar espacios. Porque pues entre más, como
organización, más departamentos fueran ganando, pues más iban posesionando,
iban gobernando, iban a tener más apoyo. Sino una de las cosas que los
quebrantó a ellos, (que últimas la gente mirando esa situación, muchos

prefirieron morir y otros pues desplazarnos...) era que lo que uno tenía, tenía
que compartirlo con ellos. Magínate que, si uno tenía una gallina, era una
gallina para ellos y una para uno. Mitad y mitad. Y así era con todo. Entonces
la gente por más que sea, no.… yo digo que la injusticia, eso indigna mucho. Y
hay muchas familias que mataron por eso, pero muchísimas emigramos como el caso
mío que me vine con mis padres, que era la menor que estaba en la casa.
ENT:
entonces TEST llega en el 99 a LUGAR7 con sus padres... [INTERRUP] en el
2000 [CONT] y producto pues de esa toma en LUGAR4 y ya no quieren más la
violencia, no quieren más la guerrilla y dicen vámonos para un lugar un poco
más tranquilo...
TEST:
es que, viviendo la violencia de LUGAR2, imagínate. Nos vamos para la
LUGAR4, pensando que como era un pueblo más grande iba a ser más
tranquilo... igual. Cuando nos vinimos del Vichada, dijimos, no pues vamos a la
--------- y llegamos a LUGAR7 y ahí si encontramos el vivo paramilitarismo,
entonces fue una cosa con la otra...
ENT:
cómo fue tu experiencia en LUGAR7 TEST
TEST:
mi experiencia en LUGAR7, al principio como le digo, me tocó
adoptar mi comportamiento y así llegué. Pero allá tengo una historia muy
bonita, una historia que puse mi vida por ser libre. Por liberar mi ser. Y fue
donde empezó la lucha con ellos. Les puse mi vida por delante y les dije
(porque tuve primera entrevista, segunda entrevista) y la tercera no fue una
entrevista sino fue más como la piedra en el zapato para que yo callera y tener
la justificación de porqué me iban a matar.
ENT:
¿con quién tenías esas entrevistas?
TEST:
con ellos con las organizaciones. Cuando eso estaba (eso como hubo tantos,
ellos cambiaban tanto -como le llamaban era coordinadores- ellos cambiaban
tanto de coordinadores...)
ENT:
¿te acuerdas los nombres?

TEST:
pues estuvo sombra, estuvo RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, estuvo RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES, estuvo (se me fue el
nombre del último que agarraron, se me va el nombre, sin embargo, lo pueda
recordar... yo sé cuál es, incluso lo estoy viendo... pero no.…)
ENT:
¿con todos ellos, TEST tuvo entrevista?
TEST:
no, con ellos no, porque directamente los que eran los coordinadores era como
estar el gerente en la empresa, vaya usted y diga esto y esto. El gerente no es
el que se va a poner a hacer todo el trabajo de una empresa, para eso tiene su
personal, entonces ellos también su personal de finanzas, su personal el que
decapita, porque pues todos no están aptos para ir a matar a otros, pero está
el asesino que ese sino le da miedo de ir a matar a otros, están los de
reclutamiento... Ellos se organizan, tienen también su dentro de su
organización, tienen sus estatutos y tienen sus formas... digamos uno de
ellos...
ENT:
¿y ellos eran, RANGO4 DE LOS PARAMILITARES?
TEST:
no, en sí, yo RANGO4 DE LOS PARAMILITARES lo escuché nombrar en LUGAR7, pero nunca
lo...
ENT:
¿la organización que estaba fuerte en LUGAR7 se decía que era cuál,
centauros, Bloque Centauros?
TEST:
pues en sí se decían eran paramilitares, pero en general, porque ahí llegaron
varios como siempre. Pero en sí de yo haya escuchado uno como tal
detalladamente, sino (incluso no se hablada de paramilitarismo) sino de los
paracos. Porque se decía era el referente de ellos paracos...
ENT:
¿cómo eran esas entrevistas TEST?
TEST:
no, pues la primera entrevista que tuve, pues el tipo me llamó y me dijo 'venga
chino, venga y le brindo algo... qué se va a tomar ¿una cerveza?' le dije: no,

una gaseosa. 'Dijo ah, tengo sed, deme una soda'. Me dijo, ¿usted qué hace por
acá en LUGAR7? Le dije: trabajar, como todos. Dijo, ¿en qué trabaja? Le
dije: en lo que me salga, estoy recién llegado y pues vine a trabajar. Entonces
cruzamos palabras así y me dijo: ¿cierto que usted es marica? yo le dije: ¿sí por qué? (desde
ahí, yo ya
tenía pensado que, si me costaba la muerte, pero no lo iba a evitar más, no lo
iba a ocultar más, que de pronto me iba a manejar de cierta manera para ser
como más respetuoso ante los demás, no ese modo de libertad que tengo ahorita,
pero dije que iba a manejar de cierta manera). Entonces me dijo: lo que pasa es
que nosotros a los maricas, acá no los queremos. A nosotros los maricas los
matamos. Dios seguramente se incorporó en mí, de que tengo mi orientación, soy
una creedora en dios, respetuosa, temerosa, tengo fe en él. Yo le dije: bueno
si ustedes matan un marica (hablándolo vulgarmente) porque da culo, porque
chupa verga, ¿por qué no mata a uno que mata a otro? por qué no matan a los viciosos?
¿por qué no
matan a los violadores? En ese momento tuve el valor y el coraje de decirle a
él todo eso; y le puse este ejemplo -y me acuerdo tanto, y nunca se me va a
olvidar- le dije (y la mujer de él estaba en embarazo) su mujer, está en
embarazo, si su hijo, su hija le sale marica, ¿usted lo mataría? usted es capaz de matarlo? y
ahí fue cuando el
tipo se me silenció y se quedó pensando. Y cruzamos otras palabras y me dijo 'a
listo chino, era para eso'. Ya después me mandaron otro, que me invitara a
tomar. Ese día me puse a tomar con él. Me pegué una borrachera. Él está en el
campo e incluso yo lo veo todavía por ahí a él. Y la vida es tan misteriosa
(que por eso yo siempre he sido una persona muy directa, muy sincera y realista
para decir las cosas. A mí lo que es la ficción, la ilusión, la fantasía, el
ser convencida, ser ilusa, eso no va absolutamente conmigo en ningún campo de
la vida. Yo tengo que ver la realidad de las cosas). Entonces al tipo me lo
enviaron y normal, me pegué una borrachera con él. Le dije lo mismo, porque él
tenía 7 hijos. Yo le dije, sus 7 hijos si le salieran maricos, ¿-como usted
dice- usted mataría a sus 7 hijos? ¿No los entendería? porque incluso, aunque yo no tenía
conocimiento de la homosexualidad, le hablada de esa manera. Y el man se quedó
pensando. Y así sería que contra el tiempo el tipo me buscaba y él tipo me
pagaba para estar con él. Entonces por eso le digo, la vida, es un misterio. Ya
después de eso que fue el último que me mandaron siempre les decía eso. Ah en
medio de eso yo les decía 'sí ustedes me van a matar, porque soy marica,
mátenme delante de la gente, o me mataran corriendo, o me mataran matándome con
otro'. Yo siempre, desde ese tiempo cargaba un cuchillo -y aún todavía los
cargo- (y sin decirle mentiras toda mi vida cargo un cuchillo) [INTERRUP] ok,
está muy afilado, se ve muy afilado [CONT] toda mi vida he cargado un cuchillo,
después de todas las cosas que me han pasado. Y por esto, he salvado mi vida
muchas veces. Y he hasta viajado en avión y mis cuchillos han pasado -yo no
sé cómo- [ríe] cuando suena, yo como cargo depiladores, digo ah, debe ser el

depilador. Entonces, dependiendo de eso, de todas las cosas que me pasó, yo siempre
cargo un cuchillo. Y no lo cargo como defensiva, sino, me acostumbré, de toda
esa violencia que viví. Y ya me pusieron un muchacho como de 13 años. La
cuestión era, que, si yo estaba con el muchacho, esa era la razón de ellos para
matarme a mí. Buscar la estrategia, la culpabilidad de cómo lo iban a hacer,
porque como yo siempre les decía bueno, y ustedes por qué no matan a los
violadores, por qué no matan a los marihuaneros, van a matar a un marica... Yo
trabajo, no meto vicio, no he matado a nadie, no he robado a nadie y trabajo
para mis padres. ¿Usted le parece un delito eso? ¿Usted hallaría la razón de
culparme, para matarme? y ahí fue cuando
empecé a decirle, mátenme delante de la gente, y digan por qué me van a
matar, que me van a matar porque yo soy marica -así como usted lo dice- o me
mataran corriendo, o me matarán matándome con otro, pero no me van a matar como
ustedes quieran. Entonces (RANGO5 DE LOS PARAMILITARES se llama él) el RANGO5 DE
LOS PARAMILITARES del último caso
que le digo, a él lo cogieron ahí en LUGAR7 y no sé si estará preso o qué
estará haciendo...
ENT:
¿ese será el alias o será el nombre?
TEST:
no sé reina, pero igualmente él se llama RANGO5 DE LOS PARAMILITARES y lo cogieron en
el barrio
LUGAR15 -así se hacía llamar- pues yo creo que ese debe ser el alias, porque
esa gente nunca se llamaba por su nombre propio. Ellos nunca se identificaron
con sus nombres propios, se identificaban bien sea con un apodo, o con un alias.
¿Ves? RANGO5 DE LOS PARAMILITARES, (¿si ve que yo le dije que me iba a acordar?)
porque él fue el
que me mandó al muchacho. Y yo estaba en el parque, en el frente de la iglesia
cuando me llegó el chino. Porque, por más que todo, yo he sido una persona que
en medio de la adversidad que he tenido en la vida, a he confrontado y lo he
vuelto un costumbrismo, en el sentido que, si a usted no le gusta verme, pues
mamita, tendrá que aguantarse; de una manera terminamos agarradas, pero voy a
pasar todos los días por al pie de usted. ¿Sí? entonces lo vuelvo -como dicen- disco rayado,
que ya últimamente ni me ponen cuidado. Y así soy porque me encanta pasar por
delante, donde haya cantidad de gente. Yo si miro cantidad de gente, paso por
todo el piecito. Se acostumbran a verme, me dicen algo, o pasa algo. Pero esto
se tiene que acabar y desde ese tiempo empecé a hacer esas cosas. Y el RANGO5 DE LOS
PARAMILITARES
mandó al chico, o de algún lado lo mandaron, que me dijera que quería estar
conmigo, que yo le gustaba, bueno toda la parla. Yo le dije a listo, yo quiero
estar con usted. Y me dijo a donde vamos a estar, donde era el barrio ---------- (en

LUGAR7, una parte que existió el barrio --------, que hoy es el -----------,
porque a ellos los reubicaron). Yo le dije a listo, yo estoy con usted, pero
sin condón no. Toca que vaya y busque. 'No, pero yo no tengo condón, así no
más, si eso es rapidito'. Yo le dije, no, sin condón no. Él hasta que no fue y
el RANGO5 DE LOS PARAMILITARES le compró los condones y todo eso, cuando llegó con
los condones, yo
lo cogí y pam, le metí un cachetadón... y lo encendí a pata y puño y le dije a
mí no me gusta estar con chinos, si yo estoy, estoy con una persona que quiera
estar conmigo, que sea con un adulto... Porque yo ya sabía que ellos me sacaban
por allá, y los otros iban a estar e iban a decir, claro aquí está el motivo, y
tome.
ENT:
¿y cómo sabía que RANGO5 DE LOS PARAMILITARES te había puesto esa trampa?
TEST:
mami, porque en sí, son las intuiciones de uno mismo. Además, al pelado yo ya
lo había visto con ellos. Es que en LUGAR7 ellos hubo un tiempo que andaba
un grupo de 5 de 6 de 10 y era sencillo decir 'yo soy paraco' y ya. ¿Y quién le
iba a decir algo?
ENT:
¿en LUGAR7 no había policía?
TEST:
¡había policía, pero mami, es que yo no sé el gobierno por qué no entiende!
Incluso yo tuve ahorita, hace poco un altercado con alguien, un altercado
particular, pero el tipo dijo que me quería matar y todo eso; yo no lo
denuncié, porque como le digo, ya me nació fue callo de tantas cosas que he
vivido en mi vida. Y se lo voy a mostrar, cómo me encendió donde tenía la
peluquería. Que me dio por tomarle fotos. Y entonces, yo últimamente, el día de
uno morir, mami, es uno solo. [PAUSA 1:06:03 - 1:06:16] Es que hace poco,
digamos yo me voy a radicar ahorita acá en LUGAR1, pero no es con el fin de todo
ese problema, sino porque quiero estudiar, quiero estudiar y pues no sé de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 cuándo me podrán apoyar ([ríe] mentira), quiero estudiar
en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3. Me quiero hacer un tecnólogo medio ambientalista,
porque me encanta
todo lo que es con la naturaleza, con el medio ambiente, con el reciclaje, con
todo eso me encanta muchísimo; y me quiero hacer una técnica en sistemas,
porque pues también me hace falta. Pues tengo mi bachiller, yo traje toda mi
documentación y esas son las vueltas que estoy haciendo ahorita. Si hoy mi
amigo me dice que me puedo organizar en el apartamento de él, mañana ya estoy
acá mami. Entonces tuve ese problema y allá en LUGAR7 piensan que, a mí me

sacaron ahorita otra vez, como el primer desplazamiento que tuve el -----------del 2014. Porque esa vez si me amenazaron.
ENT:
¿quién te amenazó TEST?
TEST:
pues no se me identificaron mami, solamente me dijeron que no me querían ver en
el pueblo, pues la verdad yo he tenido muchos problemas ahí en el pueblo. Lo
uno, por ganarme el espacio (como le digo, empezando por esa historia que le
estoy contando) de que puse mi vida por delante, de mi identidad, de lo que yo
quería ser; por eso en LUGAR7 hice mi transición. Ahí todo mundo me vio
hacer mi transición, cuando me empecé a hormonizar, dejarme crecer el pelo. Eso
empezó desde que yo tuve el problema con el muchacho y ya después ya cogieron a
RANGO5 DE LOS PARAMILITARES también y empezaron a matar digamos como a los
coordinadores y se empezó
como a desvanecer todo eso ahí en LUGAR7, del paramilitarismo. Entonces yo
dije: acá fue. En el 2006 monté mi peluquería.
ENT:
¿ya con el tránsito completo?
TEST:
no, en el 2006 monté mi peluquería. Entonces yo dije, soy independiente,
trabajo, afortunadamente, no había tanta peluquería en LUGAR7 y me empezó a
ir bien. Yo dije, soy una persona independiente, ya confronté un grupo, puse mi
vida, ahora aquí con el que sea me agarro por mi identidad de género...
ENT:
perdona TEST que te interrumpa... ¿por qué crees que finalmente, no te
hicieron nada?
TEST:
quedaron con el dilema, matemos a todos los maricas, porque allá si utilicé
nombre sugerido (usted va y pregunta por TEST y a es la TEST ahorita) allá
si me coloqué nombre sugerido, entonces años atrás mucha gente me conoce como
TEST. Entonces sacaron el dilema, matemos a todos los maricas, menos a la
TEST, porque ellos de pronto miraron como esa gallardía, esa valentía de yo
confrontarlos. Después ya, con unos que era de ahí mismo del pueblo, que se
sabía que eran de la organización, me hablaba con ellos, por allá enrumbada me
brindaban trago, ya me volví el relajo, ¿sí? me liberé tanto, que me volví fue
el relajo. En el sentido de que en la rumba yo ahí si ya bailaba como era,
caminaba como yo quería, empecé a dejarme crecer mi pelo. Empecé a surgir y

empecé a hacer mi transición, porque yo la hice ahí en LUGAR7 y todo mundo
la vio, ¿cierto? Y empecé a sentir más seguridad en el sentido de que, bueno si
los paracos no me dicen nada pues no importa si me toca enfrentarme con otro
que si me viene a decir algo. Pero mami ahí, está el taconeado, está el chagualeado,
está el golpeado, está el apedreado, [ríe] usted vaya y pregunta. Me gané el
respeto a puros golpes.
ENT:
¿digamos de la gente que vivía ahí?
TEST:
de la gente que vivía ahí. Y digamos usted le pregunta a alguien allá ahorita
TEST -pues no digo que me odien mucho, porque mucha gente que me quiere,
gente que mucho me apoyó, la gente que iba a mi negocio, porque hubo un tiempo
que me iba súper bien, gracias a dios, que empecé a surgir a surgir a surgir,
después de todo eso... súper bien!- Pero como le digo, aún a la gente le falta
muchísimo por culturizarse, incluso que me vieron a mí, surgir en el sentido de
mi orientación sexual, que la confronté y aún todavía la gente no se ha
culturizado a ese tema.
ENT:
mira que en algunos lugares de Colombia, muchas mujeres trans, u hombres trans,
también... una de las maneras que lograron sobrevivir, fue pues uno lo que te
tocó a ti, que fue como guardar esa cosa y decir bueno soy un hombrecito y me
toca ser y tener la novia y no sé qué... en otros casos fue concederle favores
de tipo sexual a comandantes no sé qué de grupo armados. Y eso también pues
representa una violación a los derechos humanos, a la integridad personal...
TEST:
mami, nosotros hemos sido violados en derechos humanos, tanto por los grupos
subversivos, como por el Estado, porque nunca tuvimos el apoyo...
ENT:
¿lo que te iba a preguntar es... eso se vio acá en Casanare? ¿de pronto
personas, chicos trans, homosexuales, lesbianas que hubiesen tenido que
conceder favores de tipo sexual a miembros de la organización para poder
sobrevivir?
TEST:
claro, y de una u otra manera, tuvieron que colaborar para poder sobrevivir. Y
como le digo, incluso, sabiendo, identificándose en ese momento, no era que iba
a tener la liberación que tenemos nosotros ahora en este momento; solamente se
sabía que usted era lesbiana, pero por el hecho de usted ser lesbiana, gay

usted no era que usted iba a poner a besarse con otra mujer en la calle. O que
yo era gay y podía alborotarme y botar las plumas y todo eso. Era el gay serio
y era la lesbiana seria. Sólo que se sabía que era gay y que era lesbiana, y
ya. No se sabía nada más. En el caso de las mujeres transgénero, pues todavía,
todavía somos atropelladas y violentadas, eso no se ha acabado. Y más en el
sentido de nosotras las mujeres transgénero, que somos la carta visible de la
homosexualidad. Somos la carta visible de LGBTI. Una mujer lesbiana, puede
pasar desapercibida, un hombre gay pueda se comporta como tal, puede pasar
desapercibido. ¿Pero nosotras las mujeres transgénero? Ahora, otra cosa, en el
caso de los gobiernos departamentales y municipales. A veces dicen no, pero es
que ustedes no quieren surgir. ¿cómo? afortunadamente yo surgí con un
bachiller, en medio de todo, que me tocó adoptarme a los comportamientos
masculinos, ¿pero las que no pudieron? la mayoría de nosotras somos analfabetas, no
pudimos estudiar. Y sin decirle una mentira, y se lo confieso acá, porque como
estamos confesando la verdad... a la situación de estos momentos mami, yo estoy
parándome ahí en la 13, y me estoy prostituyendo, también como mis otras
chicas. ¿Porque? hablé con el alcalde,
tengo una situación económica crítica, hablé con él y le dije, señor alcalde,
le colaboré y aquí estoy. No hay una solución para nosotras las mujeres
transgénero. Ahora que no tuvimos la oportunidad de estudiar, no nos van a
emplear en una cafetería, pasando el tinto barriendo, o así sea haciendo
oficios varios en una casa, o en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 o en una entidad pública,
porque
lo primero que van a decir 'no pues la marica, vea la que pasa los tintos'.
Entonces todo eso, nosotras nos hemos curtido y el único medio de nosotras es
la prostitución. Por eso nos catalogan y nos estigman, de que somos
prostitutas, que somos enfermas, que somos drogadictas, que somos ladronas, y
yo, antes, con la peluquería me iba súper bien. Pero ahorita con la migración
venezolana que están haciendo domicilio que peluquean por 3 mil y 5 mil pesos,
y además como está la situación del país... eso es algo que también
verdaderamente lo estamos viviendo. Toda la mayoría de peluquerías (aquí donde
voy a empezar a trabajar, somos 10 y usted viera cómo es el trabajo ahí). Ahí
solamente estoy yo, pero hay gays, hay manicuristas... somos 10 entre todos.
Pero el trabajo está pésimo de la peluquería. Y por eso me voy a poner a
estudiar, porque pues imagínate no tuve la oportunidad de estudiar que tuve que
haberlo hecho, fue mi adolescencia y la trayectoria que lleva todo un niño
normal. Porque la verdad, a mí la prostitución, no es para mí. No lo hice
antes, porque siempre me incliné por el arte de la belleza, pero es que ya
ahorita la belleza no es tampoco mami. Ya no es negocio. ¿Qué me toca? porque,
usted sabe que ojos que ven, ojos que lo critican a uno. Como se dice
vulgarmente 'me importa un culo si me van a ver en esa esquina parada'. Pero
igualmente voy a trabajar de día en la peluquería, entro a las 9 de la mañana y
salgo a las 9 de la noche. Trabajo todo el día y más de eso, me toca venirme

cierta tarde de la noche ahí para poder sobrevivir, porque la peluquería no me
lo va a dar. Y si quiero estudiar... ahí es donde están las entidades en el
caso de garantías de derechos, en personas vulnerables como nosotras, las
mujeres transgénero, porque es al cien por ciento; ni nada un subsidio de
vivienda, porque no tenemos un núcleo familiar al cual, con otras personas,
podamos decir nos vamos a beneficiar. El Estado nos tiene en el limbo. Entonces
las mujeres transgénero, estamos ambulando, bien sea, somos peluqueras, o somos
prostitución. Y si queremos estudiar... y le digo una cosa, sea lo que sea,
ahorita nada más en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 lo que pasó y todos los escritos
que escribieron a las chicas transgénero que entraban al baño de las mujeres a
orinar. Y salió público, por las noticias, en el sentido que quería decir, que
no nos sabíamos sentar ni en un baño, que dejábamos era los baños chorreados,
que porque no íbamos a orinar sentadas que íbamos era a orinar paradas y
cantidades de cosas... y yo ahorita donde voy a estudiar, sé que me voy a tener
que enfrentar con toda esa situación. Sí, empezando de que me van a ver como
bicho raro, en fin. Entonces, todo esto en serio, que era para uno enloquecerse
y muchas veces no le dan ganas a uno ni de vivir. Somos personas tan fuertes
que así de una manera, con toda la violencia psicológica, hasta sexual (porque
para atender un hombre, por lo poco que nos pagan, nos toca aguantárnoslo,
¿ves?), social y de un conflicto armado. Para mí, no es por re victimizarme,
pero somos las personas más vulnerables. Y necesitamos la oportunidad de surgir
también.
ENT:
¿TEST, conoce a algunos casos en particular de chicos de la población LGTBI
que hayan sido asesinados por grupos armados en Casanare?
TEST:
digamos en sí, como yo también hago representación en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, estoy
en la tarea con la doctora CONOCIDA3, CONOCIDA3 (algo así)
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, con ella... [PAUSA 1:18:55] porque ya le puse la
tarea, de que tengo una estadística de personas, incluso por municipios que
fueron asesinadas, pero fueron personas que la familia, -por el hecho de tener
una orientación sexual-, las identificaron. Entonces, este año tengo esa tarea,
de empezar a buscar toda esa relevancia que pasó con las personas del sector
LGBTI acá en el departamento; pero violencia sí, mami. En este caso, (con la
estadística que ella me dio) sin identificar los casos, sin identificar las
personas ni nada, fueron 27 personas que fueron asesinadas.
ENT:
¿recuerdas más o menos entre qué años?
TEST:

no reina, ahí no aparece (CONOCIDA4, se llama la doctora de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5);
con ella es que tengo que hacer este trabajo. Solamente me dieron unos
datos generales porque usted sabe que lo que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA5, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 como la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pues toda esa información
la
tienen con mucha reservación, entonces son entidades que para uno obtener esa
información tiene que tener un caso especial y tiene que ser solicitado con qué
finalidad para que se la puedan dar a uno Por eso tengo que oficiar a ver si
puedo contactar todos estos casos. Y ya más adelante, ya teniendo las
identificaciones de los casos de las personas, me encantaría seguirlo
documentando.
ENT:
pero, así como de oídas, ¿qué se escuchaba, TEST? qué pistas puedes haber que nos den a
nosotros
para decir, vamos a buscar por aquí de pronto... mataron a un chico homosexual,
mataron a una mujer que se sabía que era lesbiana... ¿si hay esos rumores?
TEST:
sí claro, como le digo los mataron incluso por tener una condición de
orientación diversa, pero incluso los justificaban con otras razones, ¿sí?
buscaban otras razones para ellos justificar porqué habían matado a esa
persona. Pero como le digo, son 27 casos de personas que yo conozco de personas
del sector LGBTI acá en el departamento que fueron matadas. Y me voy a poner en
la tarea de averiguar e informarme cómo fueron los hechos, cuáles fueron sus
dependencias, en qué años, cuáles fueron los actores... porque necesito hacer
todo este historial, porque la verdad que lo uno hacer la memoria histórica de
esas personas que murieron por la libertad que hoy en día tenemos como
comunidad diversa, que no es al 100%, digamos que es el 50% pero, aun así, por
lo menos en muchas ocasiones nos respetan la vida, que es lo más importante. Y
constitucionalmente, las garantías que nos debe dar el Estado que están todavía
muy débiles, no han aterrizado todavía en los departamentos ni en los
municipios, pero ahí vamos en la lucha y en este momento, haciendo la
incidencia de la inclusión.
ENT:
¿cuáles fueron esos impactos que se llevó TEST en el cuerpo, en el corazón,
en la mente, que todavía no se quitan?
TEST:
uno de los impactos que verdaderamente no olvido, fue lo de mi accedida...
porque después de eso, tuve mucho tiempo para estar con un hombre, a tipo, como
20 años.

ENT:
¿TEST tuvo daños físicos de ese acceso carnal violento?
TEST:
pues qué le digo, imagínate tú en una finca, obvio que sangre, me rasgó; lo que
hice fue echarme agua, duré así ese día, (porque incluso fue en el día, tipo
medio día) y pues en la noche, ya el cansancio todo eso lo domina a uno. Al
otro día así, y a veces cuando iba a hacer del cuerpo pues salía en la materia
fecal, todavía rastros de manchas de sangre y así. Pero fue algo que digamos,
silencié y aún llevó conmigo, porque a mis padres, solamente lo que les he
identificado... lo de mi transición y ya. Pero es algo que ellos desconocen,
pero que no les contaré. Porque ya mi mamá, mi papito, tienen 74-75 años,
entonces para yo contarles algo como esto, con todo un conflicto que se ha
vivido, sería ya (más en su vejez) ponerlos a sufrir psicológicamente porque
imagínate, ya una persona adulta mayor ponerse a pensar '¿cómo sería?' Noooo.
Yo ya muero con esto mami. Lo llevo para mí, pero debido a todo esto que me ha
pasado, estoy agradecida que me ha hecho una persona muy fuerte, me ha hecho
una persona con una visión a futuro. No tanto por mí, sino por otras personas.
Tanto que quiero poner a trabajar en los colegios, la sentencia Sergio Urrego
que fue una de los casos que todavía está impune y que no puede seguir pasando
con los chicos adolescentes en los colegios. Que en estos colegios hayan
psico-orientadores que verdaderamente sepan, no de partes reproductivas
sexuales, sino de sexualidad. De educación sexual como tal. Que no sea de un
psico-orientador, que sea una materia (como hace años) cuando a mí me enseñaban
supuestamente las partes reproductivas sexuales (que las partes de la vagina,
que la parte del pene); entonces que hoy en día exista en los colegios. Porque
la primera formación, yo creo que está en la familia, en el hogar y la segunda
está en los colegios y así es la única forma de poder crear una sociedad
consciente, una sociedad humana. O por lo menos, crear una sociedad con respeto.
ENT:
¿cuáles fueron esas herramientas que TEST utilizó para afrontar la
violencia, y el contexto de violencia?
TEST:
las herramientas que utilicé fue, más concientizarme y hacer las cosas de la
mejor manera, porque como le digo (siempre -y aún todavía-) pero ya ahora soy
como más comprensiva, no tolerante, porque yo siempre la palabra tolerante no
ha ido mucho conmigo, porque yo digo, no tengo porqué aguantarme a otro... lo
comprendo, sí. Siempre y cuando no pase los límites conmigo ni yo con esa
persona, donde no se acabe el derecho del uno, ni tampoco del otro. Pero eso
todavía no, y he sufrido conflictos como el que le digo que pasó hace poco; no

sé, el tipo llegó ahí y me dijo 'ay este marica' yo lo quedé viendo así y me
dijo 'a usted le tengo que dañar la cara' yo le dije dáñela. Y de una vez fue
golpeándome. Incluso, esto que tengo por aquí fue donde él me tiró sobre unos
jardineles [1:27:15 - 1:27:20] entonces yo estaba sentado en un jardinel así de
esos que hacen en el parque, entonces me tiré hacia atrás, porque como decía
que me quería dañar la cara. Debido a todo lo que yo he tenido que confrontar
en mi vida, me puse a practicar taekwondo y boxeo (cuando era niño) porque yo
decía, me voy a preparar, si me toca agarrarme con alguien, sé cómo pegarle
como darle pata, puño, pero voy a defenderme. Tengo que defenderme, primero
cuenta mi vida antes que la de otra persona. Entonces ahorita, me fui bien
hacia atrás y me tapé bien la cara, me dio pata y puño ahí. Entonces cuando ya
me levanté de ahí (el que cargo ahí me defendió [ríe]). Por eso es que hoy en
día soy más paciente. Entonces las herramientas que he utilizado, es empezar a
ignorar a las personas. Durante toda esta violencia que he tenido en mi vida,
he empezado a ignorarlas, que cuando se burlan de mí, lo veo que es como un
alago. De las cosas que yo como ser humano, me veo un ser especial, de poder
despertar en las personas por medio de una burla, una crítica o de pronto de
una coquetería de cierta manera, emociones. Y ahora lo veo de esa manera, ya
ahora veo a alguien burlándose de mí y ahora a mí también me da risa. O cuando
alguien alza los ojos así, digamos, yo me rio, y es como, digamos una forma
expresiva positiva, contra una forma expresiva negativa de las personas y es como
más ofensiva. Entonces, aprendí a construirme así y por eso ahora pocos
conflictos tengo, y más que como le digo, nosotros los seres humanos si no
estudiamos, estudiando de pronto tenemos una forma mejor de vida.
ENT:
¿TEST ha tenido impactos a nivel como de la salud? lo pongo en términos, por ejemplo,
como a
partir de lo que te sucedió del impacto emocional del reclutamiento, el impacto
emocional del acceso... Pero eso también tiene impactos en la mente y físicos
también, entonces no sé cómo de pronto alguna enfermedad que tu hayas
identificado, o algún tipo de adicción que tu hayas identificado...
TEST:
bueno, así que yo haya identificado, es que me duele muchísimo la cabeza y no
le pongo cuidado. Porque, pues yo digo que puede ser un factor, porque voy al
hospital, me hacen exámenes de todo y no me encuentran nada. Ni migraña, pero a
mí, me duele muchísimo la cabeza. E incluso hace dos años me hice de todo, colonoscopia,
me hice endoscopia, exámenes de sangre, VIH y salí todo bien. Pero a mí me duele
muchísimo la cabeza. Y así también pues el insomnio, porque pues uno ahorita el
pánico de tanta cosa... que siempre se duerme tarde y se despierta temprano. Y
así me acostumbré. Yo me puedo dormir a las 12 de la noche ya las 5 de la
mañana ya estoy así con los ojos abiertos. Independientemente de eso que
yo haya sentido, eso. Pues lo otro porque siempre me ha gustado mucho el
deporte y hago deporte y creo que eso me ha favorecido también mucho. Porque es

una forma en la que he podido sacar, tanto odio, tanto rencor. Algo que me ha
ayudado bastante, fue cuando empecé con las ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque pues
igualmente
con todos los profesionales que llevan tanto en psicología como en derechos
humanos, todas esas cosas a mí me han servido muchísimo, que digamos ahora soy
digamos tranquila. Muy tranquila y ya no le pongo cuidado a nada. No le doy
mente a nada.
ENT: ¿impactos a nivel como de la familia TEST que tú hayas
identificado, no mi familia le afectó tal cosa, o tal otra, el tema del
conflicto armado... cómo...?
TEST: ¿del conflicto armado mami? ahorita estamos en la peor guerra familiar. Y
una de las afectaciones de eso, fue la finca que tenía mi mamá. Pues yo no,
porque yo le dije a mi mamá 'mami yo últimamente la vida material no me
interesa, a mí me interesa es como más mi vida emocional, que yo esté bien, que
esté tranquila, que me tome una aguapanela, si ellos quieren pelear por eso,
peleen'. Entonces están en demanda unos con los otros. Hermanos, papás. Porque
pues digamos la finca en sí ya ha sido posesionada, porque en el momento del
desplazamiento llegó un señor y se posesionó, entonces mi mamá la pudo rescatar
ahorita últimamente.
ENT: ¿por restitución de tierras?
TEST: no, ella, por un abogado. Incluso el caso está en restitución de
tierras...
ENT: ¿sabes qué persona se posesionó de la finca de tu mamá?
TEST: sí claro, él se llama don (bueno me sé el nombre no más) él se
llama CONOCIDA5. Incluso ellos ya no existen, ahorita la pelea es con el hijo
[INTERRUP] el hijo del señor CONOCIDA5 [CONT] sí. Incluso él también se llama
CONOCIDA5, yo casi de ellos no.… pero el señor sí se llamaba CONOCIDA5.
ENT: esa finca quedaba en LUGAR2...
TEST: y está en LUGAR2. Entonces mi mamá ya puso abogados y todo
eso. El caso está en restitución e tierras en LUGAR9. Lo que pasa es que
restitución de tierras como los procesos se han demorado tanto, entonces mi
mamá últimamente con la edad que tiene dijo, 'ah, yo voy a meter un abogado'.
Yo casi a ella yo no le pregunto de eso, porque hay mami, todo el problema que
yo he vivido, durante todo mi tiempo, y yo quisiera ver a mi familia que somos
más unidos; pues por parte de mis hermanos mayores nunca he tenido una buena
relación pues porque ellos por mi orientación, yo digo que son homofóbicos.
Debido a eso, yo a mis padres los tengo. Nunca me he separado de ellos. Primero
llegué con mi mamita en el 2000, después se vino mi papá. Compré un terreno, lo
empecé a pagar y últimamente lo terminé de pagar, saqué escrituras, y con el
trabajo cuando me va bien con la peluquería pues hice lo que tengo ahí para
todos. Debido a eso, durante todo ese tiempo que ha estado mi mami, mis
hermanos jamás se acuerdan de mis papás, de que comen, de que visten, de que
gastan servicios... Ese es otro motivo, de los cuales yo ahorita me salí de la

casa, debido a eso. Porque a mí en LUGAR7 la peluquería me tocó quitarla
porque ya no daba. Pagaba sólo arriendo y sin decirle mentiras... si me hacía
tres cortes en la semana era mucho. Y esos tres cortes era para comer en la
casa, porque usted sabiendo que su papá y su mamá está aguantando hambre, usted
no va a dejar de pagar arriendo. Y allá incluso le quedé debiendo como 6 meses
de arriendo a esa señora que desafortunadamente no puede pagarle. Como le digo
toqué fondo. Debía el impuesto predial como le digo, de un crédito por allá en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, que fui y le dije al alcalde y todo eso (y lo digo aquí en el
momento
por la situación que estoy pasando ahorita), tras de eso toda la guerra que hay
en la familia, por eso que se pudo rescatar. Para ayudar a mis padres e incluso
dos sobrinitos, que tuvo una sobrina que hicieron parir de 13 años (y pensamos
que era uno y vinieron dos) pero gracias a dios pues es de la familia y los
niños pues nunca les ha hecho falta nada. Yo tengo la adopción de ellos. Tengo
la adopción de mi papá y mi mama por la comisaría de familia; entonces lo hice
con ese fin de poder tener mi núcleo familiar y empezar de pronto que reciba
algún beneficio, para ir a vincularlos a un lado a otro y poder surgir mejor.
Entonces debido a todo eso mis hermanos, ellos se descargaron de mí. Y ahorita
que toqué fondo y ahorita con ese proceso que hay en esa finca se volvió una
guerra dentro de la familia. Mi mamá con mi papá, ellos unos con los otros... y
yo. Yo dije, yo no quiero saber nada de eso. Me voy a ir a estudiar, ahí está
mi casa, paguen recibos, ustedes tienen cuatro hijos más que les pueden colaborar
y pues pídanles a ellos, yo ya les he colaborado, se puede decir que ya, 20
años.
ENT: en qué año TEST hace su registro al RUV
TEST: yo me registré en el 2012 si no estoy mal. No me acuerdo muy bien,
pero...
ENT: y habías puesto como en conocimiento de ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA9,
algún ente del Estado, las victimizaciones...
TEST: no, digamos, no sé... no la había puesto en conocimiento porque
digamos en LUGAR6, La LUGAR4 eso no existía y ni se sabía. Yo vine a saber
acá fue cuando ya llegamos a LUGAR7, porque cuando empezaron que las víctimas,
que las víctimas del conflicto armado, que las que han vivido ciertos hechos...
cuando yo, tocaron ahí, el de reclutamiento, el de acoso sexual, el
desplazamiento... yo dije, 'ay, yo tengo esos hechos, yo voy a declarar'.
Incluso yo fui la que declaré por la familia. Yo soy la declarante...
ENT: o sea, tu hiciste una declaración no individual, sino por tu
familia...
TEST: ajá, d de mi familia. Yo fui la que declaré por todos. Entonces,
ya ahí fue que incluso, yo sólo declaré. Y por ahí si recibía un beneficio,
porque pues digamos mami, en sí, el conflicto armado se lo quita a uno todo...
hasta lo emocional, lo sentimental, porque vea toda la guerra que hay en la

familia, en vez de ser lo contrario. Lo material. Entonces yo dije, bueno para
surgir o algo. Y afortunadamente, también le debo mucho a él a don CONOCIDO6 -se
llama- él un día tenía como trayectoria como de estar participando en esas
mesas, y tenía conocimiento y él me había visto, entonces él sabía el cupo que
había dentro de las mesas municipales y departamentales por el sector LGBTI y
fue y me tocó el tema. Y pues nunca le di importancia a eso tampoco, porque a
veces nosotras las personas INDIGENA1 no le damos importancia de lo que el Estado
nos brinda ahorita, muchas veces por desconocimiento y lo otro, porque hemos
empezado a ser independientes desde un principio, entonces uno dice, 'ya para
qué uno les va a pedir si surgí y todo y no me ayudaron ni nada, voy a seguir
surgiendo y luchando'. Pero es un egoísmo que se construye uno mismo, ¿no? Entonces
hay que salir de ese odio y empezar a enrutarnos verdaderamente como debe de
ser. ¿Entonces él dijo, ‘verdad usted no se va a inscribir en las mesas
municipales por su enfoque?' Yo le dije: ay don CONOCIDO6 ahorita no. Dijo: 'venga
la cédula'. Y él fue el que me hizo todo el proceso y le agradezco muchísimo
por estar en estos espacios, porque he aprendido muchísimo, demasiado he
aprendido.
ENT: ¿qué medidas de reparación ha recibido TEST?
TEST: en estos momentos no, pues hago parte de las mesas (bueno, lo
único es que le dan a uno los incentivos y le dan lo de los viáticos y todo
eso, porque es un trabajo que hacemos...)
ENT: pero digamos en sí, como reparación en términos como no sé la ley
de víctimas, la ley 1448, ayuda humanitaria
TEST: sí, yo personalmente no. Pero mis padres sí. A ellos hace poco les
dieron (pues no era la indemnización que se esperaba) parte de la
indemnización que le dan a uno, a ellos sí.
ENT: a ti no.… ayudas humanitarias...
TEST: hasta el momento no, mami
ENT: medidas de reparación como de tipo de reconocimiento de fueron
estos actores los que estaban cometiendo estos hechos y un perdón público,
alguna cosa de estas...
TEST: hasta el momento, ninguno.
ENT: ¿qué crees que tiene que suceder en Colombia para que estos hechos
no se repitan?
TEST: lo que tiene que suceder en Colombia es... bueno, yo creo en la
paz, pero es que dentro de los acuerdos no se les ha dado el cumplimiento que
tiene que ser. Pero qué tiene que suceder en Colombia, yo creo que lo
primordial es invertir en la educación y lo segundo invertir en el campo. El
desarrollo de un país está en la educación y todo más en el campo. Si la gente
volviera otra vez a los campos, yo creo que se acabaría tanto la hambruna que
hay en las ciudades, porque el Estado se olvidó de los campesinos, que son los
que nos dan de comer. Por ejemplo, nosotros que somos cinco hermanos, mi papá y
mi mamá, que volviéramos a nuestra finca que tenemos, llegamos a cultivar,

cuántos no se van beneficiar y cuántas personas no nos vamos a ir de la ciudad.
Muchas. Así pasa con las cantidades y miles de personas que restitución de
tierras no les ha solucionado su problema. Toda la solución está en el campo.
Si el Estado verdaderamente se preocupara por hallar paz en este país, hacer de
que Colombia fuera un país más desarrollado y que económicamente estuviera
mejor, sería que la gente retornara al campo. Que restitución de tierras se
comprometiera de verdad a solucionar el problema y darles ese derecho que
verdaderamente tenemos nosotros, de los que hemos perdido, por culpa del
conflicto armado. Y un conflicto que nosotros no nos inventamos, que llegó a
nosotros. Y ahora vea lo que está pasando con nosotros mismos. Están
silenciando todos estos acuerdos, matando los líderes sociales. Si nosotros que
somos los que hacemos la representación, hacemos incidencia, nos están
silenciando, matando... Porque ¿cuántos no mataron el año pasado y cuántos no
van ahorita en tan sólo dos meses? Entonces todo es culpa del gobierno, con los
acuerdos que tiene que hacer.
ENT: bueno TEST, muchísimas gracias por este tiempo que nos has
dedicado con tu relato, con tu historia, para poder entender cómo es que
funcionaban esas causas, cómo es que estaban allí esas personas detrás de todo
esto, sobre todo con la población LGTBI, en los territorios, que es un punto
bien importante en el marco del conflicto armado y que necesitamos
esclarecer...
TEST: claro que sí, porque hacemos parte de esta sociedad. No es
culpabilidad de nosotros como seres humanos haber nacido con una condición
diferente. Que incluso, teniendo esta condición diferente no nos hace, nos hace
acreedores a los mismos derechos y a la misma igualdad y equidad como personas.
ENT: bueno TEST, muchísimas gracias y vamos a dar por terminada la
entrevista
TEST: gracias a ustedes, gracias a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por tenerme
en cuenta y bueno, estaré atenta a cualquier llamado y para servirles [ríe]
ENT: bueno... voy a terminar la grabación.

