ENT: Hola -----, háblame de ti.
TEST: Entonces vamos a precisar, yo soy una persona de 67 años, de 57 años, perdón. Hijo
de desplazados de la violencia de 2 regiones de Santander, una... ambas montañosas; una
que queda yendo hacia ------- se llama --------, que fue muy, tuvo mucho conflicto con la
violencia de origen... una zona liberal; y la otra zona de donde es mi mamá que es
--------------, también montañosa, es en el -------- Santander en las montañas de Santander, lo
que diríamos aquí en Santander profundo, que era conservadora. Dos regiones totalmente
distintas que vivieron la violencia de una manera distinta.
Mi madre tuvo que salir de la región porque un hermano era liberal en un pueblo
conservador y tuvo muchos problemas siendo toda su familia conservadora, incluso mi
mamá, mis abuelos, él era único liberal, el muchacho rebelde. Y... en esa época de la violencia
la diferencia en un pueblo se pagaba con la vida, entonces tuvieron que salir.
Se conocieron, bueno, esa es la historia. Entonces yo no tengo por parte de mi papá no
conocí mis abuelos, una familia mu chiquita no tengo sino un tío, y por parte de mi mamá no
tenemos abuelo tampoco, no conocí la abuela porque murió en el pueblo, y tenemos una
cantidad de tíos y de primos que son medios tíos y medios primos. Total, una familia
descompuestas, desperdigada en medio de la violencia.
Empecé a estudiar [INTERRUP]
ENT: Un momentito ¿tenías hermanos?
TEST: Sí, mi familia son de... 3 hermanos, 3 hermanas, perdón, y un hermano discapacitado y
yo. Vivimos en la pobreza, mi papá no tenía empleo, mi mamá tampoco, mi mamá ama de
casa se fue llenando de niños, después de mí todos somos nos llevamos 1 o 2 años; y fue una
infancia dura.
Este... después mi papá comenzó a trabajar, finalmente se dedicó al oficio de la hotelería
como obrero, como sirviente, como empleado y logramos pues conseguir una casa de...
subsidiada por el Estado en la que la mayoría de la gente que vivía en ese barrio era gente o
muy pobre o empleados de las prisiones, guardianes que llamamos, o empleados de la
policía de bajo rango. Fue un barro de auto construcción y fue una infancia en la que se
reconstruyeron lazos con gente que venían de distintos horizontes, sí. Por ejemplo, en el
barrio donde yo, en la cuadra las casas de donde estábamos ubicados había de todo, había
gente que venía huyendo de la violencia, fueron como mis padres víctimas de la violencia;
de un lado, en una esquina estaba un conservador que participó activamente en la guerra en
esa época, y del otro lado había un liberal que también participó activamente en la guerra;
los 2, las 2 esquinas de la cuadra, y en la cuadra tú encontrabas todo.
Fue una época también la que había el acceso a la universidad económico para la... para
quien pudiera presentarse y pasar, había que pasar un examen de admisión y nuestro... esa
cuadra tuvo la particularidad de que todos fuimos a la universidad, todos tuvimos esa...
Teníamos un, o sea, nuestros padres nos dieron a todos un nivel de educación, tal vez
pensando en huir a esa historia que ellos traían. Y entonces ahí no juntábamos a... se
juntaban los viejos, los primeros que entraron a la universidad a tocas guitarra, a tomar
cerveza y fuimos creciendo en ese ambiente de pensar, de hablar, y bueno.
Pero en esa cuadra también había el hijo del policía, el policía, el delincuente, un barrio
popular pues; y teníamos un buen ambiente. Por eso yo creo mucho en la convivencia, e

incluso cuando tuve mi problema de persecución terrible, cuando yo sentía que necesitaba
un momento de descanso iba a esa, a ese barrio, a esa casa, y todos mis amigos me decían
que yo estaba loco porque eso era meterme a donde había de todo, pero ahí había como un
pacto de madres y padres [INTERRUP]
ENT: De no agresión.
TEST: De no agresión, porque todos éramos hijos de todos ¿ves? Entonces yo llegaba y yo
saludaba a todos los viejos, al liberal, al conservador y lo mismo el policía cuando venía o
bueno, bien.
En ese espacio yo, de... y entré a la universidad, comencé a participar en los círculos de
estudio. Yo tuve una primera experiencia en la universidad que no me gustó porque había
escogido una carrera que era Administración de Personal para la Producción Comercial e
Industrial, se llama Ingeniería Industrial, consiste en cuadricular los espacios, cuadricular
las personas y sacarles el máximo beneficio posible a la estructura y a la persona Ingeniería
Industrial. Choqué con ese enfoque, me retiré, yo quería estudiar física o matemáticas, pero
la universidad en la que iba a estudiar era muy lejana, entonces yo quise estudiar en la
universidad cerca a la casa y escogí una segunda carrera que fue Ingeniería de Petróleos.
Y en Ingeniería de Petróleos había un círculo estudiantil muy activo en toda la investigación
de la explotación de un recurso mineral tan valioso con unos contratos que prácticamente
entregaban regalaban en el petróleo, y estando en eso pues me politicé dentro de la
universidad siendo de un comportamiento popular, pero participaba en ese círculo. Y en
[INTERRUP]
ENT: Perdona, ¿tenía un color político ese círculo o uno en el cual se hablaba, se pensaba.?
TEST: En principio se hablaba, se hacían tertulias, se hacían documentos, se hacían
reuniones para explicar a la gente, se iba a las reuniones a los sindicatos, a las huelgas,
bueno. Pero después entré a militar en un grupo político estudiantil que se llamaba el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, cuya característica, bueno, era el estudio pero también la
producción de murales, se hacían unos murales muy bonitos, y un periódico.
ENT: ¿Un periódico para la universidad o para afuera?
TEST: Para la universidad pero se distribuía a los sindicatos y a donde se consideraba que
era importante llevar un punto de vista.
Entonces ese color político de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 no era comunista, era más
socialista. Tuvo muchas dificultades porque fue mucho tiempo señalado como ser apoyo o
ser un brazo ideológico del Ejército de Liberación Nacional; en mi caso, yo no tenía esa
afiliación. Y era un espacio... ah, también se hacía, tenía un pequeño espacio para la poesía,
la literatura y yo estaba más inclinado por eso y por el de la, la cuestión del estudio de la
explotación de los recursos naturales, no solamente el petróleo.
Participando en una manifestación me detuvieron, una manifestación en la que nosotros
como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 íbamos a ayudar a las enfermeras porque eran unas
señoras ya de edad la moría, enfermeras [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerdas el tema de la manifestación?
TEST: Fue por la defensa de la salud pública y por los contratos, la estabilidad de los
contratos de las enfermeras, entre otras.
Entonces, cerca de la universidad nos detuvieron, hubo una pelea en una tienda porque yo

no me quería dejar detener y en... uno de los muchachos que estaba conmigo se voló, el otro
vio venir a la policía y salió, yo... como no sabía nada pues me quedé y cuando me iban a
detener entonces se... me hice reventar, pues me hice golpear pa no dejarme sacar y el
muchachito que estaba conmigo, también de la universidad, de idiomas que también estuvo
exiliado, logró escabullirse y fue y avisó y a mí me sacaron las mujeres a las que nosotros
íbamos a apoyar, las viejitas, vinieron a... agredir a la policía para que nos soltara y me
lograron sacar. Pero me tuve que ir de la ciudad porque yo, en el barrio en donde yo vivía
mucha gente era de la policía o allegados a la policía y yo vivía al frente del puesto de policía
del barrio. Entonces tuve mucho miedo de... de la desaparición y... y salí.
ENT: ¿Cuánto tiempo te retuvieron?
TEST: Mmm, yo estuve, después de que me lograron someter, fue una cosa de 5 minutos de
pelea peliando por allá, y luego no alcanzaron a pasar 3 o 4 minutos cuando llegaron las, la
manifestación llegó ahí porque el muchacho que se voló comenzó a gritar por el medio de la
manifestación: "¡Detuvieron a -------! ¡Detuvieron a --------!".
ENT: O sea ¿no te llevaron a la comisaría?
TEST: No pudieron, me liberaron ahí.
ENT: Qué bueno.
TEST: Me sacaron, me quitaron y me pasaron por encima de la gente, fue bonito eso. Eh... las
señoras vinieron a limpiarme la sangre, me quitaron el bolso, me desvistieron en el camino
y me volvieron a vestir y me sacaron.
Bien, entonces escondido en un sindicato porque yo no me fui para la casa, me dio miedo,
contacté a un líder de... campesino, para que pudiera irme a participar en la... una cosa que
se hizo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 la campaña de alfabetización y me fui, efectivamente.
ENT: Significaba que dejabas los estudios.
TEST: Dejé los estudios y la familia.
ENT: ¿Estaba avisada la familia?
TEST: No, no, después la avisé por otros medios, pero... Y me fui a aventurar al campo, a
apoyar la campaña de alfabetización que consistía en hacer reuniones en las noches para
enseñar a leer y escribir a los que no sabían y reforzar a los que tenían una mala
alfabetización, a partir de textos, se hizo una cartilla que tenían texto de la realidad de la
vida campesina, y los números los trabajábamos sobre la base de lo que la gente hacía,
entonce cuántas hectáreas tiene, cuál es la producción de la región. Una metodología
alternativa en la que yo me fui formando sobre el terreno y después salí a talleres que se
hacían en -------, talleres de una semana, de didáctica muy buenos fue muy bonita
experiencia. Y conocí, eso me cambió la vida, el campesinado me cambió la vida [INTERRUP]
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Encontré campesinos que, hasta habían estudiado en la universidad, encontré
campesinos iletrados que tenían una sabiduría y una conocimiento profundo, no solo de su
oficio sino de la ciudad, de la política.
ENT: De la vida
TEST: De la vida, sí. Entonces eso me cambió, me cambió absolutamente el mundo. Y lo otro
que uno conoce con el campesinado es la bondad, una bondad, un desprendimiento, le dan a

uno todo, todo, todo, no solamente la comida, la confianza, todo eso es... me cambió la vida.
ENT: ¿Te quedaste mucho tiempo con ellos?
TEST: Sí, duré un año completo en la alfabetización y fu un año bonito de producción,
aunque nosotros no teníamos salario entonces comíamos con los campesinos [INAD: 13:0313:05], y nos inventamos en esa época una forma de autogestión, entonces cada le pedíamos
regalado a los campesinos para el equipo de alfabetización el árbol más viejo que tuvieran,
que no quisieran... más malo pues, que no quisieran guardar y lo aserrábamos, conseguimos
un aserrador que venía; lo aserrábamos, lo partíamos y lo vendíamos como madera y con
eso entonces entraban recursos para tanto para nosotros para podernos mover, era el
transporte sobre todo el que se nos dificultaba, eh... como para comer cuando estábamos en
desplazamiento. Fue muy bonita la experiencia, de ahí después salieron proyectos de
autogestión, cooperativas de producción porque eso nos permitió después en el segundo
proceso con los campesinos, trabajar un tema que era la autogestión.
¿Por qué comenzó mi problema?, porque estando en eso conocí la persecución del ejército y
no de los paramilitares, del ejército, el maltrato del ejército a los campesinos.
ENT: ¿Qué concretamente?
TEST: Eh... llegar a las casas, intimidarlos y llegar a detenerlos y torturarlos, torturarlos
cogerlos a golpes poniéndoles una toalla en el cuerpo; a golpes pues con palos, eh...
[INTERRUP]
ENT: ¿A todos, a algunos especialmente?
TEST: Sobre todo eran a los líderes de las comunidades o de las regiones. Hasta ese
momento no habían denuncias de abusos del ejército, entonces que el ejército llegara a
intimidar a la gente para que no declarara, no, era la intimidación para posicionar bueno...
digamos, la fuerza pública porque la fuerza pública del ejército no tenía acogida en la región.
Era un... toda una región desde ---------hasta ----------pasando por ------------ en donde había
una tradición de organización campesina, en ese momento no existían las FAR [INC:FARC]
ahí, pero ahí habían nacido el ELN.
ENT: ¿Qué cultivaban en esa región?
TEST: Uf, cacao era el cultivo mayoritario de ese eje, pero había café, aguacates, mandarinas,
limones, guayaba, yuca, ahí no se cultiva papa, ahí no se cultiva cebolla excepto en una parte
muy alta, y era una región ganadera había ganado.
ENT: ¿Cómo vivían los campesinos, sobrevivían o tenían una vida más o menos normal,
cómo lo veías tú?
TEST: Los campesinos sobrevivían pero una sobrevivencia digna y bonita, la comida
campesina era muy buena, la carne, el pollo, el pescado; pescado de la propia de región, y
ahí es donde yo quiero llegar con el testimonio. Se comía muy bien, vendían el producto
muy baratos, pero a pesar de eso se vivía bien porque el campo daba para vivir bien, tenían
dificultades era con la salud y un poquito con la educación, por las distancias las escuelas y
la calidad de los maestros, a pesar de que tanto con la campaña de alfabetización como con
la presencia organizativa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en una parte lo que se logró hacer
fue hablar con los profesores y organizarlos didácticamente para que no fuera únicamente
el profesor que nombran y mediocre a veces o sin formación, entonces se logró suplir eso
ahí de esos problemas, mataron muchos; este... se logró un buen nivel. Por eso la educación

es para mí... el problema era más bien la secundaria el acceso a la secundaria porque ahí sí
había una dificultad económica cómo mantener a un hijo fuera de la vereda; eso sí era que
se come bien, se vive bien pero se necesita plata para educar a un muchacho. Pero la
educación primaria no era mala, para qué, hay que decirlo, gracias no al trabajo del Estado
sino al trabajo de la comunidad. Y la salud pésima, eh... no habían puestos de salud buenos y
cercanos, y los hospitales no tenían todo lo que se necesitaba. De resto la gente vivía bien,
las familias bien.
Las dificultades, sí, culturales de el abuso del trago, los problemas intrafamiliares, todo lo
que tiene que ver un poquito con la falta de educación y la falta de cultura. Esa parte era un
desafío para la organización campesina y para eso la organización campesina había creado
un programa que se llamaba Mujer y Familia, en el que se trabajaba a partir de las madres la
educación familiar y la sensibilización a los hombres sobre el machismo y sobre la violencia
sobre todo. Para resumir, sí se vivía bien y casi toda la región estaba politizada.
Llegó la FAR [INC:FARC] entraron las FAR [INC: FARC] que nunca habían entrado a esa
región, si no estoy mal en el 90, entraron las FAR [INC: FARC], lo primero que hicieron fue
citar una reunión comunal, pues de la comunidad en una vereda -------- entonces nosotros
fuimos y los buscamos y les pedimos una reunión y hablamos con ellos para que la forma de
trabajar en la región respetara a la comunidad, que no vinieran a apoderarse de las figuras
organizativas que existían primera condición, y la segunda condición que no vinieran a
obligar a nadie a participar en las actividades. Estuvo bien la reunión, hubo acuerdos que
después ellos no respetaron, pero eso será materia de otro testimonio.
Entonces a partir de los 90 empezaron a circular en la región el frente 12 de las FARC, y
desde antes estaba el frente Capitán Parmenio del ELN. El frente Capitán Parmenio del ELN
existe en la región desde 1984, a pesar de que ahí nació el ELN nunca hubo un frente
después de que salió en el año 66 a la muerte de Camilo Torres, el ELN se va de la región y
vuelve a reorganizarse en 1984. Y el frente 12 de las FAR [INC: FARC] entró en 1990 al
mando de un comandante que se llamaba RANGO FARC 1. Eso, la entrada de las FAR [INC:
FARC], pero sobre todo la dinámica social, política y militar del ELN en la región aceleró la
aumentación del pie de fuerza del ejército y la expansión del paramilitarismo.
El paramilitarismo en esa época no se conocía como paramilitarismo, se conocía como el
Movimiento Muerte a Secuestradores, así fue que nació MAS, que lo fundaron los
narcotraficantes entre esos GRUPO FAMLIAR 1 y RESPONSABLE 1 para defenderse del
secuestro porque ya les habían secuestrado una hermana a un tipo de los GRUPO FAMILIAR
1. Entonces reclutan una serie de, entre otros policías, soldados, ex policías, soldados y
algunos sicarios y hacen una especie de ejército cuya tarea era torturar, masacrar, meterse
con la familia de los que ellos creían que apoyaban secuestradores o guerrilla. Y así pues
bueno, lograron la liberación de esa hermana de ese señor, pero después esa fuerza se
concentró en un región que se llama -----------------------en ------------, en Santander, en
Antioquia no sé cómo sería; pero una fuerza del Movimiento Secuestradores, una célula se
concentró en ----------------------- se calificó militarmente con el apoyo del ejército, y de eso
hay documentos no necesito dar fechas ni nada porque hay documentos que existen de esa
investigación.
Y cuando la iniciativa, la ofensiva guerrillera, la presencia guerrillera se acentúa en esta

parte de Santander ellos comienzan a bajar, pero entonces venían en comandos a hacer
asesinatos, a matar líderes o a hacer intimidación daban la vuelta y se iban. Luego entonces
se bajaron y pusieron una ase más cerquita, no todavía en ---------- después en el
------------------las FARC mató a un alcalde electo popularmente, el pueblo se voltió contra las
FARC y ahí pusieron una tercera base paramilitar en ----------. Bueno, todo eso es parte de la
historia.
Yo estando en ------------ en la campaña de alfabetización en el año de 1989 antes de las
marchas de... yo salí de ------------en el año 87, 88 a trabajar un año en la campaña de
alfabetización de la cual, a pesar de esto que voy a contar yo seguí un tiempo. Estando en
eso estaban preparando unas grandes marchas que se llamaban las marchas de ------ 1989,
que son célebres porque hubo... terminaron en un drama con un tiroteo en el que el ejército
tenía a un infiltrado de EL... a un desertado del ELN dentro de las filas armado ese día ahí, y
por un asunto que nunca se sabrá exactamente que pasó, hay muchas versiones, este
desertado voltió el arma contra el propio ejército, el ejército disparó y hubo varios muertos
civiles pero... murió el coronel del ejército, murió unos sargentos, murió el desertor, hubo
como 3 o 4 soldados muertos y muchos muertos de los civiles, dicen, pero después cuando
nosotros fuimos a investigar no había, no aparecieron tantos muertos hay que decirlo, pero
hubo muchos muertos y muchos herido de los civiles también.
Esas masacres fueron... eh... están registradas en la historia ese hecho. Antes de eso en el
mes de --------, ------, antes de las movilizaciones de ----- yo fui detenido por el ejército en la
región. Yo salía a buscar, a llamar por teléfono para buscar un camión para ir a vender la
madera que cortábamos, llevaba 2.000 pesos me acordaré tanto, y cuando paso por el frente
del batallón un tipo encapuchado, bueno, ahí paraban siempre los carros es es parte del
dolor del campesinado, esa humillación del... paraban los carros, formaban a los campesinos
y venían y detenían al que les daba la gana, entonces era una forma de intimidación de decir
"Nosotros sabemos que ustedes trabajan con la guerrilla..." o " que la guerrilla está en la
región y que usted es guerrillero"; era una forma de ir censando a toda la población, eso es
una práctica militar vieja. Ahí ese tipo encapuchado vino y me sacó aparte y me detuvieron,
venía una señora que se asustó muchísimo y avisó que yo estaba detenido.
Pero bueno, yo... uno allá detenido uno no sabemos nada fue el ejército, y me comenzaron a
interrogar. La primera amenaza fue que yo era guerrillero y no yo vengo de la ciudad, la
segunda cuestión era que yo llevaba 2.000 euros, 2.000 pesos que era los fondos de
seguridad del ELN, en eso 2.000 pesos que me dieron para yo vengo es a cor... a vender un
árbol que nos regalaron para la campaña de alfabetización. Entonces comenzaron a
averiguarme de mi familia y todo eso. Yo tuve [INTERRUP]
ENT: ¿Lo maltrataron?
TEST: Mmm me humillaron, me hicieron sentir mal pero no me maltrataron. Eh... como a las
3, eso fue a las 7 de la mañana como a las 3 de la tarde vino GRADO 1 que murió en ese, en
esa pelea esa vez; vino GRADO 1 y me puso la pistola en la boca y me dijo que él sabía que yo
era un guerrillero y que me estaba haciendo el güevón ta, ta, bueno, me humilló, que
hablara. Eh... se fue, yo, no pasa nada porque yo hablaba, yo no gritaba ni lloraba; se fue y
me dijo que me iban a matar, pues me amenazó lo de siempre en la brigada, y después vino
el tipo de inteligencia que era un sargento, no me acuerdo, GRADO 2, yo creo que era el

nombre; y entonces él comenzó a hablarme y a decirme que ay, que ese mayor era muy
brusco, que ellos sabían que yo era un pobre manipulado por los pensamientos de
izquierda, que no me hiciera problemas, que si yo quería contar algo lo podía contar ahí o
cualquier momento que me iban a soltar, bueno. Me preguntaron si tenía algo que decir y yo
no, no tengo nada que decir, me trajeron de comer por fin.
Como a las 8 de la noche cuando ya no había carros, ni pasaban bus ni nada, porque la base
miliar era en las afueras del pueblo, bien lejos, a 4 o 5 kilómetros del pueblo, me dijeron que
me fuera. Entonce vino un tipo, otro sargento y me puso una pistola y me dijo: "¡Corra
hijueputa, corra!" y yo salí corriendo. Finalmente fue que me liberaron pero era... para
hacerme sentir miedo. Yo me fui para el pueblo y me dio miedo llamar a mi familia y yo dije,
bueno aquí me están vigilando. Al hotel al que había llegado, yo me había hecho amiga de
esa señora de ese hotel, por ese hotel fue que entré al pueblo la primera vez, entonces yo
llamé a la señora y le dije que no tenía con qué pagar, que no tenía sino 2.000 pesos y que yo
los necesitaba para poderme mover al día siguiente, pero que le agradecía que me dejara
dormir, quería dormir ahí. Y a las 5 de la mañana volví a coger el bus pa volver a la vereda,
pa decir que... bueno, pa evaluar la situación que yo ya consideré que tocaba cambiar la
forma de trabajar. Y volvieron y me bajaron en el batallón, me estaban vigilando en el...
normalmente a esa hora hacia allá no hacían retén, pero en la subida en el bus, alguien me
vio subir, llamaron al batallón y en el batallón me bajaron, y ahí sí me metí en problemas
[risa]
Bien, ahí sí me maltrataron, me... no me torturaron pero ya fue a otro precio porque ellos
consideraban que yo los estaba... les estaba faltando al respeto porque me estaba haciendo
como el güevón dando la vuelta, y me echaron del pueblo, me dijeron que me fuera, que la
próxima vez que me cogieran me mataban, que no hacían nada ahí porque ya una niña que
venía ahí que era de los campesinos, de las casas campesinas donde yo dormía vio cuando
me detuvieron y se armó el escándalo, la parroquia, todo mundo entonces me tuvieron que
soltar, pero me echaron del pueblo. Yo me fui del pueblo, me fui a trabajar en ---------------con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a fortalecer el equipo de educación de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 en ---------------- en ------------trabajaba con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Entonces lo
que se hizo fue un cambio.
Y salgo a ----------------y en ----------------se comenzó una arremetida fuerte, después de las
marchas con todo lo que hubo, y los muertos del ejército, y la demostración de poder social
de la región, el ejército decidió recuperar la región a la fuerza. Y ahí sí vinieron las
intimidaciones a quienes hacían denuncias, ahí le llegaban a la gente, pro ejemplo, a uno de
los campesinos, en un una vereda la ------- le embutieron una toalla, una servillet mojada por
la boca, o se, lo empujaron y después lo golpiaron poniéndole otra toalla encima, lo
volvieron, lo destrozaron por dentro, quedó vivo, está vivo pero son torturas crueles eso es
muy cruel [INTERRUP]

ENT: Es una estrategia, eso es de eso.
TEST: Delante de su familia, amenazarle la familia se la... Entonces eh... yo asumí la vocería
porque era la gente que yo conocía, yo asumí la vocería por ellos para evitar eso que estaba
pasando que era que al campesino lo perjudicaban, lo... o sea, además los campesinos ya no
querían hablar. Entonces lo que hacíamos era ellos, yo recepcionaba los testimonios y yo los
vehiculaba, no tanto judicialmente sino públicamente. Lo que decidimos [INTERRUP]
ENT: ¿Testimonios con nombre y apellido?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?, qué valor.
TEST: Entonces eh... ya no eran ellos los que denunciaban sino era uno el que decía a fulano
de tal en tal vereda le hicieron esto. Y el ejército comenzó entonces a entrar a la región y a
bombardear con un dificultad y era que la guerrilla se seguía manteniendo en la región
circulando etcétera. La guerrilla cometió errores ahí que... estando la situación caliente y
habiendo la comunidad demostrado capacidad organizativa, la guerrilla no tenía por qué
continuar en la actividad en la región porque eso era facilitarle el señalamiento que el
ejército le hacía a la gente.
Entonces comenzaron los bombardeos y nosotros en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, junto con
CONOCIDO 1, decidimos que lo mejor era desocupar el campo cuando habían bombardeos o
cuando los el ejército entraba, porque le ejército entraba y echaba por delante la comunidad
o los líderes de la comunidad, de forma que la guerrilla no los pudiera atacar porque iban
los civiles, usaban los civiles como escudo. Entonces nosotros viendo toda esa situación
fundamos una cosa que se llamó ------------ primer albergue en Colombia, en ese momento
en Colombia no se hablaba de eso de desplazamiento interno, era una cosa que nunca se
había tocado, ni en la violencia en Colombia en los años 48 se habló del desplazamiento
interno a pesar de que los campos fueron desocupados. Y nosotros logramos que la figura
jurídica del desplazamiento interno, jurídica, social y política, del desplazamiento interno se
posicionara porque fundamos con CONOCIDO 1 el primer albergue, después de eso ya
vinieron varios albergues.
¿Qué hacíamos?, entonces nosotros sabíamos que habían combates en una región, nosotros
entrábamos en la región con 2, 3 buses, unas banderas blancas, hablábamos con la policía, el
ejército, nos hacíamos acompañar de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, que era en esa época; si la cuestión estaba estaba muy complicada pedíamos
acompañamiento de Amnistía Internacional o alguna organización, Cruz Roja en algunos
casos nos acompañó, sobre todo cuando había que ir a interceder por secuestrados o por
detenidos del ejército, a vece nos acompañó la Cruz Roja, a veces la prensa. Y sacábamos la
gente de la región y la teníamos 1 mes, 15 días, 2 meses, hubo gente que duró meses, 3
meses, hubo gente que definitivamente se quedó en la ciudad que no volvió al campo,
mientras que los combates pasaban. Eso no le gustó nada al ejército porque, por un lado, no
tenían una población para, o sea, ahí sí era ejército contra ejército, pero eso era lo de menos,
ellos estaban todos 2 preparados militarmente, técnicamente para la guerra; el problema
mayor fue que eso evidenció un conflicto grave, unas prácticas atroces de parte del ejército
y colectivas, o sea, que eso ya no era el testimonio del señor de la vereda sino 20, 50 o 200

personas denunciando.
ENT: ¿Cuántas personas desplazadas habéis tenido en el albergue?
TEST: Nosotros, la capacidad del albergue era para 80 personas pero llegó... hubo
desplazamiento fuertes en la zona del Sur de Bolívar en el que nosotros tuvimos 280
personas. 280 personas a las que se les daba de comer, se les organizaba la cama, teníamos
un sistema de seguridad, a pesar de las con... de las dificultades y teníamos un
acompañamiento internacional y una comunicación permanente con la policía y con los
organismos de derechos humanos, de forma que si iba a pasar algo en el albergue teníamos
una reacción inmediata. Era un, es un proyecto muy bueno.
Y eso comenzó a traernos problemas a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y comenzó a traerme
problemas a mí, porque yo salía permanentemente en los medios de comunicación locales
presentando la situación, con el fervor de la juventud, por supuesto, para mí el enemigo era
el ejército, no por lo que había sido detenido ni maltratado o ahí amenazado, humillado en
------------ sino por todo lo que yo vi en la campaña de alfabetización. Entonces por supuesto
que mis declaraciones eran un poco cargadas [risas], y eso me trajo muchos problemas que
terminaron en el año 90 con una bomba eh... que me pusieron en la casa campesina en
---------------- Ahora...
ENT: ¿Quién puso la bomba, se sabe?
TEST: Nosotros creemos que fue el F2, o sea, era una figura de inteligencia de la policía, eso
es lo que creemos por, por como se dieron las cosas. O sea, nosotros teníamos un sistema de
vigilancia, de seguridad, había una reunión campesina estaban llegando campesinos de las
distintas regiones y iba a participar una gente del albergue. Entonces como nosotros los del
albergue teníamos la experiencia de seguridad, fuimos de los primeros que llegamos, de los
que estábamos a cargo del manejo de la casa campesina en ese momento, porque la bomba
no fue al albergue fue a la casa campesina, en donde había nacido el albergue, nosotros
nacimos con una casita chiquita y después se compró un local grande.
Entonces nosotros, por ejemplo, y eso fue lo que nos salvó esa noche, nosotros no
dormíamos ni en las camas ni en las piezas, nosotros dormíamos en el piso en colchonetas
bien... y las camas o los colchones los enrollábamos a los lados de la cama de donde se
dormía, porque nosotros pensábamos que podía haber eso, una bomba o que nos echaran
tiros. Eh... nosotros hacíamos entender y todo el tiempo estábamos funcionando al frente de
la casa, en el día nosotros hacíamos entender que nuestra vida y nuestra dormida era ahí,
pero nosotros dormíamos detrás; y ahí lo que hacíamos era que en cada ventana cada noche
había un campesino o uno de nosotros cada 3 horas y nos cambiábamos, con una escopeta
en caso de que hubiera cualquier cosa, una escopeta de caza, pues de cacería.
Entonces estábamos vigilando, esa noche el vigilante se nos había emborrachado se quedó
dormido, había pasado a la cocina a buscar cerveza, no recuerdo por qué se estaba, estaba
ese día un [INAD: 38:40], y ese güevón se quedó dormido allá y no, menos mal también
porque si no quién sabe qué hubiera pasado. Y nos despertó el bombazo, ok. Al otro día
ENT: ¿Hubo muertos?
TEST: No, no hubo ni un muerto pero la casa quedó, esa parte de la casa y el techo quedó
desbaratado. Y eso sí la impresión es terrible ENT, yo creo que todavía hoy el ruido que
mantengo en el oído yo siento como grillos, yo pienso que quedó de ese, de ese bombazo esa

vez. Tú sientes el bombazo y tú quedas aturdido, te despiertas, te levantas aturdido,
estábamos durmiendo; hay ese humo o ese polvo blanco y ese olor a pólvora que me
persiguió durante mucho tiempo, es un olor particular, y reaccionar en medio del caos a
buscar la gente pues a ver quiénes estaban heridos, quiénes estaban muertos. La segunda
cosa, yo sabía que después del bombazo iba a llegar la policía, por eso creemos que fue el F2,
yo lo sentía. Entonces lo siguiente es organizar la gente, ponernos en seguridad lo poquito
que se pudiera dentro del sitio, esconderse debajo del lavadero, bueno, que todo el mundo
se callara y yo salir a buscar en los vecinos que a mí me conocían apoyo.
Entonces esto... conseguí el apoyo inmediatamente, pude llamar, organizamos la sacada de
la gente, vinieron las camionetas, todo el mundo para el albergue o para las casas de los
amigos más cercanas y nos quedamos 2 personas, uno en una casa y yo debajo de un gran
camión ganadero con una escopeta esperando por si... pues por un lado para cuidar la casa,
pero por otro lado esperando por si volvían ¿ves? No volvieron, llegó fue la policía con el F2
a allanar. Entonces comenzaron fue a hacernos inventario de todo lo que teníamos, a leer los
nombres de la gente que estaba, llevarse los libros de inscritos de la asociación
allanamiento, no vinieron a hacer... Entonces yo me... bueno tuve un agarrazo esa noche, nos
dieron, eso fue como a las 2 de la mañana, eh... la policía llegó como a las 4, se fueron como a
las 7, yo quedé muy mal y me fui a la plaza de mercado a denunciar, y después de la plaza de
mercado me subí a los buses, iba con otro campesino, me subía en los buses a denunciar
antes de ir a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y a la prensa para asegurarme de que la
información pasara porque yo tenía miedo que me iban a desaparecer en cualquier
momento.
Entonces lo primero que hice fue eso y estando en eso el ejército, la policía vino y pan, me
detuvo, me llevaron, me abrieron un proceso, me... me abrieron un proceso por calumnia
porque yo estaba diciendo que había sido la policía, y me dijeron que yo era un hijueputa,
que me iban a soltar porque me habían... los organismos de derechos humanos habían
reaccionado inmediatamente porque yo iba denunciando pero atrás venía un carro, un
carro de derechos humanos, un comité de derechos humanos. Entonces cuando me
detuvieron hubo la noticia.
Entonces me soltaron pero tuve que volver a salir, o sea, yo salí de ------------a ------------, de
------------a ---------, de --------- otra vez pa ------------; yo dije yo pa ------------no me voy, para
-------no tengo nada que hacer, otra región no conozco, yo me devuelvo pa donde menos
ellos piensan y me devolví pa ------------ Y duré un tiempo en ------------y en -----------entonces como lo de --------- estaba sobre pasado eh... ya teníamos una planta de familias en
el albergue de más o menos 50 personas unas 8 familias que se quedaron permanentemente
no volvieron, entonces nosotros teníamos que buscar una solución para ellos, y la primera
solución la que encontramos y que funcionó fue fundar un barrio. Hicimos, nosotros
fundamos el primer barrio de desplazados públicamente desplazados en Colombia, fue el
-------------------que lo fundó ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en --------- con la gente que estaba en
el albergue. Entonces el albergue quedó desocupado pero nosotros ya sabíamos que
desplazar la gente de ------------ hasta ---------y después volverla a traer a ------------eso era un
problema, entonces decidimos crear un segundo albergue en ------------ y lo creamos y
funcionó.

Y en una sacada de campesinos al albergue de ------------ me vino a visitar, no vino a visitar o
yo sabía que venían era por mí CONOCIDO 2 en persona, que era -------------------- genera. Y
él pretendió entrar al albergue armado y en uniforme con 2 soldados armados y yo no lo
permití, yo les dije: "Si quieren entrar eso es una cuestión civil, yo les pediría, bueno, que
dejen las armas porque es que ya el uniforme intimida a los campesinos" bueno; y él no
quiso, eso hubo un... una tensión ahí. Entonces nosotros acercamos a los campesinos a la
puerta a los líderes, "Si usted tiene que comunicar algo mire aquí están, hable aquí en la
puerta pero no lo vamos a dejar entrar". Entonce el me cogió, me abrazó y me amenazó al
oído, me dijo: "No pasa nada, eso lo arreglamos, esto es una cosa entre el ejército y usted,
esto lo arreglamos". Yo nunca hice esa denuncia, no tenía importancia tampoco, pero
comenzó una situación en el pueblo en el que a toda la persona que me hablaba a mí o que
yo le hablaba la detenían.
ENT: Para aislarte.
TEST: Sí, y la gente, era un pueblo rebelde, la gente me quería y no había problema en eso,
pero yo comencé a sentir una responsabilidad terrible. Entonces ahí sí yo ya dije, bueno
aquí... A bueno, salí del pueblo por un tiempo para evitar problemas porque hicimos un foro
de derechos humanos y hubo las denuncias, a pesar de la intimidación del tipo, tuve un
conflicto con el coronel de la policía porque pues hicimos denuncias muy, muy fuertes; y
entonces yo como estaba un poquito incómodo donde toda la situación, pero estando... me
salí para ------------un ratico a descansar. Y cuando volví, el día que volví por casualidad
entró el ejército en camiones y carros de guerra, tanques de guerra, con los paramilitares
encima ¿ves? O sea, todo lo que habíamos denunciado porque nos dijeron bueno y qué, más
o menos eso fue el desafío. Entonces cada tanqueta llevaba un paramilitar y en cada
camión iban 2 o 3 paramilitares y el ejército "Aquí hacemos lo que nos da la gana y qué", y
dieron el pa, fueron la una presencia, dieron el paseo por el pueblo. Y yo le dije a CONOCIDA
3, yo estaba con CONOCIDA 3, yo los vi pasar entonces nos escondimos, nadie sabía que yo
estaba en el pueblo, muy poca gente hasta ahora era CONOCIDA 3 que alcanzaba a ver, eran
las 3 de la tarde; y yo le dije a CONOCIDA 3 “Yo me voy de aquí porque esto... esto no es
únicamente un desafío, esto es aquí van a matar a la gente, esto lo van a acordonar".
Dicho y hecho, comenzaron a matar, muchos amigos murieron ahí, como CONOCIDA 3 habrá
contado, yo en eso no me quiero meter para no contradecir. Eh... comenzaron los homicidios
pero yo ya estaba fuera del pueblo, alguna gente entre esos CONOCIDA 3, mi compañera,
dice que mi actitud y mis peleas con el ejército y con la policía, y mis denuncias en la prensa
eh... agudizaron eso, y que cuando la cosa se puso dura yo no estaba ¿ves?. Entonces hay una
cierta carga de responsabilidad y de culpa que me hace alguna gente. Yo creo que no
hubiera sido yo hubiera sido cualquier otro, había que hacerlo por un lado, pero por el otro
lado eso era un plan, y ahí termino hoy. Qué pasó. [INTERRUP]
ENT: ¿En qué época fue eso, te acuerdas el año?
TEST: 92, ------ del 91 que yo había cumplido años fue como en -------- del 91. Y eso habrá
que corroborarlo con los muertos, entonce ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Con los muertos?
TEST: Hubo muertos, no en ese día pero después de ahí se soltaron las manos a los
paramilitares.

ENT: No entendía, corroborar con los muertos es difícil para mí, con los datos
TEST: [risas] con los datos de los muertos, las fechas de las. alguna gente clave que murió,
los recuerdo mucho, una alférez de tránsito, un policía de tránsito que era muy amigo mía,
que lo mataron después de que yo salí. Entonces ahí se precisa la...
Me fui para -------y en -------pues eh... me puse a fortalecer el trabajo de derechos humanos
que era lo que yo sabía hacer con la perspectiva de seguir ampliando el apoyo de los
desplazados. Intentamos, hablamos con eh... las comunidades y la organización campesina
de Arauca, hablamos con las comunidades de -------- Cesar; y en cada región definieron
estrategias distintas y ninguna región quiso hacer los albergues. En ambas regiones, sobre
todo a nosotros la guerrilla, el ELN, nos respondió que esa práctica de los albergues y el
desplazamiento era facilitarle el trabajo al ejército, que eso era facilitar la despolitización de
la gente; y las comunidades no tenían mucho interés porque consideraban que en su región
no iba a pasar lo de ------------ por muchas razones, porque en ------------nació el ELN, porque
en ------------ había muy cerca el proyecto paramilitar, porque en ------------.. consideraciones
erróneas porque finalmente ese proyecto paramilitar se extendió y fue feroz, sobretodo en
la zona de ------------------- en Cesar y Catatumbo que es limítrofe con la zona del Cesar de
-------------------- fue terrible, mataron mucha gente, torturaron. En ------------fue una
arremetida, la gente resistió hasta donde pudo y muchos hicieron lo que yo hice u otros se
mimetizaron.
Nosotros logramos en ese proyecto de despla... sobre el concepto de desplazamiento
logramos no únicamente la construcción del albergue, sino que nosotros fuimos la antesala
de lo que hubo después con ----------- nosotros logramos que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, yo
fui y los... con CONOCIDA 4 y con los dirigentes nacionales y regionales de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y les decíamos: "Mire ----- es campesina de tal
región, es madre soltera, tiene 5 hijos, le quitaron la tierra o tiene que dejarla porque la van
a matar. Necesitamos que recojan la tierra, ustedes el Estado, y se la donen a otra persona
que esté necesitando tierra, ojalá de la región y que a ella la ubiquen en otro lado". Entonces
nosotros hicimos un acuerdo y reubicamos mucha gente, que era otro concepto de la
protección de los líderes y del... de evitar el desplazamiento a las ciudades. Lo logramos,
mucha gente reubicada en Cesar, en... sí en Cesar, en Arauca, en ------, en -------- y en --------o sea, en la misma región una gran región sin sacarlos a otra región que no fuera de su
cultura, se logró mucha gente, so se salvaron.
Finalmente en ------------no hubo tantos muertos, hubo mucha tortura y mucho bombardeo,
pero lo que sí hubo fue que la región de vació. La región perdió la vocación agrícola, ya la
cuestión del cacao ya no es productivo, la región pasó de no tener una mata de marihuana,
que ni siquiera había marihuana, la gente fumaba marihuana los que habían porque llegaba
de ------------ a tener cultivo de coca en la región, que eso jamás, jamás existió. La región pasó
de tener un río en el que había subienda y se cogía pescado a tener una represa, represaron
el río, y la represa no produce electricidad sino que es turismo. La región perdió el
microclima que tenía, eso cambió; la producción de papa, de yuca, de maíz, de fruta, la plaza
de mercado de abastos... se bajó casi que a ceros, o sea, la producción campesina, la vida
campesina se transformó.

ENT: Un paréntesis, ¿qué hay ahora en esas tierras?
TEST: Eh... pequeñas fincas que producen... son como casa de campo o finquitas campesinas
pa, pa vivir no más. Ahora sí la gente vive mal.
ENT: O sea ¿no se cultiva nada?
TEST: Prácticamente nada.
ENT: Ni palma, nada.
TEST: Yuca... hay pequeños cultivo porque hicieron el intento de llevar la palma africana,
pero eso no ha funcionado. Eh... yo creo que se necesita unas condiciones especiales de
geografía y de clima para palma africana ahí no ha funcionado. Entonces se han dedicado es
a la explotación del petróleo, a la explotación turística del lago, entonces muchos
campesinos se convirtieron fue en vendedores de limones y mandarinas pa los turismos
porque no hay la producción suficiente pa sacar a una plaza de mercado. Las fincas se
redujeron para los campesinos, las fincas ganaderas se ampliaron con la compra de tierras a
la gente que sacaron, porque nosotros logramos sacar a algunos y que aparcelaran, pero a
mucha gente prácticamente los sacaron de la zona. [INTERRUP]
ENT: ¿Se sabe quiénes son los dueños de las fincas ganaderas?
TEST: Eso me gustaría averiguar, pero no tengo yo ese dato. Lo que sí sé es que el ejército
hizo, para volver al tema de esto de la verdad, el ejército construyó una casa de la memoria
en ------------ y en esa casa de la memoria pues la historia está mal contada. Y, entre otras, a
mí me toca una mala parte [risas]
ENT: No se acuerda donde tiene esa casa de la memoria, no sé si es un detalle.
TEST: [risas] Y entonces a mí, yo sí tengo mucha curiosidad, de las cosas que haría si
volviera a Colombia es ir a ver esa casa de la memoria, no para decir nada, es que a mí sí me
gustaría mirar [INTERRUP]
ENT: Ver cómo han construido la realidad.
TEST: Exactamente, qué está contado y poder reproducir una versión complementaria, no
contestataria porque...
ENT: Otra [55:09]
TEST: Sí, hacer otra cosa. Eh... entonces el proyecto paramilitar funcionó únicamente pa
sacar a la gente. Y hoy en día no existe el paramilitarismo, hablo, cuando llegaron entonces
los paramilitares calificados que venían de allá del monte del -------y ------------------ con
algunos soldados que se mezclaban de vez en cuando, reclutó los delincuentes del pueblo.
Muchos de ellos entre otras cosas murieron después, falsos positivos, etcétera, pero bueno.
Y amedrentaron el pueblo, todo el mundo tuvo que cotizar, todo el mundo tenía que prestar
un hijo para eso que llamaban la vigilancia privada pa que la guerrilla no vuelva, la guerrilla
salió de la región, eso es un punto positivo que debió haber terminado en que no hubiera
conflicto pero no, ahí se quedaron instalados los paramilitares. Y hoy día los paramilitares
siguen existiendo en la región pero ya al estilo del ejército suizo que la gente tiene su
compromiso o su deber, su arma y la usan cuando el ejército los convoca. Eso, entonces iba a
haber una movilización contra... por la muerte de Camilo Torres, yo creo, hace 4 o 5 años, y
la gente salió y no los dejó pasar; o sea, hay un... la organización social que existía antes,
ahora existe pero para el otro lado [risas].
Y el proyecto que finalmente nosotros denunciábamos hace 40 años que era convertir el río

------------- en una represa fue lo que hicieron y mataron la agricultura y la biodiversidad,
sobre todo la subienda de pescado, que era una tradición de lo cual nosotros vivimos
después con proyectos de autogestión. Una de las cosas que hacíamos era ir con la
camioneta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, que era una camioneta una 350, una de 3 toneladas
digamos, y nos quedábamos 3, 4 días recogiendo pescado, íbamos y lo vendíamos y
volvíamos; manteníamos un mes en la subienda haciendo recursos con la subienda. Eso se
acabó, la subienda ya no existe y ya no es lo mismo porque el río ha sido represado en
varios lados. Y despolitizaron el pueblo, un pueblo en el que los políticos tenían que hacer
obras sociales, tenían que hacer un pacto, por ejemplo, yo participé en esa época en la
definición del proyecto municipal se hacía en un estadio, en un coliseo y ahí se discutía
cuánta plata hay o puede haber, qué obras se necesitan, cuáles son prioritarias ¿ves?.
La experiencia del río todo el mundo, no, nosotros lo vivimos en ------------así. Era muy
bonito, era muy social, eso se acabó y el pueblo pues manejado por la politiquería común
tradicional, ya no existe izquierda en ese pueblo que ahora volvió a revivir en las últimas
elecciones una brizna de izquierda de Petro, pero durante años no existió nada de izquierda.
Y eso que pasó ahí nosotros se lo queríamos explicar a las otras regiones y nadie nos quiso
escuchar, entonces me dediqué en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, después de hacer algunos
talleres de derechos humanos en la región y de decirles "Mire, si hay un detenido hay que
hacer esto, no vale la pena que el detenido hable solo, tiene que estar acompañado de un
vocero respetable, hay que hablar con los políticos de la región", bueno, un poquito lo que se
llaman las medidas de protección para poder reaccionar hasta donde se pueda.
Y me bajé de eso, hablé con, en ese momento CONOCIDA 4 había subido a la presidencia de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, hablé con CONOCIDA 4 y con CONOCIDO 5, que era el delegado
de Santander y CONOCIDO 6 que era el delegado del Cauca, CONOCIDO 7 y CONOCIDO 8 que
era de la costa y le propuse trabajar un proyecto de rehabilitación económica de los
desplazados de habían salido a la ciudad. Y empezamos e hicimos un, eso, entonces hicimos
una asociación aparte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pero hermana, pues, o hija, que se
llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, y en esa asociación eh... ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hacía
el acompañamiento administrativo y organizativo, el SINEP [DUD: 1:00:11] y el Fondo de
Pequeños Proyectos que era financiado por, entre otros, por la Agencia de Cooperación
Noruega, ponían el dinero y la gente hacía los proyectos y ponía la mano de obra, entonces
un restaurante, una zapatería. A eso me dediqué y eso funcionó muy bien, la pequeña
economía pues es funcional mientras está financiada, subsidiada; una vez se pierde el
subsidio en la ciudad no sobrevive, en el campo, yo se lo digo por lo que vivimos en ----------..
en --------- sí sobrevive porque no hay que pagar arriendo, porque los costos de transporte
son más fáciles, más baratos, bueno, ahí en todo caso en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 teníamos
la camioneta; pero en las ciudades imposible, era... solo el arriendo y la comida se comen el
capital en un abrir y cerrar de ojos, pero [INTERRUP]
ENT: Y ni un huerto [DUD:1:01:08-1:01:09]
TEST: No funcionó. Tuvimos muchísimos, muchísimos proyectos, manejábamos todo un
cartié, todo una cuadra de vendedores ambulantes, vendedores de la calle, toda una cuadra
era proyecto financiado por nosotros y administrado por nosotros y funcionaba muy bien,
pero no había capacidad de reproducción del capital.

Y después de eso entonces tuve la persecución. Durante toda esta época fue funcionando un
sistema y... sí yo no soy víctima, yo lo que fue fue un... un contestatario del sistema, del
poder, de los abusos del ejército, yo víctima... en el... Yo soy víctima de un falso positivo
judicial, yo soy víctima de un montaje judicial, eso sí, porque en todo este proceso entonces
como no me podían coger, yo me movía muy rápido montaron un proceso sobre la base de
un asesinato de una señora en --------- cerca al albergue y dijeron que había sido yo cuando
yo estaba en Perú.
ENT: ¿Quién era esa mujer?
TEST: Eso no sé...
ENT: ¿'Una campesina cualquiera, un líder o... no sabes?
TEST: No, yo creo que era una campesina o una desplazada campesina, pero no sé, yo nunca
supe quién fue o qué, qué es. Total, eso homicidio me lo endilgaron a mí, me endilgaron
una... bomba a una [INAD:1:02:52], a una gasolinera, y me endilgaron responsabilidad del
frente Capitán Parmenio en la región en donde yo hacía la alfabetización, y me endilgaron
cursos, donde la alfabetización, cursos de formación de guerrilla. Todo montaje pero bien
montado.
ENT: ¿Todo al mismo tiempo o terminaba un tema y atacaban con otro?
TEST: No... fueron poniendo uno pero nunca lo cerraron, ninguno lo cerraron ¿ves?
ENT: Mmm ya.
TEST: Hasta que dictaron una orden de captura estando yo en ------- eh... yo supe que había
orden de captura, pero bueno ellos... seguía en el trabajo; y una noche que fui a recoger a
CONOCIDA 3, dentro de los proyectos estos de financiación estos de Pequeños Proyectos
para Desplazados, yo era desplazado; eh... yo fui financiado, me financiaron un taxi con otro
campesino desplazado, entonces éramos 2 desplazados dueños de un taxi del cual yo puse la
mitad del dinero, le pedí a mi papá y yo puse la mitad del dinero, entonces el Fondo financió
la otra mitad que... para la cuota inicial, y el resto lo hacíamos en trabajo. Ese proyecto sí
funcionaba, el taxi sí funcionaba porque el taxi sí es una plata que va y viene, va y viene
funciona, no como cuando usted compra mercancía y vende mercancía y se mientras tanto
se come de la co... y cuando va a comprar nuevamente ya no tiene plata, no aquí sí
funcionaba y funcionó.
Yo fui a recoger a CONOCIDA 3 ese día, yo no tenía el taxi lo tenía el socio, yo fui a recogerla
y nos siguieron desde el instituto en donde ella trabajaba, que ella trabajaba con
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 hasta la casa. Y entonces nosotros nos dio miedo porque nos
hubieran podido desaparecer o nos hubieran podido matar, pero nosotros nos dimos cuenta
que lo que querían era...
ENT: ¿Asustar?
TEST: Y cogernos y decirnos "Bueno, negociemos", porque nosotros ya sabíamos que la
orden de captura estaba. Aunque no hubieran estado... nuestro hijo recién nacido ------------,
el mayor, aunque no hubiera estado nosotros no hubiéramos ido, estábamos además con la
hermana de CONOCIDA 3 cieguita, que estaba viviendo con nosotros, pues andaba
ayudándonos con el niño. No, nosotros nos movimos porque no queríamos eh... el riesgo de
la desaparición ni la cárcel por mi familia, no tenemos familia casi y que un... el hermano
mayor se vaya pa la cárcel eso hubiera sido tenaz.

ENT: Un trauma.
TEST: Yo... había preparado con los abogados que mi estrategia de defensa era la ruptura, yo
desconozco el sistema judicial colombiano, porque el sistema judicial colombiano le apuesta
a la impunidad y a la persecución de los líderes y sigo pensando eso. Entonces eh... yo dije
no, yo me cambio, eso sé que un canazo, llamamos allá una cárcel, para mí es una cosa de
largo plazo. Me cambié de ciudad, me perdí, duré un tiempo de profesor, no sé si aquí valga
la pena decirlo donde porque, me da... me preocupa comprometer gente buena, que incluso
yo viví en la casa de un policía. Construí una... por eso es que la vida y la gente es
maravillosa, construí una casa en el patio de la casa de un policía, cuando... y fui profesor
ahí, profesor de matemáticas, profesor de física de secundaria con los poquitos
conocimientos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de cuando estudié ingeniería y la poquita
formación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en didáctica y...
Fui profesor fue una bonita experiencia, fui profesor de matemáticas y profesor o encargado
de disciplina de un colegio de niños desplazados del campo, en la región pero... un colegio
católico. Fueron 2 años muy ricos, hasta que cayó detenido alguien, campesino, un
campesino no un guerrillero que había, nos había... lo habíamos conocido en ------------ que
sabía dónde estábamos y que lo primero que mandaron a decir los abogados es que a él le
habían preguntado por nosotros y que le habían dicho que ellos sabían que él tenía contacto
con nosotros, y eso es cierto. Cuando él salió o salía por cosas de salud o enfermedad a ------pues nos buscó y conversamos, y conversamos justamente esa persecución. Y entonces nos
confirmaron que ya sabían que estábamos ahí en esa región, y como te digo, una región en la
que yo no quería perjudicar a nadie porque una región como para arriba de mis campesinas
[DUD: 1:08:15].
Lo particular ahí en esa región era que habían albergues de campesinos pero no víctimas de
la violencia, habían casas con... bien montaditas para hacer formación de campesinos, una
cosa preciosa; tiendas campesinas, nosotros ayudamos a montar una tienda campesina. La
gente sacaba los productos y de ahí compraba lo que tenían que llevar a la casa y el precio
era más bajito, nosotros| alcanzamos a hacer... yo compré un carro y sacábamos productos
de ahí a -------directamente porque íbamos a hacer una alianza con ------- Pero el ejército,
eh... no el ejército, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 ya tenía información que estábamos ahí,
¿cómo? yo no sé, entonces nos tocó volver a perdernos y ahí fue cuando yo caí al trabajo de...
CONOCIDA 4 me dijo, bueno, si tiene que esconderse, si... nosotros estamos necesitando
alguien que sepa administrar porque los recursos de rehabilitación para la comunidad de
----------- reasentada en la [INAD: 1:09:20] necesitan un administrador, pero tiene que ser
una persona externa a la comunidad y nosotros necesitamos que sea alguien de confianza.
Y yo me fui y mi último año y medio lo dediqué a eso hasta que tuve que salir aquí al exilio,
pero al exilio salimos porque como la orden de captura no terminó, nunca, a no ser,
nosotros no pusimos abogado. Yo soy, yo estoy... yo... desconozco esa justicia, en el
momento en el que entro en ese juego eh... entro perdiendo. Entonces yo nunca quise, por
un lado, pero por otro lado CONOCIDA 3 se embarazó y CONOCIDA 2 se puso muy mal de
salud. Entonces era un riesgo que durante el parto nos cogieran a los 2 y ahí sí los 2 presos
con los niños presos, en todo caso el bebé; eso sí, apenas el DAS [Departamento
Administrativo de Seguridad] llegó, porque la llegada del DAS... el DAS era la policía secreta

colombiana, fue una casualidad.
Yo manejaba los recursos de la comunidad y había comprado una camioneta, era la única
camioneta y una camioneta bonita de la comunidad. Y el DAS siempre iba, había alguien del
DAS que iba a tomar cerveza y había una relación bien, eso no vale la pena comentar, pero la
comunidad de ----------- en su principio el asentamiento de --------[DUD: 1:10:56] era una
comunidad muy, muy organizada y a todo mundo le atraía eso para bien, no para mal,
incluso.
ENT: ¿Y al DAS le intrigaba también para bien?
TEST: Sí, o sea, la cosa es que eso funciona bien, no hay presencia de la guerrilla en la región,
es interesante. Ah, de pronto para usarlo para la extrema derecha yo no sé, pero de todas
formas ellos iban, la policía visitaba y habían unas buenas relaciones; tanto que nosotros
fuimos a la policía y les dijimos que necesitábamos comprar armas, nos dijeron que no
podíamos, entonces nosotros les dijimos que por qué los vecinos del frente que son
productores tienen derecho a tener armas para cuidar, nosotros también tenemos cautivos,
ta. Finalmente se lograron comprar con salvoconducto y toda la... algunas armas para la
protección de la gente ahí; eran buenas relaciones.
Pero uno de esos días, ellos siempre que llegaban yo salía discretamente porque yo sabía
que yo tenía rabo de paja, pro esa vez ellos llegaron y yo no sabía que estaban y me entré
con la camioneta y... [risas]. Y yo llego y entro al billar, me iba a tomar una cerveza, entro al
billar y en el billar los vi, y entonces yo llegué, saludé fui y los saludé a ellos, y antes de que
me preguntaran les dije: "Me tengo que ir porque tengo que descargar los abonos y me fui".
Entonces rapidito llegó alguien allá a la casa ----- a... "----, que allá están preguntando por
usted, que de dónde viene, que usted quién es, que usted no es campesino, que qué hace
aquí" ta, ta ,ta. Entonces yo cogí y escondí mi hijo, escondía a CONOCIDA 3, bueno, hicimos
lo que había que hacer y me llegaron allá los del DAS.
Entonces yo los vi venir y yo me fui y di la vuelta y me escondí, y por la noche volvía a la
comunidad y les dije: "Bueno, aquí tocó irnos porque si nos detienen a nosotros la
comunidad se perjudica", y la comunidad no, que quédese, que nosotros frentiamos, y les
dije: "No, es que nosotros, nosotros tenemos un proceso que es un complique de montarlo".
El testigo estrella, de eso hablamos después porque ese es un tema que quiero hablar, era
un amigo de infancia de CONOCIDA 3 que se había ido pa la guerrilla, y se había ido pa la
guerrilla por una cagada que hizo, que es lo que yo quiero dejar en la otra parte de la
historia porque es un asesino; y estando en la guerrilla se desertó de la guerrilla y estando
desertado se puso a trabajar con el Ejército, y él es el testigo que usan contra nosotros 2.
Entonces un testigo de esos tiene mucha fuerza moral dentro del, de la... el proceso judicial.
Entonces yo les dije no.
Y nos salimos y estando en -------entonces CONOCIDA 4 nos dijo: "Pues vénganse un tiempo
para Bélgica mientras que se hace el proceso de defensa y miramos qué pasa", pero ya los
organismos de derechos humanos Oxfam, todo mundo estuvo de acuerdo de que no era
conveniente de que yo me quedara; yo de todas formas no me iba a quedar, y ya el proyecto

lo habíamos terminado. Entonces sobre la excusa de venir a entregar el informe del
proyecto nos salimos del país y nunca más volvimos. Nunca más volvimos porque el proceso
judicial se cerraba y se abría, se cerraba y se abría, en todo caso el de CONOCIDA 3; el mío
dicen que precluyó cuando hubo orden de captura internacional, hubo un momento en el
que hubo orden de captura internacional hubo una manifestación y me dicen que precluyó
pero yo nunca he vuelto a averiguar de eso.
Y el exilio fue mi segundo nacimiento y es un poco la... la novena de esta noche, la novena
del Niño Dios, que es la tradición que se hace en Colombia de celebrar el nacimiento antes,
los 9 días antes, es un poco lo que vamos a hablar esta noche porque hoy es sobre la
migración. Es un segundo nacimiento pero un segundo nacimiento traumático porque...
[INTERRUP]
ENT: Con forceps.
TEST: Eh... no, no, segundo nacimiento porque no hablo el idioma, no hablo la... no me puedo
comunicar.
ENT: ¿Cuántos años llevas?
TEST: 20. No me puedo comunicar correctamente y en el principio fueron 4 o 5 años
totalmente maniatado. Un segundo nacimiento porque tuve que reconstruir la familia, ni mi
papá, ni mi mamá, ni mis hermanos eh... o sea, traumático también por eso. Un segundo
nacimiento o un trauma porque forzamos a nuestros hijos a no tener familia.
ENT: Y ellos no habían opinado.
TEST: Y los metimos en un sistema educativo, en... cuando usted está en su país usted está
pendiente de la educación de los niños, aquí ellos fueron torturados, a lo se llama ser uno
maltratado en la escuela, uno de ellos hasta por la misma profesora, y uno no podía hacer
nada porque nosotros no comprendíamos nada de lo que estaba pasando, nos enteramos
muy tarde. Esos han sido dolores muy fuertes, son errores... Bueno, ha sido una... tortura
porque no me... uno no se puede ubicar correctamente en el plano laboral profesional, eh...
pero ha sido una bendición porque el Estado nos protegió y nos garantizó la manutención,
la sobrevivencia. Eh... ha sido una bendición porque nos ayudó a reconstruir lo social, pero
ya no desde el punto de vista de la militancia política o la organización social estructurada,
sino de construir de ceros con otros que estaban en la misma circunstancia que nosotros.
Entonces eh... no han habido únicamente tristezas o dolores , o daños, sino que ha habido el
lado positivo que es el lado humano, los seres humanos como seres sociales por naturaleza
eh... buscamos la forma de facilitarnos las cosas unos con otros, en principio a partir de la
solidaridad pero después a partir ya de la organización logramos montar una empresa
cooperativa de servicio doméstico, nosotros mismos, trabajé un tiempo como educador, eso
jamás lo había soñado eso en Europa, trabajé como educador en INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2 en ------- [DUD: 1:17:57] y fue muy bonito, después de... yo no he tenido sino experiencias
bonitas en medio de mi vida, a pesar de la línea de persecución o de problemas. No pude ser
_nommé_ yo era contractual y no pude ser estatutario, se llama, _nommé _nombrado porque
no hablaba neerlandés y el jefe que me estaba apoyando eh... para la entrevista lo cambiaron
y me hicieron la entrevista en neerlandés y no pude. Entonces eso me... me hizo una etapa
de depresión un momento porque yo sentí un poquito de racismo.

Bueno, poco importa, logré salir de eso, hice una formación de educador especializado que
no la terminé estando trabajando en el INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, terminé todo, no perdí
un año ni perdí materias pero no presenté el trabajo de fin de estudios porque eso de
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 me desilusionó, para qué me diplomo si no voy a tener
oportunidades en esta sociedad. Y me puse en lo otro en la limpieza y ahí vamos.
Eh... el exilio en mi caso fue una opción, yo hubiera podido continuar a esconderme en ese
país eternamente, pero el problema de la persecución judicial, ese falso positivo judicial, es
que en cualquier momento tú terminas mal la vida porque terminas en una cárcel, eso sí yo
se lo cobro al Estado y se [INTERRUP]
ENT: Y tienes familia.
TEST: Sí. Y yo se lo cobro al Estado, o sea, le pido que me... reparen moralmente, al menos,
me reparen moralmente y digan: "Nos equivocamos, es falso, los testigos que usamos son
falsos, la situación fue falsa"; o sea, yo no quiero una absolución, no...
ENT: Absolución es perdonar.
TEST: Yo quiero es que digan: "Fue un montaje, fue falso, lo sentimos", porque fueron 14
años más el exilio de persecución, yo entré perseguido al movimiento social. Y el
movimiento... en el proceso judicial fueron, digamos... 10 años del proceso judicial.
ENT: ¿Y no sabes en qué está el proceso ahora?
TEST: No sé, no lo he preguntado. Todo el mundo se interesa porque la historia es muy
interesante, los abogados se interesan, pero es que yo el problema que tengo en el momento
en el que me comienzan a pedir pruebas, porque yo no quiero dar pruebas, yo no necesito
probar que soy inocente.
ENT: Eso no te corresponde.
TEST: Yo estaba en Perú cuando mataron a esa señora, yo estaba... había salido de la región,
o sea, yo no tenía pa decir que fue que participé en la decisión del asesinato o cosas así.
Entonces... [INTERRUP]
ENT: Pero no es un caso único, yo me imagino que habrán entre esos muchos.
TEST: Como muchos, muchos: pues yo conozco algunos [INTERRUP]
ENT: Ahí en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 puede que pueda tener otros.
TEST: Además usaron testigos falsos.
ENT: Otros casos, otras informaciones y demostrar que era una estrategia.
TEST: Una estrategia.
ENT: Que no era contra ti sino una forma de quitarse de encima personas que organizaban.
TEST: Correcto, correcto. La otra parte que yo quiero en la reparación es que digan:
"Mentimos con los testigos, este es un testigo falso dijo lo que le mandamos a decir"; y
además hizo doble testimonio con doble personalidad firmó con un nombre y después hizo
otros testimonios con otro nombre.
ENT: Y era el mismo.
TEST: Era el mismo. Una parte de la persecución, porque no fui el único, los dirigentes
sociales de la... yo creo que de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4,
de sindicato de ------- de --------, de trabajadores de -------, eh... el abogado logró demostrar
eso y fue por eso que se cayó ese caso, y ahí [INTERRUP]
ENT:¿Qué. por las huellas?

TEST: Por las huellas, doble testimonio de la misma persona un vicio de procedimiento.
Pero yo, yo esas cosas, yo quiero que se digan pero no es por eso que me van a declarar
inocente porque no, yo soy inocente [risas], o me van a perdonar, no, no, no yo...
El... el exilio fue voluntario, no fue que ya no me quedó otra, fue voluntario porque yo
hubiera podido seguir en esa vida en Colombia como la estaba llevando; fue una medida de
protección para... para... para mis hijos y para CONOCIDA 3, porque CONOCIDA 3 estaba
muy enferma y en ese sentido yo no me arrepiento. Yo no me declaro víctima sino del falso...
de esa acusación y de la persecución, pero en comparación con las víctimas a las que les han
matado sus seres queridos, papá o hijos, eh... o a los que han sido torturados o claramente
detenidos, o a las violadas, pues... yo fui victima de una persecución más nada.
ENT: Pero persiguiéndote a ti y a otros les permite después matar, viola, hacer desaparecer.
O sea, formaba parte de un sistema no era...
TEST: Sí era un [INTERRUP]
ENT: O sea, no se trata de medir el nivel de sufrimiento de uno y de otro, se trata de ver de
que era algo organizado para que funcione.
TEST: Sí.
ENT: Y tu persecución era importante para que funcione una represión a otro nivel.
TEST: Eso y ah... el... el exilio, por ejemplo, aquí hay personas que fueron perseguidas
estando en el exilio, yo no. Eh... y yo nunca entendí eso porque en el país me persiguieron
como si fuera el... un ene... el enemigo número 1 o... no la persona más importante ¿no?, pero
la persecución fue muy simple, muy precisa, y aquí no. es cierto que [INTERRUP]
ENT: Mejor.
TEST: [CONT] cierto que aquí yo tengo otra dinámica y en paz de construcción o de este tipo
de cosas, lo que siempre supe hacer o lo que siempre hice. Pero aquí yo nunca me he metido
en política porque considero que participar en política aquí, sea para allá o sea para acá, eh...
no tiene sentido, en política pues de oposición, organización revolucionaria y toda esa... no,
yo aquí milito en un partido, milité en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5. Eh... de ahí pasé por un
apoyo a una compañera que se... la echaron de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y a otro abogado,
belga, eh pasamos a otro partido, un partido de centro derecha que es ORGANIZACIÓN
SOCIAL 6 [DUD: 1:25:09]. Pero mi participación y también, por ejemplo hacia Colombia, mi
participación es más en la construcción de propuesta.
Para Colombia he contribuido a la propuesta de las reivindicaciones de los colombianos en
el exterior ¿no?, de los exiliados: cuáles son las reivindicaciones económicas, de pensiones
todo; y aquí las reivindicaciones y las propuestas, como migrantes vivimos en este país
tenemos que ayudar a fortalecerlo, entonces todo lo que tiene que ver con la cobertura
social de los migrantes, lo que tiene que ver con la creación de empresa, la protección de las
mujeres, porque la mayoría de las exiliadas o migrantes son madres cabeza de familia, o
porque hay ruptura del hogar por las condiciones aparte o porque llegan solas a... esas
cosas.
Entonces, eh... yo comprendo que aquí no tenga persecución de ellos, pero sin embargo, de
pues me refiero era al sistema judicial y policivo colombiano como lo tuvieron otros, pero
sin embrago, por ejemplo, yo no pude... me han negado 2 veces la nacionalidad y dos veces
me la han negado...

ENT: ¿Ah. sí?
TEST: Sí. Me la negaron por considerar que yo soy una amenaza para la seguridad interna
de este país. Entonces quiere decir que hay como un flujo de información o alguna cosa. Eh...
entonces yo sigo en un estado irregular, porque soy toda la vida refugiado y eso me limita
para algunas cosas.
ENT: Claro, ¿y cruzar la frontera?
TEST: Eh... para poder entrar a Colombia el problema es que cuando [INTERRUP]
ENT: Me refiero a pasearte aquí.
TEST: Sí, sí, no, no, tengo...
ENT: Puedes.
TEST: Excepto que para Inglaterra tengo que sacar visa.
ENT: Sí, pero como muchos.
TEST: Sí, y para Estados Unidos también.
ENT: Sí, por supuesto.
TEST: Ah, a Estados Unidos yo creo que los Belgas también les toca sacar visa, no estoy
seguro.
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Pero a Inglaterra no, los belgas pueden ir, yo no. Eh... pero los... o sea, la pérdida de
derechos eso trae ese... por ejemplo, yo quisiera poder ir a Colombia, como refugiado no
puedo. Ir a África, mi esposa iba en misiones y yo quería ir, y a ella no la dejaron entrar en
ese momento porque era refugiada, porque el pasaporte de refugiado en África, un país en
guerra que tiene un problema con los refugiados ellos... refugiados-ONU-ONU-enemigos
[risas]; y no le permitieron, no le dieron la visa porque era refugiada. Eh... entonces eso
limita, en cambio tú como belga vas a... fácilmente por todo el mundo, menos por Estados
Unidos; incluido visitar a mi familia.
Mi dolor en el exilio es haber participado de lejos y sin hacer el duelo y sin poder volver a
abrazar en vida a mi papá y a mi hermano. Haber... sabido que mi hermano fue violado y
haber podido ir, por lo menos, a echarles la madre a quienes lo maltrataron, quién sabe si yo
hubiera hecho una locura. O sea, esa impotencia en la lejanía del sufrimiento de tu familia,
mi hermano que era discapacitado, el tenía retraso mental... eh... y lo violaron a la edad de
30 y tantos años, eso para mí fue duro, pero duro también participar en el sepelio en la
distancia. El sepelio de tanta gente que yo quise, amigos algunos asesinados y otros que han
muerto por enfermedad y no poder; o sea, el derecho al luto y a la vida, al esparcimiento, a
compartir con la gente, con los amigos, con los... eso me da a mí...
ENT: Es un castigo.
TEST: Es un castigo. Ahí siento yo
ENT: Y en la desaparición es un elemento clave del castigo, no poder tener el luto cumplido.
TEST: Yo recuerdo cuando murió el papá de CONOCIDA 3, por ejemplo, cuando murió mi
papá también; pero es esa sensación de estar en la calle, en un mundo que te es totalmente
ajeno, nadie, nadie con quién comentar, incluido los amigos porque uno... comentarle a los
amigos es que la gente entonces siente es dolor y tristeza por uno y no hay... el sentimiento
de acompañamiento y de amor en el sufrimiento que hay allá, porque todo mundo es: "Ay,
usted no pudo ir". Entonces yo caminaba en la calle, yo miraba a todo el mundo y así,

pensaba para mí, me decía a mis adentros: "No saben, nadie sabe el dolor con el que yo voy
aquí"
ENT: Es un castigo que continua.
TEST: Y andando en la calle es pues cuando llego a decirle a CONOCIDA 3 y yo uy, la noticia
que le llevo, y yo voy y le digo: "Este... vamos a buscar a una cabina telefónica para llamar a
la familia, necesito que hables con tu familia porque tu papá murió, acaba de morir"; o sea,
recibir esa noticia...
ENT: Por teléfono y conformarse con una cabina fue...
TEST: Eso, esos son los dolores para mí del exilio. El otro dolor del exilio es no poder
participar activamente en la construcción de alternativas con la gente que está sufriendo la
violencia. Que eso que fue mi vida, todo... lo que cambió mi vida con el campesinado eso lo
perdí aquí. La otra cuestión es poder trabajar en lo que uno le gusta hacer y sabe hacer,
porque aquí nada de lo que usted sabe hacer lo pude ejercer. Nosotros al principio quisimos
irnos a vivir a una finca y le propusimos al -------- [DUD: 1:31:20] que la ayuda que nos
daban nos la redujeran, porque íbamos a hacer una cooperativa, nos redujeran la ayuda aun
mínimo, mínimo de subsistencia y que más bien nos ayudaran a resolver una finca que
resolvía una parte de esa ayuda que es el arriendo, no quisieron porque nosotros no
tenemos el diploma para, de campesino, y porque aquí se campesino es una tradición. Yo no
sabía eso, aquí era usted es campesino porque su familia es campesina y aquí el campesino
es rico, es otra cosa. No pudimos, no pudimos hacer eso.
Entonces uno se va llenando de angustia porque voy a estudiar a... yo quería estudiar
informática en un principio, tampoco pude; el sistema es muy competitivo acá, entonces la
primera competencia es que hay que llegar una semana antes de que estén las inscripciones
tener todo listo y llegar en primer momento porque eso se acaban esos cupos, se acaban en
1 hora, pero uno no lo sabe y después cuando uno lo sabe yo dije [risas], porque yo... ahí por
[INTERRUP]
ENT: Es una lógica que uno no quiere.
TEST: Hay formaciones que uno hace, como la de educador o matemática, yo tengo ganas
ahoritica de ponerme a estudiar física, a esta edad que tengo, en la universidad; eh... o
administración, o educador, o campesinado, bueno, la tierra, cosas que nosotros saber de
informática, era lo que estaba buscando, que yo lo que necesito es ir a cumplir la formalidad
de ir a una escuela y tener el puto diploma porque yo sé eso, todo, como lo dicen en lo de
educador. Pero el sistema funciona así, aquí lo que funciona es el diploma y no el
conocimiento.
ENT: O la capacidad.
TEST: El conocimiento ni la capacidad.
ENT: Es verdad, es verdad.
TEST: Y entonces eso también es un... una especie de trauma que uno tiene. Yo no me, no me
he resentido con nada de eso, pero sí, sí pesa. Yo quiero en la segunda entrevista hablar de...
y esa va a ser muy corta porque va a ser hablar de 2 intereses situaciones con las FARC y 2 o
3 situaciones con el ELN, pero quiero 2 entrevistas aparte. Mmm, porque ahí sí tengo que
venir con, con mapa, con fechas y con... lo mayor para que se pueda confrontar si hay
alguien que ha hablado con los datos.

ENT: Sí señor, sí, el mapa, sí, sí, sí.
TEST: Porque yo tengo mucha angustia y eso sí lo quiero decir en la entrevista, que la
verdad como se está contando no está completa porque la mayoría de la gente se posiciona
es como víctimas y víctimas del estado, y a mí el video sobre el campo cuenta quedé
impresionado de la actitud de las FARC frente y en contraste con la actitud de los
paramilitares, que los paramilitares dicen: "Actuamos por una circunstancia que nos obligó,
actuamos con rabia, cometimos muchos errores, pedimos perdón"; las FARC en ningún
momento dice eso y todo el tiempo se declaran más como víctimas y que ellos tuvieron que
tomar las armas porque fueron perseguidos.
Yo pienso que la verdad a medias no sirve y pero no es por eso que voy a contarlo, eso me
impresionó, eso lo tengo es como prueba, me parece importante que lo escuchen ustedes.
Yo lo que voy a contar en el caso de la FARC y del ELN es porque en alguna parte se está
llorando ese muerto y en la parte de derechos humanos nosotros hicimos las denuncias,
pero sin embrago quienes tienen que responder son los homicidas y tienen que... o por lo
menos decir si es que no pueden entregar los cuerpos, han pasado muchos años. Pero pa
que tú lo sepas es más o menos esas cosas de las que quiero hablar y quiero hacer en 2
espacios distintos para que se pueda cotejar con la información allá.
ENT: Por supuesto, si, si , sí.
TEST: Y uno de los que voy a hablar del ELN justamente el testigo, el testigo que usaron
contra nosotros y no tiene nada que ver con la rabia o con el hecho de que nos hubieran... no
tiene nada que ver con el hecho de que nos hubieran perseguido o que él hubiera salido,
nada, nada, no es ninguna retaliación, es que los errores se tienen que reconocer y las
atrocidades con mayor razón.
ENT: Los errores y las responsabilidades.
TEST: Entonces eso lo quiero hablar en otra...
ENT: Sí, sin problema.
TEST: Sí, eh... yo sé...
ENT: ¿Quieres que dejemos acá o quieres seguir?
TEST: Sí. No, yo quiero que dejemos ahí. Yo quiero decirte que escuchando y cuando estés
ahí llenando las fichas, si hay cosas que se necesitan complementar sacamos una media
horita o una horita pa este testimonio ¿_ok_?
ENT: Lo que quieras, lo que quieras.
TEST: Si yo necesito precisar algo, que se me haya olvidado, también te lo digo.
ENT: Por supuesto.
TEST: Claro ahí.
ENT: Sí, sí, sí. Yo voy a reescuchar para completar las fichas y nos volvemos a ver paramos
ya.
[PAUSA: 1:37:05]
TEST: Y entonces decíamos sí, sí se logró, el incidente sirvió para tener una... otro tipo de
relación con ellos que... en las reuniones no se hicieran presentes. Hubo un incidente
muchos años después en otra región, en el ------------------ porque ellos no tenían la
capacidad de convocatoria que tenía el movimiento campesino y ellos quisieron, en ese
momento ya habían pasado unos años eso fue en 1990 o 91 y la guerra estaba muy fuerte en

la región, entre el ejército, la guerrilla FAR [INC: FARC], ELN y los paramilitares; y entonces
hubo había una reunión muy grande y ellos llegaron a participar en la reunión, a intervenir.
La dirigente los expulsó, les pidió que se fueran, ellos no se quisieron ir quisieron hablar y
entonces la dirigente acabó la reunión, suspendió la reunión porque eso es peligroso y...
------- se llamaba; y unos días después la FAR [INC: FARC] la mató, la mató por esa
humillación que les hizo en público.
De ese crimen pues eso todo mundo... es un crimen muy conocido dentro del movimiento de
derechos humanos y de la lucha política en la región, porque ese movimiento desató el
respaldo civil de esa región al paramilitarismo en contra de la FAR [INC: FARC]. Y fue muy
fuerte la arremetida del paramilitarismo porque la líder era una líder muy querida y era
madre de 7 niños, todos se llamaban ---------; niños, muchachos ya adolescentes la mayoría
de ellos entraron a los paramilitares y fue una situación muy triste. De las cosas que no
deben ocurrir ni en la guerra, sobre todo por parte de un movimiento como... pues digamos,
popular como la FAR [INC: FARC], entre comillas popular, y de un movimiento social, esas
cosas no pueden ocurrir, esos abusos terminan en esas, en esos dramas.
Pero fue el único incidente después de esta emboscada, no hubo más incidente. Sin
embargo, y es a lo segundo que yo voy, en ----------------y aquí yo te dejo la... la información
de hoy. En ----------------en el año de 1992, el ------- de 1992, fue asesinado un joven taxista el
ni... el muchacho tenía 19 añitos, CONOCIDO 9 eh... hay un error en el documento y yo no sé
por qué ahí figura -------------------------- yo tendría que verificar eso, la mamá es ---------------y
el papá ----------------- yo estoy seguro que él es CONOCIDO 9 sin embargo en este reporte
aparece como -------------------------- que eh... manejaba el taxi de su papá, era un taxi... el papá
era del sindicato de taxistas de ----------------y este taxi era una taxi de confianza del
movimiento social en ---------------- en particular era el taxi del tesorero, o del fiscal, o del
presidente de la asociación... de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que es el sindicato de los
trabajadores de-------------------------- y a través de ellos quien fue después alcalde de
---------------- entre otras cosas, eh... CONOCIDO 10.
A través de CONOCIDO 10 y de CONOCIDO 11 que era tesorero del sindicato, a nosotros, a
mí en particular, pero a los coordinadores del albergue, por nuestra situación de
vulnerabilidad y porque no teníamos recursos, ellos nos facilitaban ese servicio de taxi, nos
facilitaban los tiquetes que eran tiquetes que la empresa le donaba al... a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4 para que ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 tuviera conductores de confianza; eh... y este
niño y su papá eran personas de confianza para mí, eran mi seguridad personal para
moverme en ---------------- con tranquilidad, para evitar que un chofer al servicio del ejército
o de los paramilitares nos ubicara en dónde vivíamos o a qué familias visitábamos.
A este niño lo matan a la entrada... a bueno, él... un turno lo hacía el papá y otro turno lo
hacía él, eso eran turnos casi de 24 horas al servicio del movimiento social. Y... [INTERRUP]
ENT: O sea, ellos trabajaban de forma permanente.
TEST: Permanente con el movimiento social.
ENT: O sea, no tenían otra clientela.
TEST: Mantenían otra clientela después de que terminaban, quedaban libres en... pero
estaba a disposición de nosotros casi que 24 sobre 24, lo necesitábamos no era sino

llamarlos y entonces cobraban por horas, esos tiquetes eran por horas. Entonces... y después
pues hacían el servicio normal de taxi en ---------------- pero generalmente ellos se ocupaban
de atender también el Comité Regional de Derechos Humanos, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7,
eran... él y otros taxistas eran las personas de confianza del movimiento social. Entonces
casi que no necesitaban hacer el servicio comercial porque con... cubriendo el servicio social
tenían suficiente para... porque era pagado por horas al precio con decir.
A él lo citaron al barrio, a una parte cercana al ------------------- y este muchacho fue confiado
porque él sabía que ese barrio era un barrio que habíamos creado nosotros para los
desplazados de la violencia que no se pudieron volver...
ENT: ¿Quién lo citó?
TEST: Alguien lo citó, no se sabe pero tuvo que ser alguien de confianza porque él no se
hubiera ido hasta allá, él no hubiera ido a ese barrio, por eso me dolió a mí tanto la muerte
de él porque lo mataron en el barrio que yo fundé, que nosotros fundamos. Quiere decir que
alguien lo... lo llamó, él fue, no sé que pasó y lo mataron. La presentación que se [INTERRUP]
ENT: ¿Y lo interrogaron?, perdóname, ¿lo interrogaron antes?
TEST: No sabemos nada, no supimos nada porque él fue solo, o sea, nosotros lo que supimos
fue con... yo supe por el papá. Yo estaba en ese momento viviendo en ------------------------ yo
supe por el papá que hizo la denuncia pública. Yo escuché la denuncia pública y enseguida lo
llamé y él me dijo al teléfono: "Me mataron, me mataron mi pelao", y lloraba (muchos
hijueputas); y cuando fue a averiguar resulta que fueron lo milicianos de la FAR [INC:
FARC], o sea, no fueron los paramilitares. El problema es que la FAR [INC: FARC] nunca ni
reconoció esa... ese crimen ni... bueno, no hay reparación pro supuesta etcétera. Y eso es
terrible, matar a una persona indefensa a traición sabiendo que era un funcionario, alguien
funcional para [INTERRUP]
ENT: ¿Qué interés tenían las FARC en matar a CONOCIDO 9?
TEST: Quién... no... nosotros no sabemos.
ENT: ¿Fue un error, hay estrategia, le convocan, le esperan, le convocan a un lugar al cual él
va con seguridad?
TEST: Esa era la rabia que teníamos con el papá y que decía yo, a mí me dolió muchísimo
porque... [INTERRUP]
ENT: No es error, no puede ser.
TEST: [CONT] porque fue premeditado, o lo llamaron para quitarle el taxi para hacer alguna
cosa ilegal u él no quiso, o lo llamaron para comprometerlo en algo ilegal o en algo riesgoso
y él no quiso, no sabemos, pero ellos...
ENT: ¿Para ustedes quiénes son los que...?
TEST: Fueron las FAR [INC: FARC] después supimos, entramos a averiguar en la región, en
la zona. Como le digo, ese barrio lo habíamos creado nosotros y como era en campo en esa
zona de --------------- y sobre todo en ese momento eh, había mucha tensión por la presencia
de extraños en la zona; quiere decir que quienes lo mataron eh... los habitantes de la región
sabían que no eran paramilitares, porque en el momento en el que habían paramilitares en
la zona todo el mundo se escondía, ni se movía.
ENT: ¿O sea que hubo testigos cuando lo mataron?

TEST: Tuvo que haber testigos pero nadie quiso hablar.
ENT: No se sabe.
TEST: Tuvo que haber testigos porque lo mataron en el... en la carretera y es una zona que
hay casas en la carretera hasta llegar a los barrios. Tuvo que haber testigos y además a tiros
en esa zona la gente ve mover, y las motos, y los carros y todo. Y el carro lo dejaron ahí, el
carro lo dejaron ahí, lo mataron.
ENT: O sea ¿No se llevaron el carro?
TEST: No se llevaron el taxi.
ENT: O sea, no necesitaban el coche para una operación operación particular.
TEST: Por eso es que... por eso es que uno dice eso fue premeditado. Eh... la FAR [INC: FARC]
tenían varios problemas en... como el ELN también, como toda guerrilla, falsas
informaciones. En el año de 1988 cuando yo entré a a campaña de alfabetización en
---------------- la FAR [INC: FARC] me iba a matar porque ellos decían que yo era un infiltrado
del ejército y que mi hermana era eh... la esposa, la novia, la compañera, la amante de un
tipo de la inteligencia militar del B2, lo cual después resultó ser cierto, quien era novio de
ella en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, en la universidad sí efectivamente era un tipo de
inteligencia del ejército.
ENT: Entonces no estaban equivocados en todo, alguna información tenían.
TEST: Pero me iban a matar a mí...
ENT: A ti por ser el hermano.
TEST: Por ser el hermano, entonces yo estaba infiltrado en la región. Entonces ellos
informan al ELN, el ELN ellos no sabían, informan al ELN que me van a matar pa que sepan
que va a haber un muerto en la región y que es un infiltrado y, pero no sabían dónde estaba
yo. Pero el ELN había pasado por la vereda y sabía que yo iba pa una escuela de esa vereda
esa noche a una campaña de alfa... a un curso de la campaña de alfabetización, y ahí llegó el
ELN y me llevó retenido por... por angustia, por preocupación, porque el ELN estaba muy
instalado en la zona y yo me movía muy, muy bien en la región. Entonces ellos por
preocupación antes de que las FAR [INC: FARC], cogieron pa interrogarme [risas]. Y fue por
eso que me salvé porque pude dar pues toda la información de mi hermana, mi familia y
pudieron verificar, pero si no fuera por eso yo hubiera sido otro muerto como CONOCIDO 9;
aunque mucho tiempo antes 4 años, 3 años antes.
Porque esos son los problemas de las armas en estructuras que no tienen un
funcionamiento bien científico, bien estructurado, bien orgánico y un procesamiento
correcto de la información. Entonces uno no sabe qué información tuvieron esos milicianos
sobre ese taxista que iba y venía, él entraba al barrio, iba al... el albergue; era una zona muy
sensible con... a veces presencia de los paramilitares en carros y asesinatos. Entonces este...
pudo haber una mala información.
El problema es que ellos cuando los... se entró a la región, a la zona con el papá, yo fui con el
papá y nos dividimos en varios carros, fuimos a buscar para que... nos explicaran qué había
pasado o que nos dijeran si habían sido los paramilitares con la población, y la población
nos dijo que los paramilitares no habían entrado acá, aquí los únicos que estuvieron fueron
los muchachos de las FAR [INC: FARC], los milicianos, "¿Quiénes?", no... a la gente le daba

miedo, hay de por medio un muerto. No fue como en el caso de la emboscada de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 que no hubo muertos; entonces la gente cuando hay un muerto
todo el mundo le da pánico.
ENT: ¿Incluso ahora?
TEST: Yo creo que ahora pues es igual, yo no creo que haya cambiado. Yo llevo ya 20 años
por fuera del país, pues yo creo que la información sobre los muertos.. Y el... ese caso quedó
en la impunidad como ustedes ven en la nota dice: "Asesinado por desconocidos a la
entrada del barrio ------------“, lo cual para nosotros es un problema porque era el barrio de
los desplazados.
ENT: Un barrio seguro.
TEST: [risas] un barrio... y eso daba mala imagen, todo todo fue de mala... _maladroit_, falta
de tino de esta gente.
ENT: No sería falsa información también, porque los taxistas tienen la misma reputación de
ser informantes para la policía y para... en muchos países.
TEST: Pudo ser, eso es muy posible que...
ENT: Eso no lo justifica en absoluto nada.
TEST: No, yo tampoco lo justifico porque de todas formas ellos así como nos dijeron a
nosotros, el caso de la emboscada del carro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2: "Fuimos nosotros
y fue un error", eh... ellos hubieran podido aunque ahí era un homicidio; pero se
escondieron y no dieron la cara. Y es muy doloroso para nosotros y para mí como luchador
de derechos humanos, que tuvimos por decisión del papá y la mamá, para no tener
problemas, que dejar que apareciera así como desconocidos, no poder decir que fue la FAR
[INC: FARC]
ENT: ¿Tenían miedo?
TEST: Tenían miedo. Y entonces hoy día sí yo lo puedo decir porque hoy día la FAR [INC:
FARC] tienen que pedirle excusas a esa familia.
ENT: ¿Están vivos los padres?
TEST: Sí siguen vivos, viejitos.
ENT: ¿Darían más información ahora?
TEST: Yo creo que ellos estarían dispuestos a dar información, aunque es posible que hayan
cerrado ese ciclo de su vida. Era hijo único, bueno, hijo único no, era el consentido de la
familia porque era el hijo menor pero el único varón.
ENT: Bueno ¿y?, no me digas eso a mí [risas]
TEST: Para el papá y para la región machista, sobre todo, pal viejo era la garantía de que él
iba a [INTERRUP]
ENT: Mataron al rey de la casa.
TEST: La raíz de la casa y el viejo estaba montando toda una estructura económica con los
taxis y los buses, era un emprendedor ese viejo, es un emprendedor.
ENT: ¿Se podría contactar a los padres?
TEST: Yo creo que sí, de hecho yo tengo contacto con ellos, los llamo regularmente por
navidades, porque ese viejo era mi papá en la región, ahí tengo un conflicto de intereses
porque parte de mi deseo de justicia en este caso es la relación tan filial que yo establecí con
ellos en --------- Si no hubiera sido por ellos en ---------quizás yo, a mí me hubieran matado o

alguna cosa porque no tenía forma de moverme seguro, ellos fueron los que me
garantizaron la logística, las familias de ellos, hoy día sí lo puedo decir, eran mis casa donde
yo dormía si tenía algún problema, y fue muy doloroso ese asesinato. Fueron las FAR [INC:
FARC] nunca lo frentiaron, hoy día deben pedir... deben aclararlo.
ENT: ¿Tú crees que sería positivo hablar de ese tema con los padres, ya que estamos en... en
épocas -------?
TEST: A mí me gustaría, si ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 o alguien quiere hablar con ellos, me
gustaría antes poder yo hablar.
ENT: Por supuesto.
TEST: Porque de pronto ellos se van a molestar de que se mencione el caso. Como te digo, se
decidió por miedo no, no presentarlo como un crimen de la FAR [INC: FARC], y eso le podría
traer problemas políticos hoy día a ellos que siguen en ---------ENT: ¿Pero puedes consultarles?, sin dar nombres, sin dar datos, pero por si acaso después
de tantos años si ellos quieren denunciarlos se les puede ayudar.
TEST: O si han conseguido más información.
ENT: O si tienen elementos.
TEST: Porque puede ser que yo estoy contando hasta donde quedó el caso cuando lo vivo,
yo... puedo, digamos, con esperanza, puede ser que hubieran sido los paramilitares, algún
comando muy especial, que no hubiera sido la FAR [INC: FARC]
ENT: Tampoco es imposible porque eso desacredita totalmente la imagen del las FARC
frente al barrio, porque hay algo simbólico también que lo hayan matado en la entrada de
ese barrio, no es casual.
TEST: Entonces eso puede ser y puede ser que después, con el tiempo porque yo perdí
contacto con la región, algún desertado, desertor de los paramilitares, o algún declarante, o
algún desertor de la guerrilla haya hablado, es posible que haya mayor información hoy y
eso sería interesante esclarecerlo, estamos hablando de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
Y ahora yo voy a pasar a un tema todavía más escabroso que es eh... la desaparición de un
sargento del ejército. Esto fue también por el año 88, tengo conocimiento por la situación de
derechos humanos y por los... eh... [INAD: 1:55:04], los rumores de mi trabajo campesino en
la región de ------------------------ los comentarios, los rumores.
Se... los paramilitares no existían en ------------------------y comenzaron a salir volantes de un
tal RANGO 1 del bloque o el movimiento, yo no sé cómo se llamaba en esa época, de
paramilitares destinado a ---------------- "Vamos a limpiar el pueblo", bueno, esos volantes
existen, incluso en el balance... en el reporte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y del proyecto
Nunca Más los... la Comisión Interprofesional [DUD: 1:55:52] [INC: Intereclesial] de Justicia
y Paz hay unos reportes que fueron las primeras andanadas del paramilitarismo en
------------ Que yo recuerde, y ahí me puedo equivocar, ya me traicionan no solamente los
años sino el tiempo transcurrido entre es... esa época y aquí son... 89, 99, 2009, 2019, 30
años.
Eh... si hubo asesinatos fueron muy pocos, de parte de los paramilitares en esa época, en esa
región. --------- que fue una emboscada como a un carro muy parecido de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, que era una misión judicial que iba a investigar lo crímenes en 1988, la
emboscaron en el sitio que se llama ---------- a los funcionarios judiciales; o sea, ni siquiera

fue al movimiento social, porque iban a investigar unos asesinatos de unos paramilitares.
Después de eso de -------- luego algunos asesinatos, pero en ------------------------que yo
recuerde había... pues, no había muchos asesinatos.
Total este RANGO 1 era como una estrategia de ideologización, de sensibilización, de terror
sobre la presencia de los paramilitares en ------------ que era "Estamos aquí, el RANGO 1,
vamos a limpiar esto" y firmaba el RANGO 1. Un día, el RANGO 1, me cuentan eh... supe en el
trabajo campesino, estaba en la zona de tolerancia donde las prostitutas en
----------------------- con 2 soldados; él era sargento del ejército, su nombre es el GRADO 3, no
recuerdo el nombre recuerdo el apellido.
Dicen eso, que ese era el RANGO 1 que eh... estaba ahí. Total, un tipo que se llama
CONOCIDO 12, que no era guerrillero en ese momento, eh... fue y buscó a alguien de la
guerrilla, creo que era un tipo de nombre GUERRILLERO ELN 1, yo creo que ese tipo está
muerto, pero bueno, del ELN; y esperaron a los... al tipo, al GRADO y a los 2 soldados y se lo
llevaron retenido, lo echaron en un carro y se lo llevaron. No sé cómo sería esa parte, sé que
los 2 soldados aparecieron muertos y el GRADO desapareció.
Todos los comentarios están porque después el ejército supo que quien se había llevado a
esa... a esos soldados y a ese GRADO había sido ese tipo. El ejército e una estructura
organizada, estructurada, supieron y el tipo le tocó clandestinizarse e irse pa la guerrilla,
pero el cuerpo de ese sargento nunca apareció y jamás volvieron aparecer comunicados de
los paramilitares del RANGO 1. Es por eso que la conclusión es que efectivamente ese sí era
el tal RANGO 1 y que era una estrategia de amedrentamiento sobre el paramilitarismo en la
región.
Dicen los comentarios que ese señor fue eh... descuartizado, por boca del mismo ----- ese...
CONOCIDO 12, él contó a alguien. Yo.. no tengo... eh... ningún juicio de valor ni ninguna
información, ni ningún interés sobre toda esta historia, únicamente porque por ahí habrá
alguna mamá que estará... habrá llorado un desaparecido, que le digan qué pasó con el
cuerpo eso seria... Lo que pasa es que el tipo está vivo.
ENT: ¿Quién está vivo?
TEST: CONOCIDO 12.
ENT: Sí.
TEST: Él no ha muerto, él se desertó del ELN, él fue después testigo secreto, y él fue uno de
los testigos secretos contra nosotros, contra CONOCIDA 3 y contra mí. Entonces mi interés
en esto no es un juicio de valor, mi interés en esto es que ese tipo de personas como parte
de un proceso judicial deja mucho que desear de parte de la justicia colombiana y de parte
de...
ENT: ¿Dónde está CONOCIDO 12?
TEST: No sabemos porque lo último que supimos estaba en ------- abordó a un amigo, uno de
los que fueron emboscados por la FARC [INC: FARC] en esa época que yo mencioné ahí a
CONOCIDO 13; él lo abordó en -------pa decirle que trabajara para la inteligencia militar.
ENT: ¿Intentó contratarlo?
TEST: Intentó... eh, lo abordó, le llegó a la casa, ese pobre muchacho se aterrorizó y yo creo
que salió del país, CONOCIDO 13. Se aterrorizó porque todos sabíamos... o sea, todos

conocíamos la trayectoria del tipo, hace una vaina de esas, se mete al ELN, dentro del ELN
fue un cuadro militar muy activo.
ENT: ¿Cuánto tiempo se quedó?
TEST: En el ELN duro como 6 años, 6 o 7 años. Y después se fue para el ejército, pues para el
ejército no, a trabajar con el DAS, no como agente secreto sino como agente de... de
información, facilitador de información porque conocía muy bien el movimiento social, el
movimiento guerrillero etcétera; y luego se convirtió en un testigo estrella en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Entonces eso hay, hay [INTERRUP]
ENT: Dices tú que el prestó testimonio contra ti.
TEST: Porque él...
ENT: Dices tú que era él ¿cómo lo sabes tú?
TEST: Porque yo tuve acceso al proceso por intermedio de uno de los abogados de eh... de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. Eso fue un proceso que montaron contra dirigentes de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, dirigentes de derechos humanos, entre esos yo y CONOCIDA 3,
y... ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es el sindicato ---------; dirigentes de derechos humanos,
dirigentes sociales y dirigentes campesinos.
ENT: ¿Y salía en los elementos del juicio, salía el nombre de CONOCIDO 12?
TEST: Sí, los testigos ocultos que firmaban con una huella...
ENT: Ah claro, lo de la huella repetida, ya.
TEST: Después entonces se supo que era él, y yo lo supe por uno de los abogados que fue a
buscarme cuando uno de los procesos de... de desplazamiento interno, que fue a buscarme a
decirme: "Oiga mano, se le complicaron las cosas a usted porque... el testigo contra usted es
un amigo de CONOCIDA 3 y que lo conoce a usted del trabajo campesino", y le dije: "¿Quién
es?", él: "Fulano de tal, y ellos ya saben que usted está aquí en este pueblo"; ahí fue cuando
me tocó moverme del pueblo. Yo supe por uno de los abogados.
Entonces ese caso, ENT y señores de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, a mí me parece
importante porque hay muchas verdades ahí, tanto de los procesos judiciales, como la
desaparición de un... de una persona, una mamá que no ha hecho duelo, unos padres o una
familia que no ha hecho duelo porque no se sabe qué pasó.
ENT: Y aunque no tuviera familia, aunque no tuviera.
TEST: Pero además una... un síntoma de la descomposición del aparato de justicia y de la...
un aparato mezclado a la guerra.
ENT: ¿Qué pasó después cuando se sabe, qué, hay una emboscada, se encuentran estos
soldados muertos, a él no se le vuelve más a ver, al GRADO, cómo reaccionó el ejército en la
región?
TEST: Eh... comenzaron a buscarlo, a hacer redadas por donde apareció el cuerpo,
comenzaron a hacer redadas a...
ENT: Burretación [DUD: 2:04:59] o investigación.
TEST: Y redadas del ejército, columnas del ejército a, y a interrogar a la gente. En el pueblo
la misma cosa, allanamientos, llamaron a indagatoria a la gente de la zona de tolerancia, los
prostíbulos, porque nadie sabe cómo los cogió, o sea, cómo... eso, eso sí él tendrá que
contarlo porque...
ENT: ¿Él vive en ------- sigue trabajando para el DAS, cómo es la cosa?

TEST: Eso sí no sé.
ENT: ¿Qué sabes tú de él?
TEST: Eso sí no sé qué estará haciendo, si estará trabajando, el DAS ya no existe y yo no sé si
estará trabajando para la... para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 o no, y yo no sé su vida, su
comida en qué se la gana eso no sé. A él cuando lo cogieron, la justicia, lo cogieron
traficando armas en la frontera entre Colombia y Brasil, yo creo, estaba traficando armas tal
vez para los paramili... o los narcotraficantes, no sé.
ENT: ¿Y lo detuvieron o...?
TEST: Entonces digamos ahí él tenía una función ilegal pero tenía con qué comer, hoy día yo
no sé qué hace para comer porque yo no creo que sea un empleado de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5.
ENT: ¿Sabes cuándo lo detuvieron en la frontera?
TEST: No, pero yo le puedo... eso lo puedo averiguar.
ENT: ¿Sí?
TEST: Que es interesante, como él es detenido y después estando detenido es que él se
convierte en funcionario o en informador del DAS y después en testigo de ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 5. Y él estaba preso, y iba, él salía de la cárcel a dar su testimonio pero después
salió de la cárcel por seguridad porque de pronto lo mataban en la cárcel y en eso pues...
ENT: Y podía se muy útil para algunos fuera.
TEST: Además, además hay mucho rumores de cosas que hizo, que no hizo, pero eso sí son
totalmente infundado pues. Lo que es real es este caso y sobre ese caso debe haber
claridad.
Y hay otro caso que es en el barrio --------------------, pero ahí sí tengo que verificar el nombre
porque yo no estoy seguro su este es un apodo; es que yo no me acuerdo porque ese
muchacho eh... trabajó conmigo en el albergue de campesinos víctimas de la violencia, él me
ayudaba, era un tipo muy... medianamente instruido, yo creo que él había hasta estado en la
universidad, no había terminado la universidad. Era un tipo muy jovial, muy alegre, lleno de
virtudes para el trabajo social. Él fue ma... a él lo mató los milicianos del ELN en el barrio
-------------------ENT: ¿Cuál es el apodo?
TEST: GUERRILLERO ELN 2.
ENT: GUERRILLERO ELN 2.
TEST: 1990, barrio --------------------, -----------, eso es importante para la familia, no estamos
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, pues el la hace es con el... la... los acuerdo de paz de las FARC
y son las FARC las que podrían eh... hoy día tranquilizar a mucha gente sobre muchos
hechos, pero dado que la guerra existe y que hay una parte de la historia que va a ser
cerrada con este ejercicio de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, porque es un lapso de tiempo
después de la violencia yo, justo a...
ENT: No creo que esté cerrado, va a estar aclarado, pero cerrado no creo.
TEST: Porque a mí me interesaría que esas cosas no vayan a prescribir por caso cerrado, y
es por eso que las menciono si no yo no las mencionaría. En lo de... ese... CONOCIDO 12 ese,
ese... testigo, ese es importante es por lo que eso pesa en la justicia colombiana, es el testigo
de un poco de casos que no... y nadie lo ha dicho. Yo creo que los abogados conoce la

historia, pero como es una historia tan sórdida nadie se quiere meter a... a utilizarla
jurídicamente. Eh... a mí me parece que eso tiene que decirse, tiene que decirse que ese
testigo es un asesino, no cualquier asesino.
ENT: Sí, y yo creo que puede que con otros testimonios se consigan más datos porque tú
sabes algunos elementos pero me imagino que él habrá hecho otras cosas, tendrá otras
hazañas en otras partes.
TEST: Y con sus amigos guerrilleros, no sé si en el ejército o en el DAS, pero en todo caso sus
amigos de guerrilla deben conocer cosas que sería importante que salgan a la luz púbica.
ENT: Si no los manda a matar después.
TEST: Además que han pasado años, ya son viejitos venerables, me imagino que no van a
querer volver sobre el pasado.
ENT: No, el tiempo no arregla nada, todo lo contrario.
TEST: Y eso... eh... ese muchacho GUERRILLERO ELN 2 ese me inquieta eh... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sabes de este GUERRILLERO ELN 2?
TEST: [CONT] por la familia porque nunca yo conocí su familia, o sea, yo no sé ese muchacho
eh... la familia si era de -------, de ---------... eso... eso es una incógnita ahí, pero...
ENT: Puede que la familia no estuviera de acuerdo con sus actividades y él separaba la
familia de lo que hacía, eso es frecuente sobre todo en jóvenes.
TEST: Sí, él tendría unos 25 años, de 22 a 25 años, no era tan joven y... pero yo no le conocí
la familia. Sin embargo fue una cosa muy triste porque... lo mataron, yo tuve mucho miedo,
eh... tuve que viajar, yo creo que tuve que viajar a ------- para una cuestión de derechos
humanos o ir a un taller. Pero fue sórdido porque lo mataron en el barrio en el que vivía y
todo el mundo tenía miedo y nadie... o sea, el cuerpo quedó tirado, yo no recuerdo el velorio,
por ejemplo, eh... yo no recuerdo la familia, que hubiera llegado la familia; lo único que sé es
que eso fue un asesinato del ELN.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque los del ELN llegaron a averiguarme a mí por él, y eh... yo les dije que... que yo
no conocía mayor cosa de él pero que él era una persona eficaz en el trabajo social y que él
trabajaba con nosotros, punto. Yo no, en ese momento lejos de imaginar que era que lo iban
a matar.
ENT: ¿Por qué molestaría él?
TEST: No sé, esos son de las cosas que habría que preguntarle a la insurgencia, qué
representaba él para ellos para [INTERRUP]
ENT: ¿Él qué hacía?, era muy eficaz pero ¿qué hacía concretamente?
TEST: Eh... documentos, comunicados, eh... graffitis, trabajaba [INTERRUP]
ENT: Era el grafista vuestro.
TEST: Trabajaba con la gente, sí, animaba las reuniones, eh...
ENT: ¿Querían matar una imagen, dar un ejemplo?
TEST: No sé, no sé porque él era más útil para ellos y para si... [INAD: 2:13:34-2:13:37 ]
:
ENT: Pero eso faltan, faltan cosas.
TEST: O lo quisieron recoger ara la guerrilla y no quiso, no sé. Yo creo que ese muchacho no
tuvo ningún contacto con la guerrilla.

ENT: ¿Él tenía hijos, novia?
TEST: No, no que yo supiera, todos los amigos éramos nosotros, él se movía solamente en el
trabajo social en ------------ y en ---------, yo creo que él era de ------------ me parece que él era
de ------------ Pero a mí eso fue lo que me impactó, que asesinado y el cuerpo tirado y nadie,
ni un doliente. Eh....
ENT: ¿Y más tarde hablaste con la gente del barrio?
TEST: No, no, yo... son de la... como a mí me habían preguntado por él o tuve eso... eso da
pánico. Yo, o sea, aparecer involucrado eso es.
ENT: ¿Pero hubo funerales?
TEST: Eh... sí, sí hubo funerales ahí en... ---------, se que yo recuerde, pero eso lo voy a
averiguar, voy a averiguarlo, voy a preguntarle incluso al papá de este muchacho al viejo
CONOCIDO 9 cuando, porque a mí me parece que hubo funerales y fueron acompañados
solamente por la gente, por el movimiento social, los que lo conocieron porque no hubo
familia, yo tengo que hablar por eso.
ENT: Lo de la familia no es lo que más me preocupa en este asunto porque podría estar
separado de la familia por mil motivos y motivos ilógicos simplemente.
TEST: Hay historias tristes para...
ENT: Y la familia no sabría que estaba allá.
TEST: Para cerrar exacto, gente que dio por muerto mucho tiempo familiares en este marco
de la violencia en Colombia y que a los después aparecieron, estaban era en Venezuela,
estuvieron en -------; gente que había cortado con la familia por diferencias. Eso... puede ser
que la familia esté pensando que él es uno de esos casos.
ENT: Claro, claro.
TEST: Puede ser [INTERRUP]
ENT: Para mí no es lo más triste, lo más triste es que en el barrio hayan estado asustándolos
a todos, eso sí.
TEST: Sí, sí, era... esas muertes...
ENT: Es que habían amenazas, o sea no le mataron a él solamente. O sea, querían dar un
ejemplo, aleccionar; yo no sé, faltan cosas.
TEST: Yo pienso eso, yo creo que en un homicidio de esos lo que se deja es un
amedrentamiento a la población, de forma de que si usted no trabaja con nosotros o usted
no nos dice quién es, no, si usted no es de confianza va a [INTERRUP]
ENT: ¿Tú sabes si lo torturaron o no?
TEST: No, no, lo mataron...
ENT: Lo mataron directamente.
TEST: Era que era un tipo grande, entonces yo me imagino que... eso...
ENT: ¿Y tú sabes si lo amenazaron antes, si recibió mensajes o algo?
TEST: No, él vivía muy confiado, muy confiado; que era un tipo de mucho carisma, era muy
querido, muy querido por todo el mundo.
ENT: Y eso le protegía... no tanto.
TEST: Sí, sí, sí, normalmente yo... yo también siempre jugué sobre eso, sobre el cariño y el
carisma mío con la gente, pero también yo creo que eso es parte del miedo que yo sentí,
que... este... en la guerra toca que las partes que están en guerra sepan que uno no está en

guerra contra ellos, que lo sepan todo de uno; pero eso también es un riesgo porque el día
que lo quieren presionar a uno le presionan la familia. Entonces todos los que estábamos en
lo social, en la medida de lo posible nadie sabía nada de nuestras familias. Y...
ENT: Lo que pasó con este chico.
TEST: Y eso tiene ese costo también. Entonces, pero esos casos eran los que yo quería
mencionar hoy porque son casos de la guerra que ameritan la verdad. Y casos como el de
CONOCIDO 12 en el que la justicia está vinculada con la guerra. Entonces a mí eso me parece
muy, muy importante. Hagamos una tercera sesión para precisar, por ejemplo, hay que
precisar los datos de GUERRILLERO ELN 2, su familia, hay que precisar lo de los soldados
muertos, eh... hay que precisar los mapas.
ENT: Me gustaría.
TEST: Y hay que poner esos hechos con las fechas en los lugares que fueron.
ENT: Eso me gustaría, donde estuviste y las fechas.
TEST: Hay que precisar lo del la emboscado al carro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y bueno,
entonces todo este ejercicio de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, me imagino que para todas la
personas, pero en caso particular, lo que yo siento, eh... es importante porque es una, una...
forma de reconstruir la memoria, pero también de repararnos de los traumas, de los
rompimientos que hizo la guerra con nosotros. Eh... usted aunque esté en el trabajo social o
en el trabajo de derechos humanos, como es el trabajo mío, que es el del acompañamiento,
sobre todo la rehabilitación de las víctimas, de los campesino víctimas.
De todas formas son... son años de cargar secretos o de cargar información que ha sido mal
contada y que justo que por una vez quede correctamente asentada.
ENT: Y que hay que completar entre varios, porque cada uno tiene una parte y eso. Si
completamos la información tendremos explicaciones.
TEST: Sí, sí ayuda...
ENT: Y yo creo que eso para apaciguar es indispensable comprender lo que pasó. No es
absurdo, no es ilógico, tenía una lógica.
TEST: Una lógica sí
ENT: Compleja
TEST: Y tenía una... una... un objetivo de lado y lado
ENT: Exacto.
TEST: La guerrilla...
ENT: No era casual, no era locura, la bestialidad no explica las cosas, hay algo más complejo.
TEST: Ahí sí. Mira, nosotros vivimos, ahoritica leyendo lo de los reportes del año 88 al 99,
eh... fueron... pero eso no ha parado, eso sigue; pero en todo caso lo que nosotros vivimos,
un campesino, -------- [DUD: 2:20:29], niño de 15 años al que el ejército... lo toma, le cortan
la cabeza, pero... con, o sea, lo ahorcan con un alambre de púas, y después de que lo mataron
delante de su papá, eso no, no, no; eso a mí que me hagan eso jah.... Le cortan la cabeza, lo
matan y después le cortan la cabeza para ponerla en el potrero, eso fue muy doloroso para
el viejo. Y ese caso nosotros lo recibimos y lo trabajamos, CONOCIDA 3 y yo, fue un caso que
fue muy conocido, eh... era probado que había participación del ejército.
Pero son casos crueles, de una crueldad y tú tienes...
ENT: Hay que comprender por qué.

TEST: Y tú vives con eso, con esas... eh... Después cuando pasa el tiempo o a medida que tu
vas haciendo un trabajo que es bueno, que es calificado, que pone el dedo en la llaga,
entonces tú comienzas a tener una persecución, entonces comienzas a vivir también con
otra cosa que es el miedo. Tú ya tienes que saber cómo te mueves, a quién le hablas, en
dónde van a vivir, eh... todas esas cosas, a quién le hablas sobretodo; yo les decía la vez
pasada que... yo ya no le hablaba a la gente porque a todo el que yo le hablaba el ejército lo
amenazaba.
ENT: Ah, ni siquiera era por ti sino por proteger.
TEST: Por la misma gente.
ENT: A los demás.
TEST: Entonces tú comienzas a cargar todas esas cosas.
ENT: Y te aísla.
TEST: Te aísla. Y este ejercicio le permite a uno eh... decir eso que nunca se dice.
ENT: Y lo opuesto, no te aísla. Tú vas denunciando con otros, con otros, con otros y te das
cuenta que es una marea.
TEST: Hay otra cosa.
ENT: Que no es tu recuerdo erróneo sino una realidad.
TEST: Y hay otra cosa que es importante en esto, es la vivencia de eso en el exilio. Si
estuviera en Colombia, difícilmente yo podría hablar de esto porque ahí los actores siguen
activos, siguen latentes.
ENT: ¿Tú tienes familia allá?
TEST: Claro.
ENT: ¿Temes por tu familia?
TEST: Sí, en un momento tuve mucho temor, ya hoy en día no porque estoy por fuera pero...
pero... siempre tuve mucho temor por mi familia y por la familia de mi esposa. Pero además
es que son los hijos, tanto en Colombia, yo sé que... para que no hablen o por cobrarme esto
que estoy diciendo me pueden... joder un muchacho. El exilio permite también eso y eso es
la parte importante, tiene también que salir de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, y es que el
testimonio desde el exilio son cabos sueltos que se pueden amarrar porque no hay la
presión de la guerra que, como la tienen en este momento en el país.
ENT: Sí, sí, aunque sea un dolor infinito el exilio y que no acabe, es verdad que es otro punto
de vista.
TEST: Es complementario y es...
ENT: Se duerme de otra forma en el exilio.
TEST: Porque bueno, yo he visto los videos y yo veo que la gente habla, pero yo no me
imagino el... la angustia con la que siguen después, porque el hecho de hablar y de frentiar a
los paramilitares eh... ellos no se han desmontado. Y mire, en este momento en Colombia,
desde hace una semana para acá comenzaron a matar a los actores socioculturales. Como
las huelgas, la manifestación ha tenido tantísimo impacto lúdico. cultural, pues entonces
ahora empezaron a darle a...
ENT: Y no se conforman con los líderes.
TEST: Ya no se...
ENT: Sociales, o políticos o sindicales.

TEST: Eso... o sea en ese país hablar o aparecer es un problema y...
ENT: Aunque sea de forma artística.
TEST: Aunque sea de forma artís... aunque sea un testimonio como el que están haciendo la
gente de gritar a los paramilitares "¿Qué hicieron con mi hijo?" o cada cosa; en algún
momento lo pueden cobrar a la gente. Entonces es un ejercicio muy valiente, muy... pero
sobre todo un ejercicio muy interesante. Y el exilio...
ENT: Que tiene que seguir hasta el final y que tiene que rendir.
TEST: Si yo me reuniera con el comisionado, ustedes tiene la posibilidad, yo le haría ese
reflexión; lástima que, eh... el ejercicio termine tan rápido porque hay mucha gente, y me
consta, que tiene mucho que contar y no quisieron participar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
6.
ENT: Pero esta puede ser una primera etapa, podemos tener una segunda etapa dentro de
unos meses, unos años, pero si lo diluimos mucho en el tiempo pierde fuerza, porque
después no solamente se trata de reunir información de denunciarla sino de analizarla y
explicar, y yo cuento mucho con esa explicación para poder avanzar más y dando
explicaciones hay otras personas que dicen: "Anda, lo que pasó en mi pueblo con mi hijo,
con el vecino tiene algo que ver con eso, yo también quiero participar"; porque si esperamos
20, 30 años tenemos algo completo pero para los nietos y no para cambiar la realidad. No
tiene que ser simplemente algo, un estudio universitario, tiene que tener una función en la
sociedad actual. Entonces hay que ponerse al frente, eso nos implica trabajar más, nos
obliga también a dejar de lado gente tímida, gente demasiado aplastada por el dolor, pero
quizás mostrándoles las conclusiones, sin saber lo que tienen o sabiéndolo, se animen a
hablar.
TEST: Ahora iba a través tuyo, como entrevistadora, no por la confianza de las entrevistas y
eso sino por la posibilidad que tú tienes de hablarle a CONOCIDO 16 y para no pasar por
comentarios, la estructura del nodo o la estructuras sociales y políticas, el comité
[INAD:2:27:00] hay que reflexionar con él sobre lo siguiente: nosotros somos un grupo de
viejos que estamos distribuidos por todo el mundo y en particular aquí en Europa, y que
fuimos actores, y víctimas y testigos de todo una línea de violencia y de construcción de
pensamiento político y social desde la costa, el pueblo se llama ------- hasta -------, de ahí
para allá hay otros como ------, el sur y esto: pero yo lo que... los grupos, ah no hasta Huila,
hasta ------. Y habíamos hecho un ejercicio, yo como les había comentado a ustedes en el
nodo, habíamos hecho un ejercicio que nos reuníamos todos los viernes en la noche por
Skype y conversábamos de lo que habíamos vivido, y siempre escogíamos una época, una
región y una organización ¿ves? Y hablábamos de los muertos y cómo los mataron y bueno.
Toda esa gente, todos esos viejos que estuvieron en el momento campesino, que estuvieron
en movimiento del sindicato bancario, que estuvieron en el movimiento sindical e los
profesores, que fueron de la... del movimiento estudiantil. Hoy día somo viejos de 50 años,
55. 60, hay una vieja de 70 años; ninguno quiso participar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6. Y
a mí eso me parece un desperdicio terrible porque tienen prevenciones políticas, tienen
prevenciones ideológicas, tienen... ellos dicen: "no, yo que voy a dar mi nombre, yo no soy
importante, pero además eso ya hay otros que lo han escrito, eh... además yo tengo que
hablar entonces me toca hablar de un poco de gente que esté viva y yo no les he pedido

permiso", excusas sobraron pero no quisieron participar. Y cuando estábamos haciendo el
ejercicio mi idea era escribir un... escribir una novela, pedirle a un CONOCIDO 14 o a alguien
así, entregarle los materiales para que escriba y no quisieron tampoco, dijeron que no, que
lo que hablábamos era pa nosotros pero que nosotros no... que nadie autorizaba que los
sacáramos pa afuera.
Eh... yo le alcancé a proponer al hijo de --------- [DUD: 2:29:35] de escribir cada historia que
escuchara y que de cada historia se hiciera una _bande dessinée, _un...
ENT: Ah, bonito.
TEST: Entonces me autorizaron, yo le dije al muchacho y el muchacho quiso, y cuando fui ya
a concretar dijeron no, mejor no [risas]. ¿ves?. Entonces [INTERRUP]
ENT: Acaba de sacar un escritor, Carl Ferrer, [DUD: 2:29:54] acaba de publicar una novela
policíaca sobre la violencia en Colombia que se titula Paz, lo compré ayer.
TEST: Ah, voy a leérmelo.
ENT: O si quieres te lo presto.
TEST: Cuando lo leas.
ENT: Porque es un escritor muy bueno, que ha hecho varios casos de desapariciones en
Chile, ha hecho Argentina, el año pasado escribió algo sobre los migrantes con el marco
clásico de la novela policíaca pero ahí... y con mucha información.
TEST: Mira, pero entonces, usando eso y mencionando el caso que yo te acabo de decir de
CONOCIDO 14, que yo fui a ver a CONOCIDO 14 justamente para decirle: "Nosotros estamos
en esto, cuando usted quiera viene y conoce la gente, yo le paso los audios que llevamos
hasta ahora", pero se murió el viejo y después estos se echaron pa atrás. Pero un CONOCIDO
16 que pueda ir y encontrar a uno por uno, por aparte, en un momento.
ENT: Los descarto, están en el mundo entero, no están en Colombia.
TEST: Ah no, están en el mundo entero y estamos en particular aquí en Europa Inglaterra,
Suiza, Francia.
ENT: ¿Tú sabes quiénes son?
TEST: Sí claro, y no quisieron hablar, no quieren participar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
ENT: ¿Pero tú has hablado con todos?
TEST: Sí.
ENT: Ellos te...
TEST: Y nos seguimos hablando nosotros, el Skype se llamaba --------, y se llamaba así
porque era reconstruir la verdad de la lucha social a partir de varias voces, por eso es
polifónica.
ENT: ¿Quiénes eran ellos?
TEST: Todos líderes de movimiento sindical, del movimiento social, todos exiliados y todos,
como yo, no nos reindicamos víctimas, esa es otra particularidad.
ENT: ¿Puedes explicarlo?
TEST: Que nosotros consideramos que vivimos bien, que tuvimos la opción, incluso, de irnos
a la guerrilla o de hacer otra cosa, el país era muy grande, pero... decidimos salir al exilio
motivamos por, en un principio, hacer una denuncia desde el exterior para hacerle presión
al Estado, y después nos quedaos viviendo aquí fácil y... ya no vamos a volver pero fue una
opción. Nosotros tuvimos opción, todos.

ENT: ¿Tú crees que fue únicamente una opción o más o menos se te cortaban otras
posibilidades?
TEST: Sí, hubo la presión de la persecución judicial y represiva.
ENT: ¿Porque si no tú hubieras salido si tú no hubieras tenido el problema del juicio?
TEST: Sí claro, evidentemente hay una... una causa primera a la que tú o nosotros tuvimos
opciones antes y durante el exilio, y sin embargo nosotros optamos por quedarnos porque
decidimos llevar una vida _paisible_. Por ejemplo, en mi caso...
ENT: ¿Pero te sientes culpable?
TEST: No.
ENT: ¿De no ser presionado, de no haberte amenazado?
TEST: No, no, para nada; pero nos preocupa a todos, este grupito, nosotros somos
profundamente críticos y éticos, con el perdón de la expresión que acabo de usar que es
terrible. Nosotros somos muy críticos de la gente que se declara como víctima y que
sabemos que no es víctima.
ENT: Pero eso ocurre en todas partes.
TEST: En el sentido de que no son víctimas en el sentido de que... de que... eh... si vivieran en
Colombia tendrían las condiciones de, de... sobrevivir y de protegerse.
ENT: Pero eso no es algo típico de Colombia, eso lo ves en los refugiados políticos siempre,
siempre hubo un porcentaje de personas que aprovechaban para colarse y venir para acá.
Pero tampoco tenían que tener una vida muy positiva para plasmarte en el país.
TEST: Y además a mí lo que me preocupa, y segundo tema para CONOCIDO 16, la segunda
línea de refuerzo de esto, es que la historia pue... está contada, reconstruida pero con fallas,
fisuras delicadas. Y gente como esta que tiene complemente y decir "No, ahí esto no fue así,
fue aquí así, aquí hay esta falla en el contexto, aquí hay esta falla en la fecha, la
organización". Estos viejos conocen todo y estos viejos no quieren.
ENT: ¿Se siguen reuniendo?
TEST: Sí, nosotros nos seguimos reuniendo.
ENT: ¿Cuándo, cuándo es la próxima reunión?
TEST: Es por Skype, es siempre, eh... una vez [INTERRUP]
ENT: ¿Hay fecha fija?
TEST: Los viernes.
ENT: Cada viernes, o sea, estamos a sábado ¿te has reunido con ellos ayer?
TEST: Ayer, ayer. Entonces uno [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos eráis más o menos?
TEST: Somos, éramos 7 en ese momento, algunos activos 3 y de vez en cuando llega uno,
llega el otro.
ENT: Son entre 5 y 10 personas.
TEST: Sí, sí entre 6... 6 y 8 personas fijas. Eso es importante por lo siguiente, voy a poner, a
ilustrarte con un caso concreto que usted se va a ir... pa atrás. ----------- si nos atenemos
únicamente a la reconstrucción de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, se va a encontrar una
contradicción entre un testimonio que es el de CONOCIDO 15 y otro testimonio que es el de
toda GRUPO FAMILIAR 2, GRUPO FAMILIAR 3 y el colectivo. Que estos son de -----------, este
no es de ---------, CONOCIDO 15; sin embargo él habla de -----------y como si fuera de -----------

y tienen la información errónea. Pero...
ENT: ¿Quién es ese CONOCIDO 15?
TEST: Es un campesino que alcanzó a ser líder, yo lo conocí en la región eh... en ------- que
era... su familia era dueña de tierra en un lote pegado a la hacienda -------------------- pero
pues no es de la hacienda -------------------- no es del proceso. Y a él, o a la, irónicamente, y ahí
es donde está la... [INAD: 2:36:35], le mataron sus 2 hermanos y ellos eran líderes de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. En cambio, los 2 muertos de GRUPO FAMILIAR 2, de GRUPO
FAMILIAR 3, de la lucha por la tierra de -----------, ellos no eran del movimiento campesino.
ENT: Pero igual los mataron.
TEST: Igual los mataron en medio de... a los 2 de CONOCIDO 15 los mataron en ------- o sea
en el corazón de la lucha de ----------- a los otros 2 los mataron fuera de la región. Entonces
qué pasa, si con viejos como estos, o vieja con CONOCIDA 4, y es la ventaja que hay aquí en
este proceso de lo de ----------- si no se contara con CONOCIDA 4 la historia quedaría mal
contada. De hecho, CONOCIDO 15 hizo un video, una grabación para la televisión, el video
que se conoce en Colombia de ------- es hecho y contado por alguien que no es de ----------[risas]. Entonces eso es lo importante de estos testi [INTERRUP]
ENT: ¿Quién mató a los hermanos?
TEST: Eh... dicen que los paramilitares, es la presentación pública que se da, pero eso fue el
ejército.
ENT: ¿Y a ti te molesta que no sean de la región?
TEST: No, no para nada pero [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál es el problema, cuál es el conflicto en esos 2 casos?
TEST: El conflicto es que [INTERRUP]
ENT: Yo no veo diferencias en el conflicto ¿me lo explicas?
TEST: No, es... conflicto no hay pero hay diferencias porque entre ellos hay conflicto y hay...
celos, que es lo que es normal. Eh... entonces [INTERRUP]
ENT: En el dolor tu no [INAD: 2:38:25]
TEST: Entonces en cualquier momento, mi preocupación es que en cualquier momento
cualquiera puede salir y descalificar el proceso por las contradicciones de los 2... de las 2
versiones o que el uno puede salir y decir no ese no es y sacar públicamente una pelea que
no tiene por qué salir.
ENT: No es pelea, son hechos.
TEST: Y además que el uno sí le mataron los... sí eran del movimiento campesino y sí los
mataron en la región, y los otros que son los verdaderos no los mataron en la región y no
eran de ningún.
ENT: ¿Dónde está viviendo actualmente CONOCIDO 15?
TEST: CONOCIDO 15 vive en un pueblito que se llama [INAD: 2:39:01] en...
ENT: ¿Por aquí?
TEST: En... _----------, cerquita de --------- [DUD: 2:39:08]
ENT: Ah, ¿y tú sabes si él va a participar?
TEST: No sé, yo creo que de pronto él va a participar a través de, de...
ENT: De otro entrevistador.
TEST: De otro entrevistador, sí, yo creo. Y la... la, el testimonio de él es bonito, es importante

por lo que impli... por lo que fueron él, sus hermanos y su familia para el proceso campesino
en la región. Ellos eran las personas de confianza, en todo caso para mí, de la Comisión de
derechos humanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la región. Este... y -------- y todos
participaban en los cursos de derechos humanos. Es gente importante desde la
reconstrucción del movimiento campesino, pero lo de -----------ellos no pueden decir mayor
cosa porque no conocen ni la historia, ni los actores.
ENT: Está bien que lo indiques porque después en la Comisión tendrán los 2 testimonios y
podrán restablecer.
TEST: Entonces, pero no indico a manera de evidencia de lo que puede pasar y por lo que es
importante un testimonio de viejos como CONOCIDA 4 o de estos otros viejos que están de
distintos movimientos sociales, sindicales o campesinos, y que atravesaron el país y el
periodo; o sea, ellos son la columna casi que la columna vertebral de lo que fue, de lo que es
la historia de esa, de esa violencia y de ese conflicto social.
ENT: O sea, son muy representativos.
TEST: Pero no participan en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, o sea, alguien los tiene que
incentivar o tienen que encontrarse alguna forma a través de sus organizaciones referentes
que puede ser ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, o...
ENT: Mira, si CONOCIDO 16 quiere hablar con ellos ¿tú darías el teléfono de cada uno?
TEST: Sí, sí, tendría que pedirles permiso a ellos pero a mí me parece interesante.
ENT: Admite que se justifique tener una conversación por teléfono, y dicen o sí queremos,
no, no queremos.
TEST: Y que se tengan la posibilidad ellos de rechazarlo directamente y no que sea un
decisión caprichosa de...
ENT: Bueno, si siguen hablando cada semana yo no creo que se pueda hablar de capricho.
TEST: [risas]
ENT: Se puede también tener un razonamiento particular, pero capricho a estas alturas,
estarían haciendo otra cosa, estarían viendo tele u ocupándose de los niños, pero no. si
siguen hablando tantos años después [INAD: 2:41:39]
TEST: Y siempre, CONOCIDA 3 cuando los...
ENT: Semanalmente, es que el interés sigue presente.
TEST: CONOCIDA 3 se me pone brava, ella me dice: "Otra vez ustedes y siempre hablando de
lo mismo", porque siempre volvemos y fulano, que lo mató fulano, lo mataron en tal parte
y...
ENT: O sea, tienen datos bien concretos.
TEST: Sí.
ENT: Memorizan bastante.
TEST: Sí.
ENT: Eso es... podría ser interesante, podría ser una buena contribución. Mira, lo hablamos
con CONOCIDO 16 y si dice que sí.
TEST: Sí, lo hablan y lo ponen a manera de ilustración.
ENT: Y en ese caso, si CONOCIDO 16 quiere pues te pedimos los teléfonos y él los contacta.
TEST: Y la mayoría yo creo que [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde están?

TEST: [CONT] eh son conocidos o amigos de CONOCIDO 16. Eh... están en Ingla... en ------por aquí en Francia en...
ENT: ¿CONOCIDO 17, sí? [DUD: 2:42:30]
TEST: Él no es amigo de CONOCIDO 16. Eh... en ------- Suiza, ese sí conoce a CONOCIDO 16,
en ------... en ------- Suiza.
ENT: ¿Sí? hay bastante [DUD: 2:42:46] ya gente que trabaja en Suiza.
TEST: Eh... en -------- Francia.
ENT: También hay persona en ----TEST: Por aquí de Lyon... y yo aquí, hasta ahí.
ENT: Oye, una consulta ¿me darías el nombre? simplemente para decirle a CONOCIDO 16:
mira se trata de x.
TEST: Sí, ahí es.
ENT: En nombres ¿cómo se llaman?
TEST: Ella se llama CONOCIDA 18, es la más vieja de todos nosotros.
ENT: CONOCIDA 18, ¿ella quién fue?
TEST: Ella fue... docente y fue miembro del magisterio, pero en la parte de construcción de
pedagogía. Tenía un equipo pedagógico que se llamaba Equipos Docentes, que era
investigación sobre pedagogía. Y ella fue miembro del Comité Regional de Derechos
Humanos de ---------. Entonces toda la historia de ---------desde el... la época del nacimiento
de la empresa de petróleos la conoce ella.
ENT: Super. ¿En _---------? [DUD: 2:44:00]
TEST: En _--------- es un indio, es un indígena, uno, uno... pero él es ingeniero de esos indios
que se formaron.
ENT: Les incompatible [DUD: 2:44:08]
TEST: Se llama ------------------ENT: ¿Cómo?
TEST: CONOCIDO 19.
ENT: CONOCIDO 19. ¿---------?
TEST: CONOCIDO 19.
ENT: Ah, ---------.
TEST: CONOCIDO 19, eso va con guión el apellido. Tú lo ves y tú te impresionas, eso los
pelos parados negros, negros, negros, la pinta de indio.
ENT: ¿Y qué actividad tuvo?
TEST: Él, él fue del movimiento Sindical del ----------------y él fue prisionero político,
entonces estuvo preso.
ENT: Ok. ¿En --------?
TEST: En ------- está CONOCIDO 20.
ENT: CONOCIDO 20.
TEST: Jum, y ahí hay...
ENT: ¿Y él qué hizo, quién era?
TEST: Él era de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10. Él era el de... encargado de créditos y de tarjetas
de crédito, pero era de la costa, era CONOCIDA 19 de --------, CONOCIDO 20 del --------.
ENT: ¿En ---------?

TEST: En -------- está un viejito, ese es nada más... él no creo que lo conozca CONOCIDO 16, él
se llama -------.. ¡ay!, jueputa el apellido... CONOCIDO 21.
ENT: Sí ¿y qué hacía?
TEST: Ese es... casi fundador de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, CONOCIDA 4 lo conoce, son muy
amigos con CONOCIDA 4. Él era del equipo de producción y mercadeo, eso de la
economía alternativa de ORGANIZACIÓN SOCIAL 10 en ----------- [INTERRUP]
ENT: Ok. ¿En ------?
TEST: Eh...
ENT: Ah, perdón.
TEST: [CONT] y luego se fue a trabajar al Cauca. Y a veces... ese es una biblia, ese es la...
ENT: Ala, y por CONOCIDA 4 no se le podría convencer tampoco.
TEST: CONOCIDA 4. Si, CONOCIDA 4. Ella no sé sí era... CONOCIDA 4 digo ella ¿no?
ENT: Sí sí, CONOCIDA 4 la de acá, nuestra CONOCIDA 4.
TEST: ¿A través de ella convencerlos a ellos?, no...
ENT: O al de ------- a CONOCIDO 21.
TEST: Al CONOCIDO 21 sí, ella sí, ella sí. Si ella le propone a CONOCIDO 21…
ENT: Vamos a ver.
TEST: Porque CONOCIDO 21 es... a diferencia de nosotros, CONOCIDO 21 es muy... que le
interesa y quiere hablar, pero... eh... él tiene muchas limitaciones legales porque él, la
persecución de él fue muy particular. Entre otras cosas, todo mundo en el país lo da por
muerto. Es... es un fantasma, por eso nosotros le decimos ---------- así es el apodo que le
tenemos [risas]
ENT: Habría que ver porque pueden ir a verle allá o CONOCIDA 4 puede ir también.
TEST: Ese testimonio es súper vital porque él conoce cosas también de la guerra. Pero él...
con él hay que quemar todo un día, sentare con la grabadora, café, cigarrillos si le gusta a la
persona fumar y...
ENT: Hay que ir con tiempo.
TEST: Y ahí, sí, porque ahí está... es... caminó todo lo que de estas regiones estamos
mencionando él las caminó.
ENT: Sería bueno.
TEST: Y las caminó en todas sus vertientes clandestino, en lo social... es un tipo, es una
leyenda, una... Y él no quiere participar porque dice: "Bueno, si otros lo están haciendo, yo
no tengo por qué contarlo". Pero lo que pasa es que...
ENT: Él puede contar otros elementos.
TEST: Además se puede ver la lectura y decir aquí falta esto, aquí falta esto, acá ta. ta.
ENT: De eso se trata reuniendo la información.
TEST: Es que son... esos viejos son claves. O sea, de pronto ellos no vayan a dar el
testimonio, pero pueden ser sus eh... persona-recurso ¿tú ves?
ENT: Me falta la de ------.
TEST: De Lyon es un muchacho, está en conflicto con nosotros ahora porque tuvo... fue
atacado, acelado, acosado con... acusaciones de _harcèlement_ sexual, y está bravo porque
nosotros no, no actuamos con fuerza y...
ENT: ¿Qué significa no actuamos con fuerzas?

[PAUSA: 2:49:00-2:49:19]
TEST: Este... ¿con quién estábamos? con...
ENT: Estábamos con ------, decías que estaba acusado de acoso sexual.
TEST: Sí, entonces él... él... se suponía que nosotros teníamos todos los viejos y la
organización con la que yo trabajo en la parte de derechos humanos que es ORGANIZACIÓN
SOCIAL 9, tendríamos que haber dicho: "A este señor es de nosotros, no nos lo tocan y... esas
acusaciones de esa señora son falsas, ella es una corrompida, ella no tiene nada porque
también entró a ORGANIZACIÓN SOCIAL 9, ella no tiene..."; o sea, él quería que nosotros
atacáramos a la denunciante y lo protegiéramos a él, y lo que nosotros abrimos fue una cosa
que se llama Ruta, que es una mediación. Se abrió una ruta de tratamiento del problema en
el que se escuchan las partes y se busca, en la medida de lo posible, que haya un común
acuerdo, una mediación para el diálogo, para que no haya conflicto y que en la medida de lo
posible o si no, no importa, que haya un común acuerdo y evitar ir a la justicia burguesa,
pasar a... ante los jueces para evitar los escándalos entre nosotros. Pero este se puso bravo
porque no... nosotros; él quería una terapia de choque y a nosotros también nos interesaba
que si habían realmente [INTERRUP]
ENT: O sea, el hecho de haber sido líder no le protege.
TEST: No, y...
ENT: No le exime de tener que dar la cara si ha cometido un delito.
TEST: Es correcto y que si tiene que... resolverlo y meterse a tratamiento psicológico lo tiene
que hacer ¿ok? Y eso no lo decidimos nosotros, lo decide la ruta, o sea, la persona tiene que
llegar a esa conclusión y el acuerdo tiene que ser pues que en la medida de lo posible no se
vayan a ir a justicia porque la justicia en esos casos rompe más que reconstruir, salvo si la
situación fue delicada, grave entonces ahí sí toca.
ENT: Sí, depende de la gravedad del asunto, sí.
TEST: Una violación, _attouchement sexuel_ en condiciones de indefensión, borrachera,
durmiendo, eso ahí no hay vuelta de hoja, ahí tiene que haber justicia y reparación, escarnio
público etcétera. De resto y a cómo se presentó la cosa y según los descargos podría haber
un mutuo acuerdo pero él no quiso. Y entonces está [INTERRUP]
ENT: Entonces ya no está participando los viernes.
TEST: Está... no, no está participando. Pero él, él también viene de ORGANIZACIÓN PRIVADA
1, yo creo que era, o de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, el banco ------, el banco -------, eh... del
sindicato. Él todo su testimonio y su experiencia es sobre la cuestión sindical y el problema
de... urbano en ------- que yo no sé si alguien estará hablando de esas cosas.
ENT: Yo tampoco sé.
TEST: Y eh... el trabajo que después él hizo con desplazados de la violencia y voilà su
condición de exilio. Él realmente, por ejemplo, de estos casos que uno habla de víctimas, él
está en el exilio pero él realmente no es una víctima, no tuvo proceso judicial ni persecución.
Él está en el exilio porque en el país ya no se podía trabajar más en...
ENT: O sea, refugiado económico, que es otra forma de ser víctima.
TEST: Además un refugiado económico que estuvo todo el tiempo trabajando con lo social y
todo el tiempo aguantando hambre porque desde que perdió el trabajo en el banco se
dedicó al trabajo social y se instalaron. Entonces eso no, no le quita validez a lo que es él

como persona y como historia, pero es un tipo interesante. Con él sería interesante hablar,
ese es uno de los que dijo que ni mierda, que él no tenía nada que contar, que... antes de
peliar con nosotros, antes.
ENT: Ah, ya antes, no es consecuencia de lo otro.
TEST: No, no. no.
ENT: De lo que le ocurre.
TEST: No, no eso no, es importante, chévere que nos reunamos y que hablemos por eso... y
yo les he insistido que es que nosotros somos los testigos de lo que fue una estrategia de
Estado pa cambiar el uso de la tierra y para expulsar la gente, el despojo y...
ENT: Exacto.
TEST: Y eso ahí que tiene que quedar escrito. Yo le decía a él: "Hermano eso...", pero él no
quiere y no quiere, no quiere.
ENT: Hace 40 años cuando se hablaba de la dictadura chilena como de un objetivo
neoliberal la gente no creía, veían el aspecto represivo, dominación pero ¿por qué?¿por qué
había eso?¿qué había detrás?, y ahora está más claro que el agua, pero en aquella época no.
TEST: Porque la gente no lo tiene claro.
ENT: Y es importante, yo creo, comprender qué pasa si uno después quiere luchar contra
eso, si no no, si no te equivocas de pelea.
TEST: Y pa nosotros en... en la... este ejercicio con estos... es parte de eso de reconstruir la
verdad pero también es psicosocial ¿tú ves?.
Y esa es la otra parte importante pa tenerlo como elemento ilustrativo para CONOCIDO 16 y
para toda ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, no necesitamos pasar por un equipo de muchachos
expertos que son expertos pero no tienen metodología, hasta ahora no han vivido nada, a
esto que somos un poco de viejos con espuelas y que resolvemos... descubrimos cómo
resolver la angustia y hacer el trabajo psicosocial de otra manera. Cuando yo le conté eso a
los muchachos eso abrieron los ojos, la primera vez cuando yo estaba construyendo cuando
se hizo la asamblea de constitución que teníamos que ponernos uno frente al otro y contar
un poco la historia después íbamos dando la vuelta, entonces una de las cosas que yo les
conté es este ejercicio, que yo llego a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 pero porque estamos es en
ese ejercicio que nos parece más interesante, pero que hay que trabajarle a lo del a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7.
Esas muchachas abrían los ojos ya ellas sí que les interesa meterse a eso, entonces yo les
decía: "No, pues háganlo ustedes, ustedes van a estar en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, van a
conocer las víctimas, propongan una cosa de esas, hagan un tratamiento virtual, una cita
virtual si la gente no quiere dar la cara y comiencen a hablar de los dolores en principio,
pero después de la historia". Y eso es genial, yo te digo que eso es genial eso funciona, si no,
no tuviera yo tanta tranquilidad para dar un testimonio. La gente que no ha hecho ese
proceso sufre dando el testimonio.
ENT: Exacto.
TEST: CONOCIDA 3...
ENT: ¿No lo va a hacer?
TEST: Eh... no, CONOCIDA 3 hizo el testimonio contigo pero a ella se le revolcaron muchas
cosas.

ENT: Por eso... ah, ya, perdón. Pero ¿no ha cambiado?
TEST: No, no, pero...
ENT: ¿Sigue igual?
TEST: Sí sigue... en el sentido [INTERRUP]
ENT: No, no le afecto.
TEST: [CONT] en el sentido de que se tranquilizó y no, no le afectó está bien, pero... pero ella
no participa en estos... reuniones en el chat y todo eso. Si ella hubiera participado y
hubiéramos hablado, pero no, ella siempre ha guardado las historias en ella y participar acá
pues le sirvió.
ENT: Por eso, pero es una forma de empezar a hablar.
TEST: Sí, sí.
ENT: Le vería otra necesidad que simplemente el chat, que es revolver, revolver. A lo mejor
ahí era algo más colectivo y le dio otra finalidad.
TEST: Ahora otra, pero eso lo hablará CONOCIDA 4 yo creo, otro ejemplo u otra ilustración
sobre del trabajo de acompañamiento en la reconstrucción psicosocial es lo que nosotros
hacemos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 11, nos reunimos a coser, yo soy malo pa coser me
pongo a tomar cerveza [risas], y entonces cada vez o yo o CONOCIDA 4 o... -------- o alguien
lleva un tema pa conversar ¿ok?
ENT: Ah... eso no sabía.
TEST: Y sobre ese tema entonces pasamos el tiempo cosiendo, y hablando, y tomando
cerveza, y tomando vino y fumando cigarrillo; eso es más psicosocial que hacer la terapias.
ENT: Sí, nos pone por encima es un terapia buenísima.
TEST: Una vez hicimos... una vez yo les dije: "Bueno, hoy no vamos a hablar de, de la
historia, hoy vamos a hablar de la gente. Vamos a hablar mal y bien de la gente", entonces
comenzamos a recordar personas ¿ves?, el marica, el profesor, el padre el sacerdote y
hablando de la gente; y entonces cada cual contaba lo que se acordaba sobre todo la parte
anecdótica burlándonos ¿no? ese... O lo otro que un día hablamos fue de las infidelidades de
la... en todas las comunidades yo pienso que eso es de América Latina todo...
ENT: En todas partes.
TEST: Entonces eh... los cachos "Ah no, que esta era la amante de fulano y este de este"
[risas].
ENT: El pelambre.
TEST: [risas] y eso es bonito.
ENT: También también.
TEST: Eso... entonces uno permite cosas como ahí, y yo le dije a ----- "Es que yo a su
hermano, (a su hermano) eh, su primo que es el líder de los... de la gente por la recuperación
de la tierra de ----------- yo en ese güevón no creo, si ese güevón le gusta es la plata" ¿ves?,
eso permite eso. Que si tú [INTERRUP]
ENT: Claro, uno quedarse con una angustia y te demuestra lo contrario o te lo confirma.
TEST: Y ahí bueno, la información pasa y él sabe que yo tengo esa prevención y yo sé que
bue... pero se construye sobre la transparencia.
ENT: Es un taller, es un taller buenísimo.
TEST: Es bueno CONOCIDA 3, CONOCIDA 4 casi no habla de eso porque CONOCIDA 4 no es

consciente del ejercicio que se está haciendo porque ella lo ve más desde la cuestión íntima,
pero yo lo veo más desde la utilidad psicosocial, es...
ENT: El plan costura no sé si haya utilidad, en plan psicosocial sí.
TEST: [risas] Eso, de las cositas que a mí me parece interesante que ustedes le puedan
hablar a CONOCIDO 16 y yo no voy a pedir nada de reunión privada con él, oye.
ENT: Yo tampoco [risas]
TEST: No me interesa, y lo único que digo ahí es únicamente por mamarle gallo a CONOCIDO
22, por una ironía contra CONOCIDO 22. Pero sí me parece clave que se va acercando el fin
de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
ENT: Falta, falta, falta. Tenemos que haber acabado... nos quedan unos 6 meses para acabar
el trabajo, pero... se está trabajando y hay muchos y hay mucha gente trabajando.
TEST: ¿Sí?
ENT: Sí, hay entusiasmo.
TEST: Bueno, listo dejemos ahí si te parece.
ENT: Cortamos.

