184-VL-00006-TF-727
ENT: [datos personales] muchas
gracias por permitirnos estar hoy aquí escuchando su relato y mi primera
pregunta es, usted tiene una historia de desplazamiento, entonces, queremos
conocer esa historia, cuénteme.
TEST: Pues yo me desplacé
de...eso se llama vereda ------------- del -------- hacia abajo, perdí la finca,
esto...
ENT ¿En qué año [datos
personales]?
TEST: En el ----- pero no me
acuerdo bien exactamente, que fue como en octubre, no recuerdo bien, y
pues...es que yo tenía esposo y el esposo...
ENT: Perdóneme, antes de {de}
que me cuentes lo de tu esposo y lo concreto del hecho, hay que ubicar en el
espacio y en el tiempo, entonces, lo primero es, fue en 2004 en ----------, pero
fue en la vereda...
TEST: -------.
ENT: ----------, ¿esa vereda
hace parte de qué..?
TEST: Del ---------.
ENT: Sí, pero, o sea, hace
parte de un corregimiento o de una inspección, ¿usted sabe cuál es?
TEST: No, por eso pues, eso se
llama ------------- eso es...
ENT: Eso está despu...
TEST: De -------------pa'bajo.
ENT: Ah _ok_, está ------------ ah _ok_, listo, ya con eso nosotros nos ubicamos. Entonces,
ahora si, cuénteme, ¿qué
pasó?
TEST: Pues yo tenía un esposo,
¿cierto?, nosotros compramos una finquita y nos metimos por allá a trabajar, nos
valió 14 millones ¿si?, y teníamos también animalitos y coquita y todo eso, resulta que, él se
fue a prestar, o sea, se lo llevaron a prestar servicio,
entonces, pues ya los de...los que sabemos, me dijeron que tenía que salirme de allá
porque él estaba allá, entonces, ellos no...
ENT: Ejército.
TEST: Ajá, entonces, pues a mí
me tocó salirme de allá que si no me me pelaban, entonces, yo perdí todo eso,
yo por allá no volví más.
ENT: Cuénteme, ¿qué perdió?
TEST: Pues perdí la finca.

ENT: ¿Cuántas hectáreas?
TEST: Esto, eran 32 hectáreas.
ENT: Sí [audio: mm mm].
TEST: Perdí una yegua criada y
todos mis cultivos de plátano, coca.
ENT: ¿Cuánto {cuánto} de plátano,
cuánto de coca?
TEST: De a hectárea.
ENT: ¿Una hectárea cada una?
TEST: Sí [audio: mm mm].
ENT: Una de coca, ¿solo tenía
plátano y coca?
TEST Sí.
ENT: ¿Algo más?
TEST: Y yuca.
ENT: ¿[datos personales] y usted
con quién se desplazó?
TEST: Por eso...
ENT: O sea, ¿sola?, ¿usted estaba sola ahí en la finca?
TEST: Sí, sola sí, porque
nosotros no tuvimos bebé porque como él estaba joven y yo no pude tener nunca bebé.
ENT: Ah...
TEST: Yo no puedo tener bebé.
ENT: Ajá.
TEST: Y yo duré con él 8 años,
que no pudimos tener bebé, y entonces, él yo no sé, de un momento a otro pues, él tomó la
determinación que se iba, pero él siempre seguía conmigo y todo, pero ya
a lo último me dejó, entonces, yo me vine de por allá, me vine que yo que hacía
sola por allá en la finca y pues la gente detrás mío.
ENT: Y la amenazaron...
TEST: Sí, allá los {de los de
los}, ¿cómo es?, los del comité eso de...
ENT: ¿La junta?
TEST: De la junta, me dijeron
que tenía que abrirme...
ENT: Mmmm
TEST: Entonces, yo me abrí, me
vine pa'cá pa ---------y acá estoy viviendo, pero {yo me} yo metí papeles fue en -------y eso no,
de allá no ha salido nada, casa, ni nada, nada, nada, ni ayudas
no, ya no me llaman pa'yudas ni nada, nada, nada.
ENT: ¿Y usted hizo la denuncia
en qué año?
TEST: Ahí está el problema que yo

tengo una cabeza que mmm...
ENT: No se acuerda.
TEST: No, pues cuando salí, yo a
los días, la mamá de él como vivía en ---------- que ella también le tocó que
salirse, porque ella también molestó con un {con un} señor de {de} la, ¿cómo se
llamaba eso?, cabo...
ENT: Sí [audio: mm mm].
TEST: Sí, entonces, ella
también le tocó salirse de ahí chontiada de ---------- entonces, ella se fue para -------y
ella en ese año me dijo que {que} me fuera a desplazarme allá, ¿sí?, y entonces fue
en ese mismo año, en el 2004.
ENT: ¡Ah!, en ese mismo año
usted hizo la denuncia...
TEST: Pero no me acuerdo en qué
mes será, porque yo tengo una cabeza que, no me acuerdao ahorita de nada.
ENT: Y cuénteme como ese hecho
le afectó su vida, o sea, ¿qué tuvo...?, ¿cómo recompuso su vida?, ¿cómo tuvo que
reconstruir su vida o qué ha pasado después de eso?
TEST: No, pues yo, yo estoy
trabajando mototaxi y...o sea, si, normal, cómo le dijera, no tengo nada, nada,
nada, vivo así {del de la} no más del sustento del...lo que me da la moto,
si, con puro esfuercito he trabajado y tengo mi {mi} moto {pa} para trabajar así...
ENT: ¿Y vive sola?
TEST: Vivo sola, vivo en un
ranchito por allá en las Américas.
ENT: Mmmmm, ya. Y de este proceso
de {de pues} demanda que usted ha implementado, ¿usted qué espera?, o sea, {qué qué}
¿cómo cree usted que se le pudiese reparar de ese daño sufrido?
TEST: ¿Cómo así?, no le
entiendo.
ENT: Usted dice que metió
papeles...
TEST: Sí.
ENT: Entonces, ¿usted espera
algo de eso?
TEST: Pues obvio, yo espero
si...
ENT: ¿Qué es lo que espera?
TEST: Sí, algo para sobrevivir,
para, o sea, pa comprarme mi casa o si...¿qué espero?, la casita o que me den
platica para...si, haber que me pongo más hacer, porque esto de mototaxi es muy
aburridor, llueva, truene, mójese uno, de todo y es muy peligroso, entonces, yo
quiero, como que le dijera yo, que me den la...¿cómo es que se llama eso? lo...¡ay se

me olvidó!
ENT: La indemnización...
TEST: La indemnización sí, al
menos la indemnización, porque no me han dado nada, casa no. La suegra, la que
era suegra mía, si ya le dieron casa y todo y está haciendo los papales de la
indemnización, ella está...le dieron unos apartamentos en ------- pero a mí no
me dieron nada.
ENT: Ya. Y usted me podría
contar, ¿por qué cree que usted fue víctima de esa persecución?, o sea, ¿qué
intereses habían detrás de eso?, ¿usted no los ha identificado?, de pronto que se quieran
quedar, que se quisieran quedar con su finca...
TEST: No, porque eso está
perdido por allá...
ENT: ¿Usted no sabe nada de esa
tierra?
TEST: No, yo no sé nada más de
eso. Solo sé que un señor la cogió y que la vendió y yo no sé más nada...yo no
volví aparecer, nada, al cucho no lo volví a ver, nada, nada, nada, perdido,
perdí todo...
ENT: ¿Y la persona que se fue a
prestar servicio?, ¿cómo está?
TEST: Ese man está en el
ejército, pero yo tampoco no volví a...no me comunico con esa persona...
ENT: Sí [audio: mm mm]
TEST: ...no, yo hago de
cuenta que se murió, porque me hizo fue perder todo a mí, lo que tenía yo, me
hizo perder por irme por allá con él y vea, lo que tenía lo metimos allá en la
finca.
ENT: ¿Y usted podría redondear
esa cifra que habla de lo que tenían?
TEST: Lo que tenía yo, porque
él no tenía nada, pues él no tenía si no, pues si, yo tenía una moto y yo la
vendí y nosotros fuimos pagando del corte de la coca, pagábamos del corte, si y entonces,
pues nosotros pagamos eso así, a puro trabajo y con la coquita, 14 millones
que nos valió.
ENT: mm mmm.
TEST: De eso, del plante...
ENT: Ya, ya, ya le entendí. Y
usted recuerda, ¿a qué presiones se veía sometida por estar, digamos, sirviendo a
esa {a esa} economía de la coca?, o sea, ¿usted vivía bien con eso o tenía
dificultades?
TEST: No, pues a lo pobre, no
faltaba la remesita y eso, pero comíamos así sea carne de monte pero pues, ahí

sobrevivíamos, pero todo era por tener algo, si...pero no, no pudimos, porque
fue, ese problema pasó.
ENT: ¿Y cuánto tiempo usted
vivió allá?, o sea, eso es...
TEST: ¡Uy!, yo viví 6 años
allá...
ENT: 6 años...
TEST: Mmm, en la finquita...
ENT: Mmmm...
TEST: Cuando ya me tocó que
salir pues, yo vivía amañada allá en la finca, era chévere, agua cristalina y todo,
de un momento a otro.
ENT: Y otra pregunta ahí
importante, ¿usted se ha sentido, después de ese desplazamiento, amenazada por
algún otro actor?
TEST: No, ahorita no, ya, yo me
vine pa mi pueblito pa'cá pa ---------y pues, aquí vive mi otra parte de familia,
mis hermanos y pues mi mamá ya no, porque mi mamá ya falleció, mi papá, mi
hermana es la que me colaboraba también, entonces, yo pues, si tengo familia
acá pero pues, no me colaboran nada, solo vivo yo sola, yo vivo sola en la
casita [llanto].
ENT: Y usted cree que este
hecho del cual fue víctima, ¿ha tenido implicaciones en su familia, en sus
relaciones familiares?
TEST: No, no, mi familia no se
mete en lo {en lo} como le dijera, en lo mío no....
ENT: Sí [audio: mm mm].
TEST: Nunca, no, si no que, yo
me iba a trabajar a ----------------- y allá fue que conocí el muchacho y de ahí
venimos a trabajar a una finca, porque yo toda la vida he sido trabajadora y
nos fuimos pa'llá pa la finca, perdí todo allá, perdimos todo...
ENT: Ya, y [datos personales],
ese dolor que usted carga en su alma es, ¿por qué siente que le hubiese querido decir
algo o dar algo a sus padres?, nos gustaría comprender ese dolor porque eso nos
da cuenta de los impactos que sufrió usted durante el conflicto.
TEST: [llanto] Pues no sé, pues
yo me siento sola porque no tengo mi papá, ni mi mamá, ni mi hermana, tres
fallecieron también ya, entonces, yo me siento sola, si mira, me siento sola,
esa es la que más me colaboraba, ya falleció hace como 7 meses...[llanto]
ENT: La soledad. Y usted cree
entonces que, también este asunto de la soledad es porque le quedó un trauma a
usted, o sea, ¿para relacionarse, para confiar en otras personas?
TEST: [llanto] Sí, la verdad yo

ya no confio en nadie, por decir algo, que a mí me va decir que me quiere, que
eso, yo no creo en nada, porque también ese pelado me pagó mal porque él se fue,
después ya consiguió otra mujer y si, y ya, no volví a saber nada de él, le
colaboró más a la...estando allá construido lo de nosotros, ¿cierto?, y
después que se fue pa'llá pa'l ejército como vio que yo no tenía nada,
entonces, ya se consiguió otra, y ahorita si le está colaborando a las otras, y
a mí no, ni un saludo siquiera, no cuento con ninguna ayuda de nadie...
ENT: Ajá. Y el tema también
va a que, usted no puede entregar esa confianza a nadie más porque se cerró su {su su}
corazón, ¿cierto?, entonces, ¿usted qué cree que lo podría volver abrir ese
corazón?
TEST: No sé, la verdad no sé,
no sé, ya no hay en quien confiar...
ENT: ¿Y usted cree que necesita
de pronto perdonar para poder soltar?
TEST: No, yo a ese man no le
perdono, yo a ese man le cogí fue rabia porque me hizo daño, él me pegaba, me maltrataba
allá
en la finca también, me daba plano, me trataba mal, un día me hizo arrodillar
y me iba a pegar unos tiros porque...entonces yo a ese man no, yo le cogí rabia, no le puedo
perdonar, él
en las redes hay veces me escribía, yo le decía que no quería saber nada de él,
ese man, supuestamente, le decía a la mamá que me quería mucho a mí, que me
había querido mucho porque yo era muy trabajadora y todo [llanto], no lo puedo
perdonar.
ENT: Y usted ha pensado que tal
vez, no es porque él se merezca ese perdón, sino porque usted necesita soltar, o
sea, más entregar ese perdón para su alivio y no para que él esté tranquilo, o
sea, que le pueda ser más beneficioso a usted ese perdón que a él...
TEST: Yo no sé, ahí si no sé.
ENT: ¿Lo ha pensado?
TEST: No, yo no pienso en nada...
ENT: Yo le quiero compartir esa
experiencia y es que, el perdón más que sanar a la persona que fue...al que
ofendió, sana más a la víctima, porque ese perdón es el que permite a la víctima
volver a renacer, ¿si? y, ¿por qué?, porque en últimas el perdón es desatar el
nudo y el nudo es el que aprieta no deja vivir, mantiene uno triste y aburrido y
solo, ¿si?, cuando usted quita ese nudo, entonces, el otro queda allá...
TEST: No, pues sí, él está
feliz y todo, {con} con su {con su} mujer y con {con} su familia y todo eso, pero yo
no, yo mantengo también aburrida porque pues, yo nunca pude tener un hijo,
nunca, entonces, me siento sola....
ENT: Claro...

TEST: Yo hay veces me siento
sola, aburrida, pero yo a nadie le digo nada...
ENT: Yo qué le puedo decir
también [datos personales], a veces cuando uno no puede tener hijos está
también la adopción, como una forma de...
TEST: No, pero yo que voy
adoptar un niño, yo sola y todo...
ENT: Sí, es un gran
compromiso y una carga, ¿no?
TEST: Nosotros también teníamos
pensado con él, pero {pero} tanta cosa y todo, mejor se fue y como castigo de
Dios -me dijo-, que yo no podía tener hijos, entonces, que iba a conseguir una
que tuviera y ya lleva un poco de tiempo con ella y la vieja es operada y él le
está respondiendo por los que no son de él, castigo divino, pero yo me hice
mucho tratamiento, muchas cosas pa poder tener un bebé, como yo también, yo también
tuve un accidente desde que tenía 9 años, que me cayó [DUD: 15:59], entonces, por eso
también, yo tenía 9 añitos cuando estabamos en la finca y allá me quemé...
ENT: En ese sentido, me gustaría
saber, ¿a usted qué le duele más, si lo que le hizo las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] o lo que le hizo este señor?, ¿qué le duele más
hoy?
TEST: Pues juntas cosas...
ENT: No sabría...
TEST: Juntas cosas, porque la
verdad pues, perder lo que tenía, lo que construimos y todo, eso, si, yo bueno a
la final no me importa, no importa, no me interesa, me gustaría tener mis cositas
otra vez...
ENT: Y ya para finalizar, ¿usted
cree que la paz es posible?
TEST: Pues no, no creo.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque eso ahorita no hay
paz, no creo que sea posible...
ENT: Y cuando usted dice que
ahorita no hay paz, ¿usted qué es lo que ve o vive para ver, pensar así?, o sea,
¿usted ve que está pasando qué?
TEST: [risas] Pues porque pasan
muchas cosas, sí...
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Pues, o sea, hay muchas
partes que dicen, que mataron a fulano, que esto y que lo otro, síi que hay
desastres y eso, por eso yo digo que no creo que haya paz...
ENT: Sí [audio: mmm].

TEST: [DUD: 17:34], se escucha.
ENT: Sí, es complejo.
TEST: Por eso digo yo.
ENT: Sí no hay algo más que nos
quiera contar, podemos dejar ahí la entrevista...
TSET: No, pues, ¿qué le cuento
más?, no nada, pues, no tengo así más que contar, que perdí mis padres, mis
hermanos, ya quedamos muy poquitos, el otro hermano que es menor que yo, vive
en ------ es el que mantiene más como pendiente, de resto no, todos somos como
abiertos, o sea, prácticamente yo abierta, yo he sido abierta de mi familia, no me gusta que
casi nadie me moleste, que se metan en la vida, me gusta estar sola, pues yo si me hace falta
mucho mi mamá y mi hermana la mayor [llanto].
ENT: ¿Hay algo que a usted
le dé alegría?, o sea, usted tiene mucho dolor, lo siento, ¿pero hay algo así sea
pequeño que a usted le alegre la vida?
TEST: Pues yo la...de pronto de
desaburrirme o algo, yo ir a la discoteca por allá, no a tomar porque no me gusta casi
tomar, a bailar, eso es lo que de pronto si me alegra por ahí un rato, sy...y
el trabajo que [DUD: 19:16] y que yo esté aliviada, no más...
ENT: ¿Y le gustaría estar cerca
de su hermano menor?
TEST: Pues...a mí me gustaría
estar acá, pero que no me falte nada.
ENT: ¿Por qué le gusta
--------TEST: No sé, porque aquí me
crié, aquí nací...
ENT: ¿Usted nació en qué año?,
perdóneme...
TEST: Yo soy del 69.
ENT: Del 69 y pero esta...este
dato es importante porque nos cuenta también, pues, todo lo que usted ha vivido...¿qué
día del año 69?
TEST: -------------- de 1969.
ENT: Ya, ¿y usted nació en qué
lugar d.e --------TEST: Pues nacimos por allá en
una finquita de...eso se llamaba -------------ENT: -------------.
TEST: Sí, ahí mi papá nos crió, o
sea, después de 12 años, 14 años fue que nosotros nos vinimos pa'cá pa'l
pueblo.
ENT: ¡Ah ya!. Y este {y este}

recuerdo, ¿a usted le trae mucha felicidad?, ¿recordar su infancia?
TSET: Pues sí.
ENT: O sea, ¿le gustó su
infancia?
TEST: Así fuera que nos cascara
mi papá y todo, pero estaba uno con la familia y con mi papá, con la mamá...
ENT: Y esa {y esaç forma de
reprenderla de su padre, ¿usted cree qué le hizo bien?
TEST: Pues si porque nos educó
y nos ayudó, nos enseñó a trabajar y salir adelante, no es como ahora, que hoy en
día lo que los hijos quieran hacer y no más, no, yo si me siento bien por eso,
porque a nosotros nos enseñaron a trabajar, y qué era lo que no hago yo, yo a
mí no me da miedo, no me da pena irme que amanar una hamaca, que arrancar una
mata de yuca, que eso, a nosotros nos enseñaron fue a trabajar en el campo, ahora es
que estoy manejando esa moto y estoy en mototaxi porque no hay nada más que
hacer, ¿si?, y pues de eso sobrevivo.
ENT: Y si no tuviera este {este
mototaxi}, porque de pronto lo vendiera para hacer algo que a usted le guste
mucho, ¿usted tendría esa oportunidad?, o sea, ¿esa facilidad de hacer algo que le
encante?
TEST: Pero todo puede ser por
la plata, pero si no hay...[risas]
ENT: No, entiendo, pero
entonces, por ejemplo, a mí me gusta la panadería, entonces, yo vendo mi moto para
montar una panadería, ¿usted cree que en su vida puede pasar algo así?
TEST: Pues, de pronto sí...
ENT: ¿Qué le gusta?, ¿qué le
gustaría hacer?, porque esta labor del mototaxi, déjeme decirle que es muy
difícil...
TEST: Sí, difícil..
ENT: Desgastante..
TEST: Difícil, peligroso, porque vea la
verdad, es que hace como un año ya, me mataron a una amiga por robarle la
motico, ella sacó una moto nueva y un muchacho joven, imagínese que estaba en
la cárcel de menores porque, porque no tenía la edad y ese pelado le metió
un poco de puñaladas y la mató, la dejó por allá tirada y le llevó la moto y no se
la robó, pero pa nada porque la mamá, la abuelita lo pilló y le dijo, que no,
que eso no estaba bien y vino y lo trajo y a la policía lo entregó y lo entregó la moto y todo,
pero la pelada se murió, la pelada tenía 2 hijos, le metieron
como...dicen que 32 puñaladas.
ENT: ¡Ay Dios!, !Uy no!
TEST: La mató...
ENT: Usted no cree que esos

hombres que maltratan y que asesinan, ¿están también partidos por la guerra?, usted
nos confieza que fue víctima de esa violencia y usted no {no no} vio que de pronto, él
estaba afectado por la guerra...
TEST: Nooo, lo coge y lo mata yo
creo, pero allá está en la cárcel y quien sabe hasta cuántos años lo tengan ahí...
ENT: Claro. Volviendo al tema,
justamente de la {de la} pareja que usted tenía y que la maltrató, ¿esa persona la
maltrató por cuánto tiempo?
TEST: 6 años que vivimos
juntos.
ENT: Y todos los 6 años....
TEST: Sí, él me cogiá
y me pegaba.
ENT: ¿Con qué frecuencia?, una
vez al día, una vez a la semana, una vez al mes...
TEST: No, pues cuando lo hacía,
cuando se enojaba conmigo por algo y la última vez que me pegó fue por celos,
porque el hermano le dijo quisque yo le estaba poniendo cuidado a un trabajador, y
me hizo arrodillar a darme tiros y yo le gritaba que no y me cogía y me cascaba,
pero no porque yo fuera mala mujer ni nada, porque yo cuando tengo
alguien, que yo viva con esa persona, yo soy muy aseada, le tengo todo al día, la
ropa, todo al día, ¿sí?, no por eso, por celos...casi me mata, casi me pela...
ENT: Bueno [datos personales]
pues, esa {esa esa} historia ojalá no se repita, o sea, que usted de pronto en
algún momento vuelva abrir su corazón y que alguien otra vez la maltrate, no le
deseo eso y espero que encuentre una persona que la valore para que pueda pasar
su vida en este plano terrenal, haciendo cosas que a usted le agraden
mucho...bueno, esos son mis deseos...
TEST: Gracias...
ENT: Y le agradezco mucho que
nos haya entregado su historia para poder analizar que fue lo que pasó en este
territorio caqueteño...
TEST Pues eso espero, mirar a
ver si de pronto de aquí a mañana alguien se...¿si?, conseguir a alguien, yo me
gustaría tener alguien, o sea, conseguirme a alguien y que sea también
trabajador y tener una finquita ahí, tener animales, ¿si?, eso me gustaría a mí...
ENT: Volver al campo...
TEST: Volver al campo...
ENT: Ajá...
TEST: Me gusta mucho el
campo...
ENT: Y vivir del campo...
TEST: Me gusta tener gallinas,

me gusta tener, tengo ahí en la casa que vivo.
ENT: ¡Ah si!
TEST: Tengo unas gallinitas ahí,
me dan el huevito y...tengo ahí en la casa, ahí tengo la finca, allá en la
finca teníamos muchas gallinas, me sacaba un balde de la camada de huevos, tenía
harta gallina, era muy bueno, yo soy muy de buenas para cuidar animales.
ENT: Tiene mucho amor para
cuidar animales...
TEST: [DUD: 26:17-26:19]
ENT: Bueno, pues desde que haya
vida hay oportunidad de reconstruir...
TEST: Sí, yo tengo fe que sí...
ENT: Así será, muchas gracias
[datos personales].
TEST: Bueno.

