184-VI-00036
ENT:
Bueno don TEST muy buenos días, gracias por acceder a permitirnos acercar a
su testimonio, a su historia, frente a lo que ha vivido en el conflicto armado
acá en LUGAR 1 o en cualquier lugar donde haya tenido que vivirlo. Sea este
el momento para también agradecerle por ser
nuestro anfitrión en este hermoso paraje de LUGAR 1, LUGAR 2
Quiero
empezar que nos cuente, ¿en dónde nació TEST y en qué fecha nació?
TEST:
Bueno, gracias a ustedes por visitarnos aquí en la localidad de LUGAR 2, con una estadía de
LUGAR 2 de ya, por ahí 48 años de estar
ya fundando esta población.
Yo
nací en el Tolima hace 54 años, llegué a este territorio de LUGAR 2 de 2 años y medio, quiere
decir que yo tengo 52 años y medio de vivir en
este pueblo, soy uno de los fundadores, me crié en este pueblo, y quiero esta
tierra como nadies, porque me la heredó mi padre, porque él se vino del Tolima
por la violencia, por situación de pobreza, el verano, me entiende, que hay una
situación que yo comparto de los tiempos de mi padre, qué lástima que hoy en
día, la región del Caquetá, el departamento de Caquetá quieran formarlo, lo
mismo como han formado al Huila, al Tolima, o acabarlo, con las minerías
legales, no, como es la petrolera, entonces, yo para mí, me llega ese recuerdo
de mi padre que me contaba que habían llegado las petroleras al Tolima, y de
ahí pa acá se acabó la agricultura, llegaron los veranos, llegó todo, entonces
él se desplazó, dijo "vámonos pa donde haiga algo, haiga vida".
En
el 68 se desplazó hacia aquí, LUGAR 1, Caquetá, pues si se quiere decir que
no fue desplazado, pero casi un desplazamiento por la pobreza del Tolima, o que
se cultivaban las cosas y llegaban acá al Caquetá con esas ganas de trabajar,
que se diera la comida, aquí se daba todo, entiende, se daba todo, entonces él
llegó con ese ánimo, entonces me dijo, me decía mi padre, "TEST",
aquí en el Caquetá, "de aquí no me muevo, aquí muero", y así fue como
lo cumplió hace 6 años que murió mi padre de 93 años, y entonces pues, a uno le
llega todo eso, y entonces yo por eso quiero esta región.
Esta
región, yo por lo menos, he vivido todas las inclemencias de la fundación de
este territorio que llegamos plenamente a montaña, un niño de 2 años y medio,
imagínese usted, qué [INAD 03:42] sería, crecí al medio de la montaña y
fundamos este pueblo, hace, pues ya como 45, 46 años, 48 años de fundado.
Una vez mi hermano, FAMILIAR 1 y el fundador de estos territorios, como lo
es CONOCIDO 1 un paisa del Quindío, estaban aserrando un
palo de cedro y le dijo FAMILIAR 1 a CONOCIDO 1, CONOCIDO 1 era cabeceador del aserrío

con
serrucho, y FAMILIAR 1 era el coleador, le dijo "CONOCIDO 1¿cómo será para
nosotros ver un pueblo, una carretera por acá?", dijo, CONOCIDO 1 le dijo -era
un paisa, que allí lo tenemos ubicado como en estatua- le dijo FAMILIAR 1,
yo creo que hay que fundar un pueblo para ver una carretera por acá",
sabiendo que nosotros habíamos dentrado LUGAR 3, LUGAR 4, LUGAR 5, LUGAR 6
a llegar a LUGAR 1, no había carreteras de LUGAR 7 a LUGAR 1 ni de
LUGAR 3 a LUGAR 7, en esos tiempos, entonces así fue que llegamos a este
territorio, y de ahí, de LUGAR 1 a aquí, echamos las 12 horas con un morral
al hombre, porque era pura montaña para llegar aquí a la vereda que llamaba
esto, primero que se llamó fue -------------En los años 70, cuando ya comenzó, ya con ganas de fundar la
vereda, todo, llegó el monseñor CONOCIDO 2, llegó la primera escuelita,
como fue la primera profesora que hubo acá en este territorio como fue CONOCIDO 3, que
yo me acuerdo, porque yo ya comencé a [INTERRUP]
ENT:
A recibir clases
TEST:
Sí, lo primero que se hizo fue un kiosco en la finca de don CONOCIDO 1 aquí atrasito, el
fundador de este territorio, así fue que fue
creciendo, entonces ya llegaron las hermanas bethlemitas, como fue
CONOCIDO 4 como fue CONOCIDO 5, monseñor CONOCIDO 2,
vinieron ya a colonizar estas tierras, a darnos hablar de la iglesia, a hablarlo
todo, porque nosotros estábamos aquí envueltos en la montaña, entiende, mis
hermanos fueron los que tumbaron esta montaña aquí en el pueblo donde estamos
ahora; así fue que nació este... veníamos con este puñado de ambiciones, como
dijo otro fundador como fue CONOCIDO 6 fue otro de los fundadores de
este pueblo, "veníamos con una puñada de ambiciones", de crecer,
formar, entonces, así fue que nació LUGAR 2 en un aserrío en los
años 70, que comenzaron a funcionar y "bueno ¿cómo hacemos un pueblo?, pa
mirar una carretera"
Bueno,
así fue que llegamos a lucharla y entonces seguimos, ya formaron,
hicieron el primer kiosquito, donde formamos la primera escuelita, ahí fuimos
creciendo, entonces ahí ya llegó la idea de fundar el pueblo, entonces ya
fundaron el pueblito, pero dijeron "pero ¿cómo hacemos para nosotros
formar una tienda?", dijo CONOCIDO 1, CONOCIDO 6, FAMILIAR 1, "para formar una
tienda nosotros ¿qué hacemos?”, en los 9 colonizadores de este territorio
dijeron "pongamos de a pesito y formamos una cooperativa", la
cooperativa esta donde estamos, nació con el pueblo, y la institución de
LUGAR 2, el colegio, la mini concentración LUGAR 2, nacieron las
3 cosas iguales, los fundadores pensaron en la educación, comida, una tiendita,
y la fundación del pueblo, para mirar una carretera acá, entonces así fue

que creció este pueblito, así fue que nació.
Entonces se unieron los 9 socios y pusieron de a pesito, lo que fue CONOCIDO 8, FAMILIAR
1, CONOCIDO 6, CONOCIDO 1, CONOCIDO 8, son 9, los que, se me escapa aquí, CONOCIDO 9,
que todavía existe,
CONOCIDO 10 ahí hay otros 2 que me faltan, así nació esta
cooperativa.
Buenos,
hicieron la primera escuelita que fue de palmita, entonces le hacían un callecito,
como ver ese callecito que hay ahí, y pusieron la tiendita ahí, de la
cooperativa, porque era un grupo de campesinos que eran asociado, entiende,
entonces nació así, nació la fundación del pueblo, que fue, el primer pueblo,
lo que hubo aquí en el pueblo fue un kiosco y la escuelita, entonces ya
llegaron las hermanas bethlemitas, como las que le contaba, entonces ya llegó
monseñor y entonces le buscaron el nombre, en esas veces funcionaba mucho
Fernando Turbay Ayala, Fernando Turbay Turbay, él que, representante que hubo
aquí en el Caquetá, que lo mataron,
ENT:
Ajá
TEST:
Entonces le dijeron que ponerle ------------------- entonces Monseñor ya dijo
"no, -------------------es un político, Turbay es un político, pongámosle
-----------------------, dijo "no", en España, dijo "no,
pongámosle LUGAR 2", como al rededor era pura selva, entonces
así fue que le pusieron LUGAR 2
ENT:
Ajá
TEST:
Entonces así fue, ese es otro fundador, don CONOCIDO 11 así fue que nació.
Bueno,
se fundó el pueblo, ya comenzó a funcionar, ya comenzaron a ya visitarnos, a
crecer el peublito, ya formaron una cantinita, donde vendían guarapo, cada 8
días salía la gente y se tomaban, ni cervezas ni nada, sino un guarapo, echaban
una panela, ponían a enfuertar y con eso se emborrachaba el campesino acá y
bueno, y tomaban y llamaban La pluma en el aire, la primera cantinita que hubo
de guarapo en ese pueblo
ENT:
¿La pluma en el aire?
TEST:
En el aire [RISAS], así llamaba.
Bueno, entonces así fue que surgió este pueblo y así fue
creciendo, bueno.
Ya
en los años 75, 78, por aquí se producía mucho arroz, mucho maíz, en los años

70, en los años 80, nació, llegó la coca, pero al medio de la coca, primero que
llegó fue el M19 [INC: Movimiento 19 de Abril], el M19 funcionaba en este
territorio y ya, allí en LUGAR 8 hubo una masacre terrible en los 80, eso
había un hueco grandísimo y mataban a un poco de campesinos, entonces y llegó
la coca, esto se puso un pueblo ¡pudiente!, de mucha coca, pero al medio de la
coca llegó todo el, la maldad, todo creció, tuvo un apogeo.
En
los años 85 llegó las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
acá, porque primero mandó fue el M19, entiende, ahí llegó las FARC, las FARC
vino a hacer limpieza de todos los sapos, que decían que eran sapos los
mataban.
Me
acuerdo tanto que nosotros, la vez que mataron a los primeros 5, 5 campesinos
que hubieron acá, que mataron, los mataron todos a las 6 de la mañana, eso a
las 6 de la mañana le dieron aquí a una familia, aquí la otra, aquí la otra,
aquí la otra, mataron 5 personas, pero las mataron todas a las 5 de la mañana,
nosotros dijimos "pero ¿cómo hacemos pa'l mismo día?", "no, la
guerrilla cogió allí, allá, allá", y se repartieron y mataron a, decían
que eran auxiliadores del Ejército y todo eso comenzó.
Entonces
ya entró la coca, la gente ya comenzó a influir, más gente, de Nariño, de todas
partes a sembrar coca, esto fue un pueblo pujante en la coca.
En
los años 80, ya el 88, todo eso fue caliente en coca, este pueblo mantenía
lleno de gente, mucho apogeo ¿me entiende?
ENT:
Sí
TEST:
Ya en los años 90, llegó el apogeo de, ya no fue de la gente, sino llegó fue
como las autodefensas, comenzaron a entrar, bueno, en los 85 ya la gente
comenzó y entró la primera banca, una banquita que hacía la gente con puro,
una buldos, la entraron aquí en el 85, eso dentró el primer carro aquí,
la escuela era una escuelita de tabla, todo, pero fue creciendo.
Ya
en los 80, del 90 pa lante, ya comenzó fue las autodefensas, llegaban y
entraban por grupitos acá, sacaban gente amarrada, por allá iban y los mataban,
bueno; eso llegó un conflicto muy berraco.
En
el 95 nosotros ya estábamos bien instalados acá, cuando seguimos ese contraste,
esto era una lucha, llegaban los paramilitares, se iban los paramilitares,
llegaba la guerrilla, llegaban los paramilitares, llegaba la guerrilla, eso era
como una zona de encuentro aquí en el 25.
Ya

en el 98, en el 98 ya más frecuente, ya los paramilitares acá en el municipio,
en LUGAR 9 municipio de LUGAR 10 cada nadita dentren, dentren, maten y así
manteníamos.
Ya
en el 2000, me acuerdo tanto, que por lo menos, en eso del 2000 yo ya me casé,
pero yo ya del 90 pa lante, yo ya seguí, yo era --------------- de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1,
yo duré harto, al desplazamiento, en el 2002 yo era [INTERRUP]
ENT:
------------------- de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
TEST: Sí, era
------------------ de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, pero resulta que el presidente vivía en
LUGAR 3
a mí me tocaban todos los volteos, entonces en el 2002, llegó el
paramilitarismo, pues ya llegó y ya nos tocó fue que convivir con ellos aquí;
este salón de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, este salón fue un salón donde más de uno
sacaron
aquí encapuchado, aquí cogieron esto por la cuenta, entiende, yo todavía no era
------------------ de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, cogieron por la cuenta esto, nosotros
teníamos una
quesillera acá, la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 tenía una quesillera
ENT: ¿Enseguida?
TEST: Aquí, aquí enseguidita
ENT: Ah, aquí al fondo
TEST: Perdimos más de 8 toneladas de queso, en el
desplazamiento perdimos más de 8 toneladas, perdimos el supermercado que
teníamos ahí, nosotros pues, llegó y tocamos que cerrar, y después, en el 2002,
eso fue el --------------- 2002, cuando nos llegaron las autodefensas, vivieron
mes y medio con nosotros, después de ese mes y medio nos tocó, llegaron a los,
llegó el enfrentamiento allí, donde murieron más de 200 paramilitares en LUGAR 11 ya ahí
después ya nos tocó que desocupar el pueblo, porque
ya entró la guerrilla, dijo "señores, desocúpennos el pueblo porque
ustedes ya vivieron mes y medio con los paramilitares, ahora nosotros
necesitamos vivir tranquilos acá, y ustedes que han vivido hagan el favor
desocúpennos el pueblo", ¿qué hicimos nosotros?, salimos, los que nos
fuimos a parar al Huila, los otros fueron a parar a LUGAR 1
otros a LUGAR 3 [PAUSA 16:56-17:04]
Entonces eso ha sucedido
ENT: Una pregunta don TEST
TEST: Sí
ENT: ¿Por qué, si ellos se asentaron aquí en LUGAR 2 por qué se ensañaron con la población
LUGAR 11?
TEST: Aquí estuvieron aquí en LUGAR 2,
resulta, que aquí en LUGAR 2 ellos vinieron acá, resulta que la guerrilla les

mandó a, para no acabar el pueblo, o, ellos pensaban acabarlo, me entiende,
pero que si ellos se sentían, como eran 600 paramilitares, comandado por
milicia, y ahí es donde yo digo, vuelvo y lo digo, pues que no vaya a ser pa
problemas más tarde ¿no?
ENT: No tranquilo, esto es confidencial, recuerde
TEST: Pero, yo digo que los grupos paramilitares fueron
patrocinados por el gobierno de -----------ENT: Ajá
TEST: Porque en esa también existía el GRADO DEL EJÉRCITO 1 de las Fuerzas Militares, era
el GRADO DEL EJÉRCITO él fue el que auxilió todos los
paramilitares que salieron heridos y los ubicó en LUGAR 1 ¿entiende?
ENT: Sí
TEST: Si no hubiera habido auxilio de las Fuerzas Armadas,
entonces, ¿por qué el Ejército vivía con los paramilitares?, entiende, entonces
si la luche hubiera sido distinta, yo digo que el gobierno, que uno dijera
"el gobierno es neutral en eso", ¿no?, pero uno dice "¿por qué
ellos?", si ellos venían de allá, ¿por qué no los atajaban allá?
ENT: Ajá, claro, los dejaron pasar
TEST: Los dejaron pasar, y después que pasó la toma que...
Bueno, entonces lo que pasó fue lo siguiente, porque
citaron, dijeron "si ustedes son guapitos", le dijo la guerrilla, la
guerrilla comandada por el Mono Jojoy, fue el que estuvo en LUGAR 12, de LUGAR 12
planearon toda la toma a LUGAR 2 eran 1.200 hombres del [INTERRUP]
ENT: ¿De la guerrilla?
TEST: [CONT] de la Teófilo, el 48 frente de las FARC, eran
los que vinieron a hacerle el plan a los 600 hombres de los paramilitares, le
mandaron una carta, que yo estaba en la Junta de Acción Comunal, le mandaron
una carta y ellos hablaron, "vea señores, aquí nos llegó esta carta de las
FARC", "señores de las FARC, si no quieren problemas, si no quieren
acabar la población civil, sálganse del pueblo, los invitamos para que peleemos
en la vereda LUGAR 11 o LUGAR 13 ", ellos como se sentían bien fortalecidos,
se salieron pa allá, y allá fue donde los encerraron.
Resulta que, era el ------------ nosotros a las 7 de la mañana, nosotros fuimos a ordeñar
ENT: Ajá
TEST: Yo fui y ordeñé mis 20 litros de leche, y mis
vaquitas, todo, pero sí, nosotros ya habíamos vivido con paramilitares,
habíamos vivido mes y medio, eso no teníamos vida, porque esos señores
siempre se metían en los establos, siempre se ocupaban de las casas, yo tenía
un mayordomo en la finca, ese mayordomo de la finca tenía señora, tenía hijos,
¿qué hacían con la señora esos señores?, esos señores, ese señor un día lo
mandaron a las 6 de la tarde, que viniera a comprar una remesita, le dieron
como 20.000 pesos "váya comprese tales cosas que necesitamos pa
comer", lo mandaron pa aquí pa LUGAR 2, y no lo dejaron devolver, que se

quedara aquí en el pueblo, cuando volvió, le habían violado la mujer, la mujer
estaba tirada en el suelo, habían pasado más de 50 paramilitares por encima de
la señora
ENT: ¡Ay Dios!
TEST: ¡Ah! y los niñitos era que estaban chiquiticos, eso
se metian con esas niñitas chiquiticas, pues pequeñitas, toda la familia, la
señora, póngale cuidado, cómo sería de berraco el señor, que vino y bueno, lo
mandaron, ya ahí opa allá no lo dejaron porque ya quedó por la cuenta de ellos,
ya no lo dejaron salir, pero por la noche el señor, como era por ahí las 4 de
la tarde, por la noche, a las 9 de la noche, él se les voló en rastra y se fue
pa la casa, y llegó a la casa y encontró a la mujer en esa posición, que dicen
que, que todos, pues todos pasaron por encima de ella, no, que eso era un lago
ahí de semen [INTERRUP]
ENT: Semen
TEST: [CONT] la señora estripada casi ahí, él llegó, se
entró, la arregló, la bañó, era en la finca mía, eso sucedió en la finca mía, y
esa señora, él de una vez, como pudo, la arregló, la fajó y al otro día se
salió y me dijo “TEST yo me voy de acá, porque aquí", él no me
quiso decir, pero él se me insinuó que algo había pasado, "a mí me
mandaron pa LUGAR 2 y no me dejaron volver a entrar a la finca", pero era
pa hacerle la vuelta a la señora.
ENT: ¿Y los hijos?
TEST: Los hijitos, pues pequeñitos, los encerraron en una
pieza y se llevaron la señora pa otro lado y ya, entiende, pues como estaban
pequeñitos, les daban pendejadas seguro, se [INAD 23:23] con la señora, así fue
que pasó.
Bueno, duramos mes y medio, nosotros no teníamos vida,
nosotros, yo era el ------------ de la Junta y yo era corra por allá a
hacerles mandados al uno, al otro, eso lo mandaban, sino lo mataban, aquí, aquí
en este salón, hacían una reunión general con todos los de la Junta y la vereda
y dijeron "alcen la mano los que tengan familia en la guerrilla, y él que
no alce la mano, cuente que nosotros sabemos todo", resulta que todo mundo
calladito, y entonces, como yo tenía 3 sobrinas en las FARC, pa qué va uno a
negar
ENT: No sí, tranquilo
TEST: 3 sobrinas en las FARC, entonces yo alcé la mano,
"comandante [INAD 24:27] yo alzo la mano", "¿qué le pasó a
usted?", dijo, "la familia GRUPO FAMILIAR 1 nosotros tenemos 3 sobrinas en la
guerrilla, pero no es culpa de nosotros, nosotros somos gente trabajadora, pero
ellas salieron con eso y se fueron, por eso mi hermano ya ustedes lo hicieron
ir, él se fue, ya no vive por acá, por culpa de ellos nosotros tenemos la hoja
de vida dañada", dijo "buena señor --------------- buena por eso,
porque si usted no hubiera cantado, usted hubiera sido la víctima mañana o

pasado mañana, porque usted estaba guardando algo escondido, y nosotros sí
sabíamos lo que decíamos", y de una vez la gente, aquí había harta gente
que tenía familia en la guerrilla, entonces ahí sí comenzaron a [INTERRUP]
ENT: Ya fueron a decir
TEST: Claro, ya no mataron hablando, pues comenzaron a
aflojar [RISAS]
ENT: Sí, a salvar el pellejo
TEST: A salvar el pellejo, porque uno
ya, quedaba ya libre uno porque ya estaba contando la verdad, entiende.
Así fue que nosotros no nos... pero sí nosotros, si aquí
hubiera quedado reinando los paramilitares, aquí se habían muerto más de uno,
en esos mes y medio que estuvieron viviendo con nosotros acá, murieron 13
personas, gente inocente, 13 personas que mataron, traídas de las veredas y
todo eso, entiende.
Ahora, bueno, nosotros nos fuimos 2 años a venturear,
vendimos ganadito, vendimos todo y nos fuimos a, yo me fui pa LUGAR 14 mi
esposa es de LUGAR 14 como nosotros siempre nos ha gustado el negocio, por eso
nosotros no estábamos en la finca, teníamos era otra parejita allá, como la
tenemos todavía, nosotros tenemos en la finca una pareja allá, pero al llegar a
pasar esto, esa gente tiene que salirse de allá, porque usted sabe que los
grupos paramilitares son jodidos y son los que violan, también mucho, los
derechos humanos; entonces pues, duramos 2 años por allá volteando en el Huila,
nosotros no nos podíamos ubicar, pagando arriendo, gastamos todo lo que
teníamos, a lo último pues, decidimos volvernos, a mí allá los amigos de LUGAR 15
Huila, me decían "no TEST no se vaya, le pongo 3 meses para que diga
que "mire que mataron a TEST en LUGAR 2"", le
dije "no, yo no debo nada, yo no hecho pa matar a nadie, yo me voy, yo
soy, es cierto que soy de la Junta pero yo me voy", no, aquí, pues
todavía, yo miro que hay gente inconforme con uno, familiares de los muertos,
entiende, que dicen que la Junta hizo matar una gente, pero eso no es así, o no
se sabe, no, porque sí hubieron unos que se unieron como al lado de los [INTERRUP]
ENT: ¿Se pusieron del lado de los paramilitares?
TEST: De los paramilitares
ENT: Y otros del lado de la guerrilla
TEST: No, pues no del lado de la
guerrilla pero neutral, firme, nosotros los que fuimos firmes fue firmes,
entiéndase que no, ni pa allá ni pa acá
ENT: Ah ya, pero digo, o sea,
solo hubo quienes se fueron para el lado de los paramilitares y el resto se quedaron
firmes
TEST: Sí, sí, hubieron uno, no sé
sabe si ellos siguieron luego, pero aquí mucha gente murió los inocentes, y
murieron gente que eran jodidos también, que también mataban, que robaban,

también esa gente hizo como una limpieza, entiende, pero en medio de la
limpieza viene gente [INTERRUP]
ENT: Inocente
TEST: Inocente también, que no
vamos a decir que todos eran sanos, tampoco.
Entonces eso ha sucedido,
entonces pues de ahí pa acá, pues seguimos en la lucha aquí en este pueblo,
entiende, pero eso hay mucho que contar, entiende, eso muchas historias, por lo
menos la cooperativa, yo que soy ------------- ahora de la cooperativa,
la cooperativa perdió 8 toneladas de queso, pa la cooperativa, cuando se
tomaron, la Teófilo, cuando el desplazamiento, la Teófilo fue y las Diosa
Chairá, eso fue otro grupo de puras mujeres guerrilleras, las que se tomaron
aquí al pueblo, se tomaron fue la Diosa Chairá, puras mujeres, puras mujeres,
eran las 7 de la mañana cuando llegaron
ENT: ¿Qué día?
TEST: Eso fue el ------------ENT. ¿De qué año?
TEST: Del 2002
ENT: pero, usted dice que el ------------estuvieron los paramilitares
TEST: ¿Ah?
ENT: Usted dice que el ----------- del 2002, se asentaron durante un mes y medio los
paramilitares
TEST: No, ya, ya teníamos un mes
y medio de estar viviendo con ellos
ENT: O sea, el ----------- ellos
ya se iban a ir
TEST: No, aquí había
[INTERRUP]
ENT: Todavía estaban los
paramilitares
TEST: Estaban todos los enfermos
acá, no sé si murieron o los sacaron [INTERRUP]
ENT: Ah ya
TEST: [CONT] y los alentados los
echaron pa allá pa LUGAR 11
ENT: Ah
TEST: ¿Entiende?
ENT: Ya claro, ya entendí
TEST: Entonces nosotros, el --- fue
que hubo la balacera que duró desde las 10 de la mañana, hasta las 9, 11 de la
noche, dándose plomo los paramilitares con la guerrilla.
Resulta que nosotros, llegó la guerrilla a las 5, a las 7 de la
mañana llegaron, que brincaron como si fueran así, aquí en la calle del pueblo,
claro, ya se habían tomado al pueblo, entiende, la guerrilla, para esta

cooperativa le estallaron un cilindro de 100 libras, pa [INAD 30:44] a la
mitad, pa que lo...
ENT:
Lo destruyera
TEST:
Para el puesto de policía donde vivía los paramilitares, ahí en el puesto de
policía, traían otro cilindro, pa las residencias también traían otro cilindro,
en todo caso, traían cilindros pa acabar este pueblo, este pueblo, ¿por qué no
se acabó?, porque ya había entrado la luz acá y ya había, sí, ya la gente con
lucesita, ya más o menos vivía bien, entiende, entonces por eso no se acabó, y
irse uno desplazadas para otro lado, y así, de la noche a la mañana, es muy
duro, entiende
ENT:
Claro
TEST:
¡No, no, no! nosotros duramos 2, casi 3 años rodando en el Huila, por allá
gastamos lo que teníamos acá, porque nosotros nos dijeron "le damos 1 hora
para que nos desocupen el pueblo", nosotros qué hicimos, coger las
carretillas, echar los trapitos, y gente con coches, con todo pa LUGAR 1
ahí fue donde nosotros miramos, pero eso ya fue el ---, me entiende, el ------------- cuando ya
nos desplazaron a nosotros fue el ------------- teníamos 5 días en la pelea, esos 5 días en la
pelea nosotros sufrimos,
porque aquí dentró el Ejército, dentró paramilitares heridos, nosotros nos
ponían era a voltear pa allá, que consiga carro, que consiga, o llegaba un
paramilitar con una pata partida, y no hacía sino ponerla la pistola al otro,
"cárgueme en un caballo y sáqueme a LUGAR 2” y de aquí a LUGAR 2 conseguir carro, una
moto pa llevarlo pa allá.
Por
eso nosotros dijimos que el paramilitarismo con el gobierno fue lo mismo
[INTERRUP]
ENT:
Claro
TEST:
[CONT] de eso no hay nada que decir
ENT:
Así se ha evidenciado en muchos casos
TEST:
Sí, eso la evidencia es muy clarita.
De
ahí pa acá, bueno en el 2004, cuando ya llegamos nosotros, volvimos acá
ENT:
Pero espere, antes de ir al 2004, me gustaría que nos precisara, entonces
claro, se fueron a atacar a LUGAR 11 a los que estaban alentados, los

paramilitares que estaban alentados, y allá sucedió un combate, en donde hubo
también pérdidas humanas civiles, ¿sí?
TEST:
Sí
ENT:
¿O no hubo pérdidas humanas civiles?
TEST:
No, heridos
ENT:
Solo heridos
TEST:
Heridos
ENT:
Y acá en LUGAR 2 ¿también solo heridos?
TEST:
¿Aquí?
ENT:
O también mataron, pues o sea, en el medio del cruce de disparos entre FARC y,
¿no hubo muertos?
TEST:
Casi no, civiles no
ENT:
¿Civiles no?
TEST:
No
ENT:
Ah ok
TEST:
Casi fue el grupo
ENT:
Y entonces, y pasando al tema de las bajas militares, se ha escuchado mucho de
que, murieron muchos paramilitares allá en LUGAR 11 y que los bajaban en
camionetas, volquetas
TEST:
Ajá
ENT:
En volquetas [INTERRUP]0
TEST:
Sí, pero cuando ya llegó el Ejército
ENT:
Ah, cuando llega el Ejército ellos son los que los llevan
TEST:
Ellos fueron a hacer levantamiento

ENT:
Levantamiento
TEST:
Levantamiento, y aquí [INTERRUP]
ENT:
¿Cuándo llega el Ejército?, ¿qué fecha llega el Ejército?
TEST:
¿Ah?
ENT:
¿En qué fecha llega el Ejército?, ¿cuántos días después?
TEST:
Llega como a los 5 días, cuando ya nos desplazamos, nosotros íbamos saliendo
desplazados, a pata, todos pa LUGAR 1 ENT:
Ajá
TEST:
Cuando ellos venían ahí, aquí, y nos decían que nos devolviéramos, y la
guerrilla estaba aquí toda posicionada, aquí el Ejército pensaba LUGAR 2,
dentró fue dando bala, pa sacar la guerrilla, y si no
ENT:
Claro
TEST:
Ahí fue donde murió una guerrillera, hubieron soldados heridos y ya nos tocó
fue que, nosotros ¿qué nos vamos a devolver pa LUGAR 2?, dejamos todo cerrado,
el Ejército vino, se ubicó aquí, pero ya la guerrilla no había sacudido el
almacén a la cooperativa, el queso tocó que podrirse ahí, la cooperativa tuvo
muchas pérdidas, los paramilitares a la cooperativa le teníamos un ganado a
CONOCIDO 12 se nos llevaron más de 40 reses, nosotros subsistimos porque
pues luchamos, y la luchamos y, pero esta es la fecha que nosotros no hemos
tenido una ayuda, digamos, la única que nos ayudó con 30 asienticos fue la,
cómo, la ACNUR [INC: Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Refugiados]
ENT:
La ACNUR
TEST: La ACNUR, nos regaló 30
asienticos, que son los azules que tenemos y rojos ahí, 15 y 15, pero que
hayamos tenido, tenemos ganas que nos colaboren, ahorita con los PDET [INC:
Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial], que nos den un proyecto pa
nosotros comenzarlo, esa es la quesillera ahí, queremos que nos, volver a
reactivarla, porque nosotros así fuera, como hubiera, así las pérdidas que
habíamos tenido, pero nosotros no le quedamos debiendo al campesino, ni al
asociado ni un peso, nosotros, se pagó todo, porque usted sabe que el trabajo
del campesino es honrado y todo, entiende, y nosotros teníamos, ese presupuesto
pa cada 15 días pagar, pagar, y nosotros teníamos nuestros proveedores que nos

compraban el quesillo, pero de ahí pa acá no hemos podido levantar cola, porque
nos ha faltado una ayudita [INTERRUP]
ENT: Un apoyo, un empujón
TEST: Un empujoncito, hemos, si nos han visitado, la
ONU [Organización de las Naciones Unidas], nos han visitado por ahí, pa ver si
con 100 millones levantamos, yo creo que sí, con 100 millones levantamos la
quesillera, y dejamos un presupuesto pa comprar las primeras 2 quincenas.
Hemos estado así, el almacén, el almacén era de
abarrotes, ese almacén lo sacudieron, se llevaron toda la papa, la, toda la
remesa se la llevó la guerrilla
ENT: Claro, la guerrilla
TEST: Porque ella fueron los que quedaron ahí, y los
paramilitares también ayudaron porque ellos, cuando necesitaban un bulto de
papa, "un favor y nos anota este bulto de papa", pero después vino la
guerrilla y los sacó, se perdió todo, entonces pues...
Pero deuda la empresa no, pues si habían en los
almacenes, pero la cooperativa si todavía hemos tenido, por ahí un ganadito,
tenemos la finca esa también, ahí tenemos un ganadito, es un respaldo que
tenemos, si quedamos debiendo, vendamos y...
ENT: Vendo el ganado y paga
TEST: Y pagamos.
Sí, eso ha pasado
ENT: Y don TEST usted me podría indicar, cuando
ustedes llegan a LUGAR 1 y allá se quedan ¿por cuánto tiempo? y ¿en cuánto
tiempo regresan acá otra vez?
TEST: En Valparaíso nosotros nos quedamos como 2
meses, que allá esperando que se arreglara esto acá, porque esto, esto era duro
acá, todo mundo vendiendo el ganado, el ganado, por lo menos yo saqué
como 4 camionados de ganado, en eso no había carretera, porque ya habían
tumbado el puente --------, teníamos que salir por aquí por -------carreteras horribles, llegaba a LUGAR 3 uno con el ganado 2, 3 vacas muertas,
darlas a 100.000 pesos allá, si se las compraban, si no, regálela, sino la quiere
botar, regálela que otro que las pele o alguna cosa, o reciba 100.000 pesos,
pero vacas gordas y todo.
La lucha aquí fue muy duro, por lo menos, pero
entonces esta es la tierra de nosotros y nosotros pues hemos luchado por ella y
entonces aquí estamos.
ENT: O sea, perdóneme don TEST ahí, entonces
ustedes se desplazaron a finales de -------- de 2002, y volvieron 2 meses después
[INTERRUP]
TEST: Nosotros nos desplazamos el -------------ENT: El ------TEST: A las 7 de la mañana nos sacaron de acá, la
pelea fue el --------- a los 10 de la mañana, a toda la población la sacaron

pa allá pal cementerio la guerrilla, nosotros regresamos a los 2, a los 2
años
ENT: ¿2 años o 2 meses?
TEST: 2 años, yo volví a los 2 años
ENT: Ah ya, entonces en ese sentido, usted volvió en
el 2004
TEST: Como en el 2004, pero me vine y me presenté al
frente 48, que comandaba el comandante Mojoso
ENT: Espere, espere un momentico aquí una pregunta,
y es usted regresó, pero ¿también todos los demás familia regresaron en ese
mismo año?, [PAUSA 39:35-39-43 ¿todas las familias que se desplazaron el ------------volvieron en el 2004? [INTERRUP]
TEST: No
ENT: [CONT] ¿o se volvieron así como graneaditos?
TEST: Graneaditos, había gente que todavía está por
allá [RISAS], entiende
ENT: Entonces TEST regresó en el 2004
TEST: En el 2004
ENT: Y entonces usted dice que se presentó al frente
48
TEST: Comandado por Mojoso
ENT: Ajá, y ahí usted ¿qué hizo o qué?
TEST: No, ellos me dijeron "si usted viene a
trabajar, dentre, o si viene de sapo, váyase de una" dijo, "porque si
usted viene de sapo aquí, los paramilitares, aquí no queremos sapos, queremos
gente que venga es a trabajar"
ENT: Ajá
TEST: Y así es como es todo, que gracias a Dios estos
tiempos hemos pasado bueno, pero yo no sé con esta otra, otra vez esta
ENT: Rearme de disidentes
TEST: Ese como, disidentes, hermano, no sé si de aquí a
mañana, pero hemos vivido bueno, sin temor, porque eso mire, a bueno,
póngale cuidado, nosotros regresamos, nosotros regresamos en el 2004, yo me
compré ahí el billar, una cosa terrible, que uno llega acá, yo abrí el
billarcito ahí, pa la gente que salía, por ahí poquito, un pueblo solo, fantasma,
estaba uno por ahí, por ahí se ponían a tomar 1, 2 campesinos, y eran por ahí
las 10 de la noche, cuando llegaban los paramilitares, volví, entiende, y
llegaban y todos encapuchado mano, a uno le dolía en el alma haber tenido
abierto esos negocios, porque todos nos ponían boca abajo, entiende, boca
abajo; cuando no eran los paramilitares era la guerrilla, nos ponían boca
abajo, todavía, después del desplazamiento, entiende.
Ese proceso de paz que hubo [INTERRUP]
ENT: En el 2006, la desmovilización con Justicia y Paz ¿acá tuvo incidencia con

los paramilitares?
TEST: Justicia y Paz, sí, ya no volvieron casi,
nosotros nos mataron un primo, un primo que estudiaba en LUGAR 10 un muchacho que
ya se había capacitado, y mire que lo mataron de, por venir de estudiar de
LUGAR 10 acá, venía a ver los papás, sí, aquí está el papá, está dando la
declaración, y resulta que qué tristeza, venir a matar un muchacho estudiante,
mano, sin deber nada, mano, y esta es la fecha que la mamá, ella pregunta qué
"¿qué pasó con mi hijo?, ¿a dónde está?, ¿cómo está?"
ENT: Usted me podría regalar los datos de ese primo, ese
familiar suyo que me está contando ¿cómo se llama?
TEST: Sí claro, él se llama FAMILIAR 2, FAMILIAR 2 no, FAMILIAR 2 era
ENT: Pedro Antonio
TEST: Pero FAMILIAR 2 un estudiante del grado,
¿qué?, ya estaba estudiando como el 11, en LUGAR 10
ENT: O sea que por ahí tenía sus 16 años, ¿o qué?
TEST: Sí, yo creo, lo mataron del 20 a LUGAR 1 por ahí
debe estar desaparecido ese señor, ese muchacho, y esta es la fecha que
no le dan razón ni nada, entiende, a los papas, ¿qué habrá hecho?
ENT: En este caso, de FAMILIAR 2, entonces, ¿es decir
que sus restos están desaparecidos?
TEST: Están desaparecidos, a la mamá no le han entregado
nada, ahorita cuando se entregó la guerrilla, nosotros decíamos que de pronto
será que se había metido a la guerrilla o los paramilitares, alguno, entonces
ellos fueron a esas zonas de concentración y no encontraron nada, ni
paramilitares, ni ninguna parte, no suena, por ahí dijeron que la última vez lo
habían visto que lo llevaban amarrado por ahí en la ------------------ que eso
fue zona paramilitar, todo eso, creo que ese muchacho debe estar por ahí
los restos, pero la mamá no es tranquila todavía
ENT: Claro
TEST: La mamá dice que le dijeran "estos son los
huesitos de FAMILIAR 2” quedaría contenta, pero ella no suena ni nada,
y lo más duro es que ella, tenían una casa en LUGAR 16 ella la vendieron y
vinieron y compraron una casa aquí en LUGAR 1 pero estaba como por ahí a 50
metros del puesto de policía y a esa casa le pusieron una bomba, y le volvieron
nada la casita, y el gobierno no le han respondido por nada a ellos, perdieron
la casa que tenían en LUGAR 16 para venir a comprar una casa aquí, que más
cerquita, que les servía más acá cerquita, y nada, ahí están las casas
desbaratadas de cuando las tomas guerrilleras que le hacían ahí a LUGAR 1
entonces pues, esa gente le han dado muy duro.
ENT: Y sus familiares que
se habían ido a la guerrilla ¿volvió a tener usted razón de ellas?
TEST: Ellas volvieron 2 y 2 no volvió, seguro la mataron,
sí las otras 2 sí como que están ya ubicadas, eso fue allá en el Huila

ENT: Y ellas eran sobrinas, ¿qué era?
TEST: Sobrinas, sí
ENT: Ah ya
TEST: Sí Señor
ENT: Y otra pregunta que le quisiera hacer ahí y es ¿por
qué el Mono Jojoy le gustaba mucho estar acá?, o sea, ¿por qué esto era un
punto estratégico? o sea, sobretodo, ambos, tanto los paramilitares como la
guerrilla, ¿por qué se ensañaron con LUGAR 2? o sea ¿qué tenía
LUGAR 2 que no tuviera otro lugar del Caquetá?
TEST: LUGAR 2 era como una zona de choque,
que aquí venían, me acuerdo tanto cuando ellos venían aquí a cobrar la vacuna,
los paramilitares, me acuerdo tanto que ahí, donde era, aquí al frente, la
residencia, llegó el tal enfermero y el que cobraba las vacunas de las AUC [INC:
Autodefensas Unidas de Colombia]
ENT: Ajá
TEST: Entonces nosotros, el campesino le decía a
nosotros que éramos de la Junta, "mano, colabórenos, háblenos que no nos
cobren tanto", siempre nos sacaban 1 millón, 2 millones, millón 500, por
las vacas, por las vacas que tuviera, si usted tenía 50 vacas eran 500.000, si
tenía 100 era 1 millón, entonces nosotros, yo como ----------- de la Junta,
yo me acuerdo tanto que yo hablaba, me decía [INAD 46:53] CONOCIDO 13 me decía don
CONOCIDO 13, "TEST hable, porque sí, yo tengo animalitos pero que
nos dejen poco", bueno, "tranquilo don CONOCIDO 13” entonces yo le
decía "comandante", pues como ya le tenía confianza uno porque ya era
uno de la Junta, entiende, y uno lo tenía como ropa de trabajo, pa allá y pa
acá, "comandante, colabórele a don CONOCIDO 13 o a Sutano que, déjeles un
poquito baratico", "ah listo, y ¿cuánto?, ¿cuántas reses
lleva?", "ah no, pero ese tiene 150, colabórele por ahí con, cóbrele
no más 1 millón", "a listo, hágale, lo que diga usted está
bien", me acuerdo tanto que llegó la hora mía, llegó la hora de yo hablar,
yo tenía 70 animales, llegó la hora de yo pagar
ENT: Sí, la vacuna
TEST: Llegué con los 700, entonces "ve, llegó el
vicepresidente a pagar la vacuna, ole, hijueputa y ¿a usted quién va a habar
por usted para que le hagamos la rebaja?, ¿cuántos animales?", "tengo
70", dijo "pague hijueputa porque usted no tiene quién le, quién
hable por usted, usted se puso de sapo con los otros, ahora ¿quién va a hablar
por usted?", me acuerdo tanto que me mamé ese regaño, entiende, que porque
yo había hablado por los otros y llegó la hora de cobrar y nadie habló por mí,
entiende, entonces a mí me tocó pagar, entiende, pero siempre y cuando yo hable
yo mismo, le dije "no, yo no traigo sino 500.000 pesos", "no
hijueputa, pa qué se pone de sapo a hablar por los otros, y usted pague
ahora", eso a madrazos me trataron ese día, pero no, pagué y bueno, tenía

la consciencia, a mí me decían que a mí me mataban apenas llegara acá que
porque eso, que porque yo, nosotros, la Junta de Acción Comunal habíamos hecho
matar a un poco de gente, a las 13 personas, pero eso no era así, entiende,
cada uno tiene...
Bueno yo, nosotros llegamos acá, yo llegué en el 2004 con
mi esposa y mis 2 hijas, yo llegué a donde mi papá, y pues, usted sabe que en
el Huila lo único que aprende uno es a adorar a Dios y a aprender uno de
la iglesia mucho, porque allá hay muchos grupos de oración, nosotros, en esos 2
años nosotros parecíamos evangélicos, si nos tocaba ir a una loma por allá en
la cordillera a ir a hacer una oración, nosotros íbamos, nosotros íbamos por
allá, entonces nosotros seguimos así, pa coger el ritmo, entiende [RISAS]
ENT: Peregrinos de la fe
TEST: Nosotros llegamos con esa vocación acá, entiende, y
nosotros, gracias a Dios, la iglesia sola ahí, nosotros seguimos, póngale
cuidado que eso es como una historia, entiende, nosotros seguimos, todos los
miércoles vamos a darle gracias a Dios por la vida que nos da, todos los
miércoles nosotros con la mujer veníamos, pues ahí en esa iglesia nos habíamos
casado y todo, me acuerdo tanto cuando en el 2000 me casé con ella y yo pelé
una novillita, y me acuerdo tanto que estábamos en el matrimonio cuando llegó
la guerrilla y "de quién, ¿quién está vendiendo ganado acá?, o carne, que
nos venda una carne", yo "no señor, no es que hoy estoy celebrando mi
matrimonio", dijo "véndanos unas 5 libras de carne" dijo,
"no, no señor, nosotros no vendemos, pero venga pa acá", y le corté
un pedazo, "lléveselo", yo no, entiende, y pa mejor decirle, esa
noche estuvimos todo, toda esa gente por ahí, y nada de problemas, porque fue
un matrimonio bonito el que celebramos, en el 2000.
Entonces pues cuando ya
regresamos de desplazados nosotros, nosotros, pues nosotros pensábamos, y lo
más duro que uno es, llegar uno encontrarse, por lo menos yo me encontraba
familias, que por lo menos aquí hubo una familia que le mataron 2 hijos,
y ellos decían que la Junta era la que había hecho matar los hijos, y le habían
robado todo el ganado, entonces, uno se encontrabas a la familia y decía
"buenas tardes" y a mí no me contestaban, eso es golpe muy duro pa
uno
ENT: Claro
TEST: Que pasar uno, saludar y que no le conteste, eso es
duro, entiende, porque ellos nos culpaban a nosotros, que nosotros habíamos
hechos, no se sabe, sí hubieron unos que, como le cuento, se abrieron, pero no
sé, pero nosotros no, y gracias a Dios yo cuento la historia de hoy en día,
porque usted sabe que cuando uno anda derecho es así, y gracias a Dios aquí me
tiene todavía, contando el relato, hoy en el 2019, imagínese, y cuento, y
gracias a Dios que hoy en día los que no me saludaban me saludan,
entiende

ENT: Ah, se reconciliaron
TEST: Sí, pues
ENT: O sea, ellos terminaron [INTERRUP]
TEST: Ellos cayeron en cuenta que TESY no había
cometido, no había dado dedo pa que mataran la familia, o que yo nunca me unté
las manos pa dar chuzo pa que mataran la familia, no, entonces ya ellos ahorita
me hablan, pues no digamos de brazo y codo, tampoco, pero ya le contestan más
que sea el saludo a uno
ENT: Claro
TEST: Eso que no le contesten a uno el saludo es muy duro,
entiende.
Eso me ha pasado, desde el 2002 pa acá, no he vuelto a
participar en Junta de Acción Comunal, me he quedado quieto más bien, me
ofrecieron acá en la cooperativa que, pues mi padrino CONOCIDO 1 era
uno de los gestores de esta cooperativa, entonces me ofrecieron que si podría
colaborarles como representación legal con la cooperativa, porque pues,
uno, pues ha sido buena tónica en la Junta de Acción Comunal, todo, entiende,
entonces yo, desde el 2008 pa acá, desde el 2004 me asocié, llegué y me asocié,
porque el plan mío era asociarme en el 2002, cuando el desplazamiento, pero,
hasta la novilla la dejé separada para asociarme a la cooperativa, pero llegó
el golpe y tocamos fue que desaparecer y se acabó...
ENT: El plan
TEST. El plan que teníamos, pero en el 2008, en el 2004 ya
me hice socio, duré 4 años, en el 2008 ya me buscaron que coordináramos la
cooperativa, que pusiéramos a funcionar la cooperativa y que digamos, el tono
de empresa, y gracias a Dios que hasta ahora estamos bien, pues no con plata,
pero ahí estamos luchándola a ver hasta dónde sacamos adelante esto
ENT: ¿Y usted tiene algún problema de salud en la
actualidad?
TEST: ¿En la actualidad?
ENT: Sí, o sea, usted tiene, por ejemplo, algún tipo de
discapacidad física, sensorial, cognitiva, psicosocial, cuando hablo de
discapacidad es alguna enfermedad o una emoción fuerte que le impida trabajar
normalmente, o estar tranquilo en su casa, o cosas así
TEST: Pues varias veces uno vive, pues no muy
tranquilo, no es por, sino por los años que lo van cogiendo a uno, entiende,
que ya no es el mismo de los tiempos pasados ya uno, uno ya la vista se le está
acortando, pongámosle el cuerpo ya no es un muchacho uno como cuando usted
tenía 20 o 30 años, que uno era, ya con 50 y ¿cuántos años?, yo llegué a los 50
años y yo sentí el
ENT: El bajón
TEST: El bajón, ya no es el mismo
ENT: Claro

TEST: El que aguantaba soles y todo, entiende
ENT: ¿Usted sigue casado?
TEST:
Si claro, tengo 30 años de estar viviendo con mi esposa
ENT:
Qué bello, y don TEST me podría indicar por favor, la fecha exacta de su
nacimiento
TEST:
El ---------- de 1965
ENT:
Y usted le dicen ¿tiene algún apodo acá en LUGAR 2?, ¿le dicen de
alguna manera distinta o le dicen TEST?
TEST:
Me dicen TEST, pero varias veces me dicen TEST
ENT:
TEST
TEST:
[RISAS] pero no pues, yo no sé si lo escribe
ENT:
No sí, es como para tener esa referencia, y también me gustaría preguntarle
¿usted estudió hasta qué grado estudió?
TEST:
Yo estudié no más hasta el sexto
ENT:
Hasta sexto de primaria, de bachillerato
TEST:
Sí
ENT:
Ok, y ¿usted siempre se ha dedicado a las labores del campo?
TEST:
Sí claro, yo he sido fincario todo el tiempo y me gusta también el comercio,
porque sé que una base uno pa no tampoco, ponerle tanto el cuero al sol,
entiende
ENT:
Sí, claro, entonces comerciante
Y
entonces usted actualmente ya no hace parte de la Junta, sino de la
cooperativa, usted es de la base pero no tiene un cargo directivo en la
Junta
TEST:
No, no, en la Junta no tengo cargo
ENT:
Ajá

TEST:
Mis hijas si han sido todas de la Junta, entiende, pero ya ahorita también
están alejaditas un poquito, porque ya una es casada, la otra también
ENT:
Ajá, ¿usted prestó servicio militar?
TEST:
No
ENT:
No, y usted a parte de... espera, Junta de Acción Comunal y la cooperativa me
recuerda el nombre
TEST:
ORGANIZACIÓN PRIVADA, también tiene NIT [Número de Identificación
Tributaria]
ENT:
ORGANIZACIÓN PRIVADA, ya, y usted actualmente es --------------legal ¿no?
TEST:
Sí, gracias a Dios hasta la presente, ¿será que sí lo reparan a uno?
ENT:
Claro que sí
TEST: Por lo menos a la cooperativa, tanto que ha perdido y...
ENT:
Claro, sí eso es más que necesario, ahora [INTERRUP]
TEST:
Yo hice una denuncia en la Personería y eso no...
ENT:
No nada
TEST:
No ha salido nada
ENT:
Pues, por ahí estaban hablando ahí en LUGAR 1 ayer escuché que el 30
iban a ir de la Unidad de Víctimas allá a LUGAR 1 al casco urbano,
pero me parece raro que no estén convocando como a todo el mundo, porque acá
hay muchas víctimas sin reparar, muchísimas.
También
me gustaría preguntarle don TEST si usted recuerda, o sea, usted nació en
el Tolima, pero ¿recuerda la vereda o el municipio?
TEST:
Sí
ENT:
¿Qué municipio?
TEST:
Municipio de LUGAR 17, Tolima

ENT:
Ah, LUGAR 17
TEST:
-------------ENT: De acuerdo.
Usted,
en estos momentos
[CORTE
58:53]
También
me gustaría saber, don TEST usted ¿qué piensa del actual proceso de paz?,
¿qué piensa del proceso de paz?, porque a propósito que estábamos hablando de
la reparación y esas cosas ¿qué piensa?
TEST:
Yo digo que el proceso de paz es lo mejor que ha podido sucedernos en 50 años
de conflicto, entiende, pero para que haiga paz debe haber inversión social,
entiende, inversión social para todos, y que miren más al campesino, que
miren, y acabar con la corrupción que hay a nivel de los grandes, entiende
ENT:
Totalmente
TEST:
Es que la corrupción es la que acaba esto, ahorita con los PDET que estamos
hablando y yo soy uno de los que estoy
ENT:
Impulsores del PDET, local
TEST:
De los PDET, estamos, estoy asistiendo a las reuniones, y es lo más importante,
donde la plata rinde más hoy en día, que por lo menos las platas lleguen a las
Juntas de Acción Comunal, a las empresas, para formar un proyecto, pero que,
porque la cosa es que, si llegan primero a la alcaldía, y la alcaldía, de
pronto, no llevan un, es que lo más duro es que los ingenieros, los grandes,
los
ENT:
¿Contratistas del Estado?
TEST: Los contratistas se comen casi la mitad y no llega nada al campesino
ENT:
Ajá
TEST: O que, comieran, no, pero
que, es que ellos le sacan por lado y lado, y a lo último no queda es nada,
entonces lo que queremos, que ojalá, pues sobre el proceso de paz, yo me parece
importante lo que hizo Juan Manuel Santos, pero yo no sé, habemos gente que
queremos la guerra, yo por eso yo lo sigo diciendo, yo, el desplazamiento que
hubo aquí, eso fue una cosa muy dura, y yo miro las noticias y oigo al Centro

Democrático que ellos son muy amantes como a la guerra, como a, como que, yo no
sé, yo miro como que no quieren la paz, entiende, entonces uno ¿por qué va a
apoyar un, de pronto, una cosa de esas?, y yo miro que mucha gente está a favor
del Centro Democrático también, y yo miro que no, deberíamos luchar sobre que
haya paz, convivencia, que haiga inversión social, que el campesino que viva en
el campo tenga por lo menos vivienda, que tenga, pero es que, habemos unos que
tenemos la casita, pero hay otros que no, viven muy mal, que no tienen la
comelona, entiende, uno pues se la busca por lado y lado, pero la plata no está
fácil pa conseguirla tampoco
ENT: Sí
TEST: Y ahora, pues, pongámosle,
ya pasamos lo que hemos pasado lo del conflicto de la guerra, yo le decía mucho
a otros, ahorita pues no van a meter en la guerra de la minería de las energéticas,
o de las
ENT: Petroleras
TEST: Petroleras
ENT: Y las mineras
TEST: Entonces, pues, nos van
hacer desplazar, porque si en un tiempo nos vinimos del Tolima o del Huila,
donde ya no se miran sino esas cosas, las máquinas de sacar petróleo, pero
ya no se miran casi casas por esa región, nada, donde habían ríos, ya no corre,
no se mira sino el surco de piedras por donde pasó el agua
ENT: Sí
TEST: Este territorio de Caquetá
es seco, yo digo que es más pobre de agua que pa fuera, y llegan y sacan el
petróleo, entonces se va el agua, entonces nosotros de qué, de dónde vamos a
vivir, nos toca salir desplazados de aquí otra vez, el desplazamiento de ahora
pa lante va a ser por agua, cierto, y si no cuidamos esta amazonia entonces
ENT: En ese orden de ideas, me
gustaría preguntarle si, ¿con las comisiones por la vida del agua hay
actividades acá en contra de esa locomotora minero energética?
TEST: Sí
ENT: Sí
TEST: Sí, tenemos, pongámosle la
ORGANIZACIÓN SOCIAL, tenemos razón social, que tenemos que, no llegar a ese
término, de pronto que, es que nosotros aquí con 1 mes de verano, nosotros
[INAD 1:03:59], ahora qué tal que de aquí a mañana nosotros, pase como el el
Huila, el Tolima, con 6, 7 meses, yo creo que nosotros nos morimos, aquí ya no conseguimos
una gota de agua, con 1 mes que hubo de verano estos días, el vecino que tiene
ganadito más que mi persona, a mí no se me secó el aljibe, que tiene 4 metros,
pero al vecino si tocaba que comenzar a cargar agua de po allá de la
quebrada de los charcos, de la quebrada, en 1 mes aquí se seca el agua, ahora
qué será en 6 meses, entonces nos toca que derrotarnos de acá.

Entonces pues, nosotros hemos
estado trabajando con un proyecto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL de
reforestar, un sistema agroforestal y la ganadería no intensiva, que hagamos
potreros y los potreros dividamos y sembremos árboles, sembremos de todo, para
recuperar lo que ha perdido, porque es que resulta que hay mucho, aquí hay
gente ganadera que no quiere ver ni un palo en el potrero, y si no miramos un
palo, pues va a haber puro pasto y entonces ¿a dónde vamos a proteger este
sector de la sombrita?, pille ahí no más, entonces vamos a dejar todo a que le
pegue el sol todo, pues se acaba todo
ENT: Viniendo para acá
veía muchas fincas que son como lo que usted describe, sin árboles, pero
también con mucha erosión, o sea las montañas, los lomeríos, las lomitas,
erosionadas, entonces esas lomas que se erosionan, pues terminan siendo como un
cáncer para, ahí ya no se puede cultivar, ahí ya
TEST: Ya nada, nada, nada
ENT: Sí, muy terrible
TEST: Sí, y ahorita hay un problema que hay un poco de
ricos que están comprando, compran y, fincas, aquí compran una, aquí compran la
otra y van agrandando, y esa gente, como tienen plata, tumban toda la calidad
de monte, y las, esos juangales [DUD 1:06:22] que hay de chuqias, que están
con, juangales, que uno se sube y se mueve así, el agua está por debajo
ENT: Sí
TEST: Le hacen brecha y botan toda esa agua y dejan seco
todo, ¿a dónde iremos a quedar?
Yo estuve en ------------8 días andando, en -----------estuve en -------------- ------------------- en ------------usted no mira un
nacimiento con agua, eso todo para en una batea, entiende, no hay, como por acá
que hay chuquias, allá ya se secó eso mano, y usted mira, digamos que este es
el pasto
ENT: Sí
TEST: Y usted mira por entre el medio, ahí por el medio,
mira la piedrilla blanca, entiende, el pasto se mira, pero la piedra está
mirándose ya, ya se hecha a mirar mano, entonces, ahí nos damos no más cuenta
en el petróleo, el petróleo si nos perjudica, porque se nos va el agua, sí
señor
ENT: Y le quisiera preguntar, ya en la parte emocional,
usted ¿a qué se aferraba para poder resistir todo estos golpes duros que le dio
la guerra a usted y a su familia?
TEST: ¿A qué me aferraba?
ENT: Sí, o sea, ¿cómo usted afrontó esa situación?, sí,
¿cómo no decayó?, ¿cómo resistió?

TEST: Nosotros resistíamos por la, por el amor que le
tiene uno a la familia, y que uno no se mete en problemas, entiende, porque si
uno se va a poner a tener enemigos acá, cualquiera le da chuzo a uno y lo hace
matar, pero sí uno no busca problemas, más bien trata a vivir, más o menos, sin
problemas, porque es que, el que busca problemas pues aquí se acaba, porque uno
teniendo problemas no va a andar uno tranquilo, a cualquier rato el balín va pa
encima, alguna cosa, y me aferraba a Dios, que Dios es lo que nos ha aprendido
nuestros padres, fue mucho ser, saber llevar la vida, entiende, no una vida mal
llevada por ahí, tomando, peleando con el vecino, entiende, bregarle a no
hacerle daño al vecino, ni el vecino que le haga daño a uno, y si el vecino le
dice "ay, mire que este ganado mío le está haciendo daño", pues
evitar ese problema pa uno, porque hoy en día esa es la idea, no hacerse daño
uno al otro porque ahí comienzan los conflictos
ENT: Ajá, ¿y la coca?, ¿acá se erradicó completamente o
todavía hay coca?
TEST: La coca se ha erradicado, ya casi no hay coca. pero
sí debe haber unos palitos todavía, por ahí he oído, pero muy poquita, he oído
que tienen ganas de sembrar de nuevo
ENT: Ah
TEST: Que porque no hay otra alternativa, que no buscan lo
otro, que yo no sé qué, pero yo les digo "pa qué se ponen a molestar con
eso que ahorita hay una ley", que como que embargan, yo no sé cómo es que
es
ENT: Si, la extinción de dominio, se refiere
TEST: "Extinción de dominio y ustedes se ponen con
eso"
ENT: Sí, pueden perder la tierra
TEST: "No, pero es que la coca es lo único que da
cada 2 meses, que yo no sé, y uno sin fuente de ingreso ni nada, nos va tocar
volver a buscar eso", pero no, yo, yo si no deseo más volver a
molestar con eso, eso produce mucha violencia, produce de todo, pues que está
buen precio, no, está como a 3.000, yo no sé, el gramo, pero se sabe que se
saca pero eso es dañino
ENT: Claro
ENT: Claro
A bueno don TEST [INTERRUP]
TEST: Pues sí, eso es lo que quería contarle
ENT: [CONT] le agradezco mucho su sinceridad, su relato
tan detenido, tan pausado, tan preciso, y [INTERRUP]
TEST: Y eso que mucho nosotros, tenemos muchas historias,
se nos queda atrás, por lo, me acuerdo tanto cuando en los años 85, cuando cayó
la ---------, con cargamento del
ENT: Ajá del M19

TEST: Me acuerdo que yo tenía como 12 años y me acuerdo
que tanto mi papá me encerró en la casa, para que el M19 no me llevara, mi papá
tenían una molienda de mula, y el M19 llegó, pasó, que iban pa'l ---------iban vaciados, sin armas, y cuando de allá pa acá volvieron...
ENT: Cargados de armas
TEST: Cargados de armas, ---------------------- ese
representante que hay ahorita en el gobierno, este
ENT: ¿---------------TEST: ------------, otros, yo varias veces, pues
yo digo, no es que tenga ramas guerrilleras, pero varias veces digo que la
guerrilla también le tocó voltear muy feo, esa gente andaba en lo oscuro, y uno
detrás de otro, y eso los caminos de ellos, que andaban era derecho, ellos no
se ponían a voltear po aquí, po aquí, que aquí hay una quebrada, eso era tirándosele
a la quebrada, salía al otro lado y sigan así, que me contaban a mí, que eso
era así la vuelta.
Pues gracias a Dios que esa gente se recuperó y, no sé, de
aquí a mañana cómo será la movida cuando vuelva esa disidencia de las FARC
ENT: Pues Dios quiera que no, y que ojalá pues el Estado
se fortalezca, sobretodo fortalezca su presencia en estos lugares tan apartados
de eso, de que es la inversión social, que es la seguridad, y que es también la
protección a la comunidad
TEST: Sí
ENT: Y le deseo pues mucho éxitos don TEST con sus
sueños, con sus esperanzas, pero sobretodo con su familia, para que puedan
seguir creciendo felices en esta tierra
TEST: Bueno, gracias a usted por hacernos este, comentar
este relato, sacarlo al aire, porque pues, yo he tenido muchas
conversaciones con directores de la Universidad de la Amazonia y la Javeriana,
que una vez vinieron, entonces yo también le comentaba todo el relato, se nos
queda mucho aportes todavía atrás, de la vida de nosotros, durante estos 52
años que hemos tenido de vivir aquí en este territorio, porque es mucho lo que
se vive, entiende
ENT: Claro, en tantos años
TEST: Sí, agradecerles a ustedes y que gracias
ENT: No don TEST ah y su número de celular ¿cómo es?
TEST: ----------ENT: Listo don TEST muchas gracias

