TEST1: Alzado en armas en respuesta al
mal manejo que le ha dado el Estado, los gobiernos a este Estado, y que una
guerra que se empieza por la tierra y que seguramente no va a terminar fácil
por la tierra porque estamos en … Yo creo que eso es importante que esta
juventud sepa de adonde nació las FARC y por qué nació las FARC.
ENT1: Perfecto. [INTERRUP] Lo que está diciendo aquí [datos personales] es algo
muy importante y es saber por qué el origen del conflicto, verdad, que se
remonta a todas las luchas por la tierra que es una lucha que sigue. Una lucha
que sigue. [INTERRUP]
ENT1: [CONT] Pues un poco ahí lo que
queremos como saber, ¿cierto?, la historia de esta región, ¿cuándo llegaron
ustedes?, ¿de dónde llegaron?, ¿cómo se conocieron?, y que nos empiece a contar
su historia. Ahí es importante que sumercé se corra un poquito para poderle
escuchar la voz. Eso, gracias, listo. Vamos a escuchar atentamente, si tienen
alguna pregunta se me acercan o la hacemos llegar para poderla preguntar.
¿Listo? Cuando quieran. ¿Cómo llegaron acá?, ¿cuándo llegaron?, ¿de dónde?
TEST2: Mi nombre para los que no me
distinguen [datos personales], yo soy huilense de ----------------- vine acá al
-----------------------------en 1979, cuando nos ubicamos acá en --------vinimos con mi familia, nos vinimos desde -------por la situación de la
persecución del capitalismo contra los trabajadores, nosotros éramos empleados
de una hacienda de un señor rico, y nos tocó venirnos a buscar alojamiento a la
zona del ------. Vinimos a --------- ahí viví 14 años, de ahí fui, me retiré a
una vereda que queda allá frente al Venado, y aquí ya llevo más o menos desde
el 93 viviendo acá. Cuando entramos al -----la carretera venía en ---------Las chivas que nos trasportaban en ese tiempo venían hasta ----------de ahí nos
tocaba el recorrido a pie a toda la región del ----- los que venían, a todo el
que entraba le tocaba a pie o a lomo de mula. Desde ----- hasta el sitio
donde viniera o fuera su vivienda. A nosotros nos tocaba hasta --------- Fue
una situación dura porque nosotros veníamos prácticamente sin nada porque la
verdad uno al lado de los ricos no consigue nada sino enfermedades, entonces no
traíamos nada, veinte tejas de zinc que traíamos para parar un cambuche fue lo
único que pudimos traer, nos ubicamos y de ahí estuvimos trabajando hasta que
llegó la marcha del 80 por el derecho a la vida.
ENT1: Espere, un momentico ahí, marcha -----------, ¿sumercé cómo llegó? antes
de entrar la marcha -----------, que es como un sucedo importante, entonces
¿cómo llegó?, ¿de dónde viene?
TEST1: Yo vengo de --------- Tolima, yo dentré en el 81 aquí a esta región, vine pues en busca
de un futuro
también igual porque difícil conseguir uno un pedazo de tierra en esos por
ejemplo en -----------donde yo vivía difícil porque pues no más a nivel del
país se conoce que la tierra está concentrada en manos de 2 o 3 personas y muy
difícil. La única opción que encontramos fue que en esta parte había un sitio

de colonización, fue la opción que encontramos, pues a título muy personal
¿no?, y pues según lo que reporta mi compañera pues igual. Entonces en el 81’
yo entré, la carretera venía hasta más acasito de ---------- de allí para acá
(--------) tocaba a lomo de mula. Era la manera de entrar a la zona. En
esa época era difícil porque esto estaba militarizado, y el equipo de nosotros
era un morralito, porque todavía cargo uno de esos mismos, y cargaba uno dos
mudas de ropa y una toalla y el cepillo. Y ese era. Pero, por ejemplo, de los
de --------- aquí a ---------- cuando yo entré, aquí entrando había 3, 4, 5
requisas en el ------------------a aquí. Comisiones del Ejército que uno
encontraba. Encañonado, le quitaban a uno ---------- lo sacudían, cosa por cosa
y un salvoconducto que nos daban en el batallón para poder, con eso era que uno
se identificaba. Uno al batallón iba y sacaba un salvoconducto, y ahí aparecía
la foto de uno con el número de la cédula, y si uno no tenía salvoconducto pues
era un guerrillero y pues no sabía que podría ocurrirle en ese momento.
ENT1: ¿Por qué está militarizada la
zona? ¿Saben algo de lo que pasó en esta zona antes de que ustedes llegaran?
TEST2: En ese tiempo estaba
militarizada eso ha sido común de que toda la vida ha sido militarizada la zona
del ----. Pero ellos traían la construcción de la carretera, venía por mano del
ejército, entonces por lo cual a cada paso uno encontraba ejército, donde lo
requisaban, donde le revolcaban todo lo que uno traía, lo discriminaban,
entonces por ese motivo era la, y pues el motivo era lo que siempre ha sido, la
persecución hacia el movimiento guerrillero.
ENT1: Esa era la razón. ¿Qué saben
ustedes de la historia de este sitio antes de que ustedes llegaran?, ¿qué fue
lo que pasó acá?, ¿qué era lo que ustedes escuchaban cuando llegaron?
TEST2: Cuando yo llegué aquí al -----se hablaba bastante de lo que había sucedido en el 65
cuando fue la marcha de
la muerte, donde estaba como le decía siempre ha sido siempre ha sido el rol
del ejército estar en esta región como queriendo siempre ser los que mandan en
esta región. Entonces debido a eso en el 65 hubo la invasión del ejército y la
gente no estaba preparada entonces cogió la montaña, ellos cogieron la montaña,
la mayoría de los campesinos cogieron la montaña y fue mucha la gente que murió
debido a eso. De que no tenían víveres para comer, se les acabaron los víveres,
hubo gente que le tocó echar los niños al río por hambre para no verlos
[llanto] entonces debido a eso, como fue mucha la gente que murió, en el 80
entonces se organizó cuando se organizó ¿Por qué? Porque el comentario del
ejército cuando uno pasaba en ----------en donde tenían el retén era que iban a
entrar otra vez al -----a matar a bulto que vieran porque aquí no se distinguía
de la gente civil y de la guerrilla, o sea queriendo decir que aquí no había
gente civil sino puramente guerrilla. Entonces que iban a respirar a bulto que
vieran, entonces fue así que con ------------------------------que había y
algunos líderes que surgieron en ese tiempo, se organizó la marcha -----------.

Por el derecho a la vida. En el 80. En ------------ de 1980 se organizó la marcha
hacia ------ por el derecho a la vida.
ENT2: Perdón, y esa marcha por la
muerte, de la muerte que hubo allá ¿en qué consistió?, ¿cómo fue?
TEST1: Es decir por qué se denomina
la Marcha de la Muerte. Debido a que la gente la sorpresa fue espontánea cuando
empezó los desembarcos y el bombardeo de tropas. Entonces la gente no estaba
prevenida de esa situación, entonces la gente se desbandó por toda parte, unos
cogieron para el ---------- otros rompieron por aquí a salir a ----------y
entonces debido a eso murió mucha gente, murió mucha gente. Por ejemplo la
historia que hay de la gente que cogió para el ---------- cuando se le acabaron
los víveres, dicen que se venían comisiones a buscar plátano en las plataneras
en las fincas que ellos, las mejoras que ellos tenían, y ahí los estaban
esperando el Ejército y dizque los puestiaban como puestiar guaras, y ahí los
mataban. Entonces en esa época pues la guerrilla que estaba en la región en esa
época, recién muerto GUERRILLERO 1 entonces organizó una comisión
de la gente que andaba para que vinieran y hablaran con el Ejército y pedirles
que le respetaran la gente, la vida, para que la gente entrara la gente saliera
de la montaña porque se estaba muriendo de hambre. Entonces el Ejército le
respondió a la guerrilla en esa época que ellos iban a respetar la vida de la
población civil, y la gente salió y se entregaron abajo por allá en una finca
que hay abajo, que se llama ----------- ahí había un puesto de Ejército y
ahí se entregó la gente que venía de
allá, que había salido, que había viajado pa’ el ---------- esa es la historia
que hay más o menos de esa época. De ahí los movieron de esa base militar aquí
a la finca de [datos personales] que se llama
-----------ahí había una base militar.
ENT1: ¿Pero los tenían retenidos?
TEST1: Claro, retenido, ellos de una
vez los tuvieron retenidos. De igual manera la gente que se empezó a ir aburrida
que se iban y que pedían la salida, que ellos se iban dizque fue muy poca, es
decir, la gente como el camino era por allá por encima por un punto que se
llama ---------y por allá por el filo de la bandera, entonces ahí en el cacho
había otra base militar. Y dicen que la gente que se iba de ahí de -----------nunca salió afuera,
toda la mató el Ejército ahí en la base militar de ----------. Es una historia contada [llanto]
que [llanto y suspiro] que duele.
Duele. La abuela de esta niña nos contaba eso. Ella la salvó un teniente del
Ejército, él dizque le dijo “no se vaya a ir caminando porque a usted no va a
salir al Huila”. Ella contó porque el teniente del Ejército le dijo, dijo “no
se vaya a ir caminado usted porque la van a matar”. Cuando venga el helicóptero
a surtirnos de víveres váyase en el Ejército. Ella nos contaba que había durado
como 3 meses [llanto], pensándolo, la salida, porque ella decía “será que el
teniente en el helicóptero nos irá a tirar con hijos y todo”, “al teniente ya

lo habrían matado”.
X1: Pues el temor de ella era más que
todo por eso.
TEST1: Sí claro.
TEST2: Ella tenía 4 hijos.
TEST1: Ella, el teniente tanto le
insistía y un mayor se empecinó que ¿cuándo era que se iba?, y que ¿cuándo que
se iba?, y a lo último se decidió irse en el helicóptero, el teniente dizque le
dijo “tal día va a venir el helicóptero, no le diga a nadie sino está lista y
cuando llegue arránquele que yo le ayudo para que se vaya en el helicóptero”.
Entonces esa historia nos contaba la abuela de ella, [datos personales], que
seguramente el teniente la salvó, la salvó.
X1: Nos salvó a todos.
TEST1: Ujumm.
TEST2: Y yo que digo, que de todas
maneras en el Ejército como en la Policía todos no son malos, de mil puede
haber uno que ha sido buena gente, que no ha sido tan villano con la gente o
por lo menos con la gente del -----no han sido tan villanos. Pero por ahí de
mil hay uno.
ENT1: Ahí, es decir, pasa todo esto
que es de los años 60, en el 64, y está en la memoria, ¿no?, en la memoria de
todos. Y entonces vuelve a haber como una amenaza una nueva toma, y por eso
hacen ustedes entonces…
TEST1: Es que el 64 esto queda
totalmente abandonado.
TEST2: En el 65.
TEST1: En el 64 empieza y aquí
empiezan los colonos volver a hacer coquitos para ir por la montaña en la época
de los 70. Porque caminos vecinales empieza abrir el camino que más o menos es
la base de la carretera, un contrato de caminos vecinales y dentraron a abrirle
trocha, a abrirle camino a esta zona. Entonces en base de eso que ya empezaron
a abrir el camino pues la abuela de ella era ella una de las que alimentaba la
gente que venía abriendo el camino. Ya CONOCIDO 1 y los hijos de ella empezaron ya
a venirse a venirse y volverse a las fincas. Entonces ya la gente ya viendo la
entrada del camino, volvió entonces a colonizar y volvió los colonos otra vez.
Prácticamente fue volver a empezar de nuevo.
TEST2: No, pues imagínese. Qué podría
quedar ya otra vez.
TEST1: Desde luego. Entonces en el 80
cuando se conoce la invasión militar nuevamente, debido a la experiencia que se
vivió en el 64 y 65, pues fue cuando la gente que había aquí y los líderes que
tenían esa historia, decidieron organizar la gente y decirle ‘nos vamos porque
nos van a matar’. La marcha salía por el derecho a la vida, por hacerse

reconocer de que no era cierto las versiones del gobierno de que aquí no había
sino guerrilla, que aquí no habían campesinos, que aquí no había gente
trabajando la tierra. Era para denunciar y para demostrar de que era una gran
mentira lo que el Gobierno estaba diciendo. Entonces la gente marchó, se fue
desde aquí (---------) hasta ------- (Huila) a pie. Y por eso la
denominamos La Marcha -----------.
ENT1: ¿Ustedes estuvieron en la
marcha?
TEST1: Ella sí. Yo…
ENT1: Cuéntenos cómo fue su experiencia.
TEST1: Me hubiera gustado haber
estado.
TEST2: Pues es una experiencia
bastante dura, muy dura para toda la comunidad que ‘habíamos’ acá, porque donde
uno tiene que recoger dos o tres trapos y echarlos en un costal y coger camino,
dejando todo botado, lo poco que habíamos conseguido, dejarlo botado. Fui muy
duro. Y así nos tocó a todos, echar una cobija, unos trapos y los hijos por
delante y marchar hacia ------ a pie desde toda la región (-------- hasta
llegar a ------ Fue un recorrido duro, fue en un tiempo de invierno, fue en
--------- que en ese tiempo llueve bastante por acá. El camino por el trajín de
las mulas, las muladas que entraban a traer la remesa para la siembra del
fríjol y todo lo que se dé en ese tiempo, entonces el camino estaba completamente
un lodazal, y así nos tocó marchar hasta ------porque salimos a ---------- y
desde el momento que llegamos a ---------- el Ejército nos puso todas las
trabas en el camino para no dejarnos pasar. Porque ellos decían que nosotros a
pie no llegábamos a ------ Íbamos unas tres mil personas, entonces ellos decían
que si nos quedamos de ---------salimos a la ----------------el ----------------------- el ---------.
El ----------- llegamos a -------, en -------duramos hasta el -----------------El ----------------ya
marchamos, ya se había recogido toda la población de aquí
de la región, ya estaba toda en ------- entonces de ahí salimos toda la marcha
hacia ------ Que me parece verla ahí en ------- nos tocaba por una loma que
hacía salir a Galicias, y eso me hubiera gustado haber tenido con qué grabar
esa marcha donde se veía la cantidad de gente subiendo por esa loma arriba,
todos cargados con sus hijos, con sus… con su poca provisión que llevábamos.
Llegamos a ----------y ahí nos pusieron un cerco de Ejército que no nos dejaban
pasar. Entonces ahí, como iba una -------porque llevábamos como unas
trescientas mulas donde llevábamos, el que tenía bestia pues llevaba su bestia
para sacar lo que pudiera. Y ahí echaron las mulas por delante y abrieron paso
con el Ejército, y había una mula negra que le decían ---------- que esa mula
era bravísima y la echaron ‘elante y ella ‘volió’ pata y todo y abrió paso y …
tuvieron que dar campo y pasamos, nosotros llevábamos tres banderas de Colombia
y tres banderas blancas los cuales ellos se hicieron a lado y lado de la vía
para vernos pasar porque pues por respeto a la bandera nos tuvieron que dejar

pasar. Llegamos a ---------- allí duramos tres días. De --------- marchamos,
hicimos la excursión hasta ------------ un punto que se llama ------------ En
------------duramos un día y una noche. Por la noche viajamos a un punto más
allá que llaman ----------- nos tocó el recorrido de noche porque el Ejército
era ahí, delante de nosotros, delante de nosotros, pa’ no dejar pasar los
carros que nos recogieran. Nos tocó a pie. Yo, por ejemplo, con mis hijas
llegué con mis hijas a la una de la mañana allá a ------------Muy duro nos tocó
el recorrido, muy duro, demasiado. Ahí nos quedamos el día. Al mediodía
viajamos a el ------------------ que es donde está la bocatoma del acueducto de
------ ahí amanecimos y ahí llegó un político a ofrecernos los carros, que él
nos iba a mandar los carros para que no nos fuéramos a ir para que nos
recogieran de ahí, eso fue por la tarde, el -----------------El tipo era un tal
CONOCIDO 2 que él vino a visitarnos y nos prometió los carros. Al otro
día dijimos pues no hacemos desayuno porque los carros vienen a recogernos y no
hay necesidad. Así que nos alistamos todos a esperar los carros y dieron las 9
de la mañana y los carros no llegaron porque el Ejército no los dejó pasar.
Entonces nos fuimos, seguimos la marcha, allá en un punto que llama ---------Ya ahí levantaron la guardia porque dijeron “ya esta gente ya llegó a ------ya
no hubo fuerza humana que la detuviera”. Entonces entramos a ------ Todavía yo
le doy los agradecimientos a los estudiantes de ------ a la ciudadanía de
------ porque nos prestaron un apoyo muy grande, apoyo desde que supieron que
nosotros entrábamos al ------------------ ahí vinieron a encontrarnos, nos
brindaron apoyo de agua, frutas, gaseosa, lo que pudieron brindarnos, y nos
acompañaron hasta a tomarnos la Gobernación del ------ ahí estuvimos, ahí
llegamos el ---------------- ahí estuvimos un día. Al otro día dijeron que nos
iban a sacar para la escuela del -----------, no es, CONOCIDO 3 como
es que es, que nos iban a meter en esa escuela y entonces los estudiantes de
los colegios, de la universidad, se pronunciaron que no nos fuéramos a salir de
la gobernación porque era un engaño, porque nos iban a engañar, porque nos iban
a meter allá, y allá nadie nos iba a ver, nadie nos iba a escuchar, entonces
intentamos salir y en esas, los estudiantes se rebotaron, inclusive ese día
mataron un estudiante ahí al pie de la droguería -----------, ahí
mataron a un estudiante, entonces nosotros aprovechamos y volvimos y nos
tomamos la gobernación, ahí duramos 3 días en la gobernación. Los empleados
estaban ahí dentro de la gobernación y mandaban papeles de los pisos de arriba
y mandaban papeles que decían que no fuéramos a desalojar la gobernación porque
no nos cumplían. Los mismos empleados de ahí de la gobernación mandaban papeles
que no nos fuéramos a salirnos de ahí porque el gobierno no nos cumplía. Pero
sin embargo no sé ellos, en ese tiempo yo era muy tímida, no hacía parte de
nada de gran cosa, entonces no me di cuenta qué pasó, que los líderes se
dejaron convencer, hasta ese momento de que estábamos en la gobernación el
ejército no había avanzado de ---------- ellos no se habían tomado la --------------todavía, ellos
estaban ahí, en ---------- Pero llegó el momento que se

dejaron convencer y nos sacaron para el…, para este, para el ---------------------------------donde estuvimos casi tres meses, entonces de inmediato que
nosotros dentramos al Estadio, el Ejército tomó toda la zona del ----saquearon las casas, se comieron lo que encontraron, nos desbarataron, se
llevaron lo que pudieron que les servía, así fue como encontramos cuando
volvimos a regresar.
ENT1: Una pregunta, ¿cómo fue la
negociación con la gobernación?, ¿Estaban ustedes los de las juntas de acción
comunal?, ¿quiénes eran las personas que estaban haciendo la comunicación con
la gobernación?
TEST2: Estaba un señor CONOCIDO 4,CONOCIDO 5, CONOCIDO 6, CONOCIDO 7, CONOCIDO
8, CONOCIDO 9 . No me recuerdo.
ENT1: Ellos fueron los que hicieron la
negociación.
TEST2: Ellos fueron CONOCIDO 10,
también estuvo adentro de la negociación, ellos fueron los que negociaron, pues
de todas maneras, yo no los juzgo porque es que uno que no le había tocado
todavía una situación como la que nos tocó, para tomar decisiones sabiendo que
había un pueblo que estaba ahí, con niños pequeños, con hambre y todo, entonces
era difícil, era difícil para ellos entender en ese momento que si era la
estadía, era lo más viable era la estadía ahí en la gobernación, entonces ese
fue de pronto el motivo por el cual ellos aceptaron que nos trasladaran al
Estadio.
X1: ¿Puedo hacer una pregunta? [datos
personales] cuando uno escucha la historia del -----generalmente uno siempre
escucha es la voz del hombre, cierto, entonces por ejemplo a nosotros nos han
contado de manera muy detallada todo lo que pasó en la marcha, de donde
salieron, a donde llegaron, como cuál fue el papel del hombre allí, pero uno
siempre se pregunta y nosotros las mujeres ¿cuál fue el papel que jugamos en
ese espacio? A mi me gustaría que sumercé nos contara un poquito ¿qué hacían
las mujeres allí en la marcha?
TEST2: Bueno, las mujeres en algunas
salieron a comisiones por ejemplo, que otra cosa que se me pasa es también es
el agradecimiento a todo Colombia, por el apoyo que nos brindó todo Colombia
desde el punto de vista económico fue grande, de todo el país sacaron
comisiones para visitar varias ciudades y en todas las ciudades donde fue gente
del -----a pedir solidaridad nos apoyaron, y en esas comisiones si salieron
mujeres en acompañando las comisiones de las delegaciones que salían para pedir
recursos.
X1: ¿Y durante la marcha [datos
personales] qué hacíamos?
TEST2: Durante la marcha si mami,
hacer comida, que es lo que uno en este momento como le duele, me duele, me

duele a mí bastante, porque en ese momento ninguna mujer se atrevía y es que
hasta este momento la única que hablo de la marcha soy yo. Soy la única que yo
hablo de la marcha y que cuento las cosas porque todavía hay más mujeres que
participaron de ella, pero que nunca, nunca han dicho a mi me tocó vivir esto.
Entonces las mujeres en ese tiempo estaban, estábamos muy …, yo fui una, yo fui
una que yo de las que…
X1: [datos personales] no sé, pero el
año pasado que nosotros estuvimos trabajando sobre el tema mujer acá, y ese año
que habíamos trabajado también, uno se da cuenta que las mujeres subvaloran, no
sé si sea el término adecuado, el papel que han cumplido, o sea que porque
hacían la comida que no les parece algo relevante, que cuidar a los hijos no
les pareció algo relevante, que los valores que nos brindaron a nosotros no les
pareció algo relevante, que cuidar las semillas, porque todavía guardamos
fríjol cacho porque la mujer siembra la huerta, no les parece relevante,
entonces yo creo que ese papel sí es, sí fue supremamente importante.
TEST1: ¡Claro!
TEST2: No, es que yo no las
desconozco.
X1: No es por usted [datos
personales], cuando uno pregunta qué ha hecho la mujer, no que nos ha tocado en
la casa, cocinar y los hijos y… pero es que eso es el territorio, los hijos son
el territorio.
TEST2: Sí, los hijos son el
territorio, llevar el hogar hacia adelante es algo que es una responsabilidad
de uno y que uno la lleva, y que uno la saca adelante, cierto, la formación de
su familia, y pues a mi me alaga que ya por ejemplo yo veo que por ejemplo
sumercé que ha sido una niña que yo la conozco desde siempre, y que ya esté
vinculada a lo que es la historia de la región del ----- a mí me alaga mucho. Y
como usted muchas más muchachas que se han formado que han estudiado para
surgir para que quede la historia de la mujer que sí está haciendo algo por
nuestro territorio. Eso para mí es muy valioso. Y yo las valoro y yo a usted la
felicito, y siempre la llevo en mi corazón porque yo sé que usted ha sido una
chica muy echada para adelante. Tiene esa descendencia que no la ha negado en
ningún momento, y ella es muy orgullosa de saber que sus papás son unos
campesinos que su abuela es una campesina, yo sé que ella vive muy orgullosa de
eso.
ENT1: Entonces, después de la marcha
ustedes entonces se devuelven ¿en qué fecha se devuelven’, o sea se toman,
-------------- llegan allá, ¿cierto?, ---- perdón, ¿están allá cuánto tiempo?
TEST2: Estuvimos allá hasta el ----------------ENT1: Y en esas fechas se toma el
Ejército toda esta zona, saquea casas, les quitan todo, bueno.
TEST1: Queman frijoleras.

ENT1: Queman todo, ustedes retornan
finalmente.
TEST2: El -------------- retorna la
gente, nos dieron un, como digo yo, algo nos dieron, un mercado y 25.000 pesos.
La Cruz Roja nos dio un mercado, 25.000 pesos a cada familia, una cobija y nos
dijeron “vuélvanse”. Pero se logró qué: Fue cierto que en el Estadio murieron 9
niños de, como la conglomeración de tanta gente en un sitio, hubo enfermedades,
epidemias, hubieron epidemias, hubieron 9 niños muertos, pero se logró el
objetivo que fue el derecho a la vida. Y que de ahí logramos que el Ejército a
pesar de que ha cometido muchos atropellos, han aprendido a respetarnos. Han
aprendido a respetarnos.
ENT1: O sea, ¿ustedes ven en esa
marcha un logro?, ¿cambió?
TEST2: Mucha importancia, cambió,
claro, porque sino hubiera cambiado nada, nosotros no estaríamos aquí contando
el cuento. Y el retorno se dio el… Entonces se organizó la fiesta el retorno al
-----que se celebra en noviembre. Es en honor y reconocimiento a la gente que
regresó al ----- que retornó al Pato nuevamente, otra vez a su terruño, a
volver a trabajar, a volver a empuñar la bandera de la lucha en el -----ENT1: ¿Qué día es la fiesta del -----?
TEST2: La celebran más o menos en el
primer -------------------- , del ---------mas o menos la celebran por ser
ese puente. Porque la fiesta era, o sea el regreso fue el -------------.Empezó en ----------- y
después ya se estableció en --------- donde se celebra cada
año la fiesta del retorno.
ENT1: Ustedes les tocó empezar otra
vez.
TEST2: Otra vez de volver a empezar
con todo porque ya pues prácticamente ya no había nada, por ejemplo, pues la
cementera estaba en rastrojada y tocó volver a limpiar, lo que eran gallinas,
cerdos, eso no había nada porque el Ejército se lo había comido.
ENT1: Okey, entonces ya llega como el
año 81 ahí si ya llega [datos personales], ya llegó [risas], ya llegamos a esa
parte de la historia. ¿Qué pasa en esos años entre los 80’s y los 90’s?, ¿Qué
es lo que pasa en esta región?, ¿qué cambios ven ustedes?, ¿qué empieza a pasar
aquí?
TEST1: A partir del 81 cuando yo
dentré pues la gente empieza…
TEST2: Nosotros regresamos en el 80
nuevamente ¿no?, pero ese tiempo ya quedó militarizado --------- porque ya el
Ejército estaba ahí, cuando nosotros regresamos ya el Ejército estaba y ya no
se fue, ya se quedó ahí en ya se quedó.
TEST1: Montaron una base militar

grandísima, ahí lo que es el frente de la carretera pa’casito, a este lado
frente al pueblo, eso era una base grandísima, todo el río eso era una base por
ahí yo creo que unas 300 a 400 láminas de zinc tenía esa base que tenían ellos
ahí. Ahí en el puro caserío.
ENT1: Y entonces [datos personales]
¿qué empieza a pasar ahí?
TEST1: De ahí la militarización pues
trajo la humillación que venía pa’ la población civil y los auxiliadores de la
guerrilla y los guerrilleros, y ¿cómo le digo yo?, nosotros cada 3 meses había
que refrendar el salvoconducto y había que ir hasta -------. La gente empezó a
organizarse ya en Juntas de Acción Comunal que empezó a entrar entonces porque
había una sola Junta de Acción Comunal en --------- nosotros nos tocaba irnos
de aquí, de aquí debajo de la casa de la abuela de esta muchacha, lo hacíamos a
las 6 de la mañana porque a las 8 de la mañana ya estaban llamando lista allá.
Y el que no contestara a lista, ya era objetivo militar. El que no contestara
lista a las 8 de la mañana allá era objetivo militar. Entonces nosotros nos
íbamos de aquí a las 6 de la mañana por aquel ruta, por los desechos, nos
íbamos por todos los desechos a salir allá pa estar por lo menos a las 7:30 am,
donde llegaba toda la gente del ------ de aquí de ---------- de ---------- de
toda la región. Ahí tener que arrimar toda la gente a contestar la lista. La
reunión que hacía el capitán del Ejército, el Mayor que estuviera encargado,
era el que hacía uso de la palabra, ahí había un presidente interino porque a
la final ellos no, nosotros como civiles no teníamos derecho ni a opinar ni a…
ENT1: Cuénteme un poquito de las
Juntas de Acción Comunal. ¿Había una?
TEST1: Exactamente. Entonces la gente
ya empezó a entrar más gente, más gente, más gente y empieza la gente a
organizarse en sus veredas a formar Juntas de Acción Comunal. Ya aparece la
Junta Comunal de la Esperanza, aparece la Junta de Acción Comunal de aquí de
----------y así sucesivamente sigue la gente organizándose en Juntas de Acción
Comunal, en Juntas de Acción Comunal.
ENT1: Y ¿qué hacen esas Juntas de
Acción Comunal aquí?
TEST1: Las Juntas de Acción Comunal
son las encargadas de todo, de todo. De mirar los problemas de la vereda y
aparece a través de las Juntas de Acción Comunal entonces en esa época yo
llegué a ser tesorero de la Junta de Acción Comunal de ------. En un retorno
el segundo retorno que se hizo al -----que lo hicimos en ------- nosotros
subimos a participar de ese retorno con actividades y todo como y ya como
tratando de manejar la vocería también ya no es solo la Junta sola, sino que ya
nosotros entramos a participar en la fiesta como…, y vino en esa época,
nosotros hacíamos unas cartas de invitación a las instituciones, al INCORA a la
Caja Agraria, a la Gobernación y así. De la Gobernación en esa época en ese

retorno vino, en ese segundo retorno que se organizó en -------vino un señor
que había sido secretario del gobierno de la Gobernación del Huila que se
llamaba CONOCIDO 11 --------- CONOCIDO 11. Entonces él nos
prometió que en esa época los militares habían dejado la carretera, la punta de
la carretera la habían dejado aquí, por ahí donde llama, un filo donde llama --------- Pero era
una trocha ya en una trocha como por camino de herradura. Carro
no entraba, entró, el CONOCIDO 11 entró con un carrito pequeño, pero se vio
pa’ salir, casi no sale, porque eso eran unos huecos por la carretera
acabadísima por la inviernadas eso unos cántaros que había, eso era solo un
camino de herradura no era sino por la trocha la carretera. Y en esa época
CONOCIDO 11 nos comentó de que ellos tenían un comité pro-carretera
con unas personalidades de -----------------------y que le estaban trabajando a
eso, a la construcción de esa carretera. Y pues yo en esa época yo era tesorero
de la Junta de Acción Comunal de -------y había una cooperativa ahí en
---------y que yo la administraba también, entonces a mí se me facilitaba
salir, se me facilitaba salir por ahí cada 15 días, cada mes, yo salía allí a
------ yo iba a la Gobernación de una a puyar a CONOCIDO 11 que qué
razón tenía de la carretera y el viejo me traía información, yo venía y les
informaba y eso la gente había veces que la gente que me decía que estaba loco
por ponerme a hablar de carretera en esa época, era complicado, y de verdad que
en esa época era loco uno pensar que fuera a pasar una carretera por acá.
X1: Ahorita soñamos que pavimenten.
TEST1: ¡Claro!, entonces era muy
difícil pensar en creer que esto pues se pudiera convertir en una realidad, sin
embargo, yo fui uno de los que yo siempre puyé mucho a CONOCIDO 11 yo
iba, cada que yo salía yo iba a visitarlo bueno y cómo va lo de la carretera y
usted fue allá al --------y allá en una reunión con toda la presencia de la
gente usted se comprometió con la construcción de la carretera, y él me decía
“va bueno, va bien, la carretera, dijo el Comité” dijo ya que en una ocasión me
dijo “se abrió la licitación para la contratación dijo “vamos a esperar a ver qué
empresa se va a ganar la licitación de la construcción de esa carretera”. Y en después volví a
hablar, hablamos de la
carretera, que iba bien, que iba bien, cuando una vez me dijo “bueno, la
licitación se la ganó una compañía que se llama ---------- de ---------. La
---------, sí ---------- Dijo “se la ganó esa licitación se la ganó, por ahí en 3
meses le tengo más noticias de eso”. Y si yo seguía porfiándole al hombre por
la carretera, y sí, como a los 3 meses ya nos reunimos en la Gobernación, ahí
estaba en la oficina, llamó al representante legal de la empresa y dijo “que
necesitaba unos terrenos que se les arrendaran para venir a entrar a hacer
campamentos, venir pero que primero que le garantizara seguridad pa’ poder
dentrar, le dije “¡allá qué seguridad!, en esos sitios era cómodo entrar y
entrarnos hasta -------que es donde hasta ahí llegaba carro pequeñito, por los
barrancos pasaban, y vinieron y yo estuve en esa reunión en -------y dijeron

que necesitaban unos lotes para empezar a construir los campamentos, y sí fue
un hecho, entró ---------- en esa época, entró en el… como en el 86’ creo que
empezó.
ENT2: Una pregunta ahí, ustedes se
acuerdan como hechos digamos del conflicto, bombardeos, acciones digamos, así
como la marcha… [risas], en esa franja del 80 que está como entrando, así como
que, pues yo creo, que ha habido muchísimas, pero de pronto hay unas que usted
dice, estos hechos más fuertes.
TEST2: Tenemos uno de… que ocurrió ahí
en ----------en el 81’ como en -------------------Donde el Ejército cogió un
civil, un campesino, lo que… lo mató, lo asesinó. Colocó en informe el Ejército
un fusil, una granada y una vez que habían matado un guerrillero, entonces pues
la gente de ahí de ----------se pronunció, y que era CONOCIDO 12 el que
habían matado y entonces el presidente de la Junta citó una reunión en ---------con el
Ejército y citó la gente y le hicimos el reclamo bastante fuerte al
comandante, el cual le decíamos que él no era guerrillero, que era un campesino
que nosotros todos lo conocíamos, que era un campesino y que así como lo habían
matado a él podían matar a cualquiera de nosotros y nos iban a ir a hacer pasar
por guerrilleros. Y ese momento que la gente tomó como ese valor entonces
sirvió porque ya de pronto donde nos hubiéramos quedado callados, hubieran
seguido matando gente y la camuflaban y decían es un guerrillero, pero en ese
momento sirvió la protesta que hicimos porque ya no se volvieron a dar así
hechos de matar una persona y camuflarla y decir es un guerrillero.
ENT2: El tema de los falsos positivos.
TEST2: Eso.
TEST1: Más o menos.
ENT3: Perdón una pregunta, ¿ese
asesinato quedó en la impunidad?
TEST2: Quedó en la impunidad.
Solamente que nosotros nos pronunciamos acá, ahí en ---------y paró digamos en
el sentido de que no volvieron a cometer el mismo error de matar un campesino y
camuflarlo, ¿cierto?, pero en la impunidad, claro, y muchas cosas. Muchas
cosas, mejor dicho, todas las ofensas que nos han hecho han quedado en la
impunidad.
ENT1: ¿Qué otros hechos pasaron con la
guerrilla, con el Ejército, otros actores que estaban acá, otras economías que
empezaron entre los 80’s y los 90’s? ¿Qué cambios hubo?, ¿cómo pueden ustedes
describir como todo ese contexto?
TEST2: El cambio digamos en el sentido
que la situación de ellos contra nosotros pues que no nos daban pata pero que
jodernos la vida, nos la jodían a cada rato. Por ejemplo, uno llegaba a
---------y nos mandaban con una tula a sacar arena al -------------- que, para
amontonar ahí, a mi me tocó bajar al --------------con una tula y lo que le

pudiera echar a la tula y a la espalda por una loma arriba para
salir a --------- y a mí como a mucha gente le tocó, decir que iban con carga
para ------y decirles descarguen las mulas y vayan a sacar arena. Eso fueron
ofensas que nos hicieron. Tantas cosas que nos han hecho. Cada cosa que nos ha
pasado.
X1: Durante, cuando ellos regresaron
de la marcha -----------digamos ellos en ese momento ya había como una
organización cooperativa que era que comentaba, entonces ahí había algunos
líderes y ellos en colaboración también con las FARC, hay un texto muy bonito,
que no sé si han tenido la oportunidad de leer, que es de una investigadora de
--------, de ----, juntos, pero no revueltos, de la ----. Entonces eso
es un mundo, estaban juntos en esa situación, pero campesinos a un lado
guerrilla a otro, pero trabajando por un territorio en común, entonces en esa
época con lo de las cooperativas cuando se viene entre los 80 y los 90 es la
formación más fuerte de las Juntas de Acción Comunal. En diferentes áreas. El
tema de las escuelas también, porque hicieron escuelas en esa época.
TEST1: Cada Junta de Acción Comunal
que se conformaba de una vez hacía escuelita en tabla y casetas.
X1: Y casetas, ¿cierto?, la misma caseta
de la junta. Empiezan a vivir como todas esas rutas así hacia las veredas más
lejanas también en esa época, lo hacen como juntas, y de pronto empiezan a
trabajar como un poco más fuerte el tema de la formación de líderes, ¿cierto
[datos personales]?, porque si no me equivoco en esa época también se hizo
trabajo con personas del Partido Comunista, de universidades que vinieron acá a
hacer formación en temas de derechos humanos, en temas de, esos papeleos como
muy sencillos que uno cree, pero que nosotros como campesinos no es tan fácil,
como una acción de tutela, los derechos de petición, que todos esos mecanismos
también en esa época, entonces digamos que en los 80 y los 90 fue una época muy
rica de crecimiento dentro de la misma región.
TEST1: El fortalecimiento de las
organizaciones sociales.
ENT2: ¿En qué año nace ORGANIZACION SOCIAL1
[-------------------]?
TEST1: ORGANIZACION SOCIAL 1 nace en el 96. En el 96.
A través de la entrada de la carretera pues, esto la población fue mucho lo que
entró a distintas partes de distintas partes a la explotación de madera. Eso si
la verdad eso fue un desastre, fue un desastre. La explotación de madera que
fue exorbitante.
ENT2: En los 80.
TEST1: No, eso empezó, es decir,
conforme iba entrando la carretera comenzaba entrar la colonización y la
explotación de madera.
ENT3: La construcción de la carretera

empezó en el 86 y ¿en ese mismo año terminaron?
TEST1: No, eso fue muy difícil, ----------le metió mucha máquina. Empezó como en el 96,
como en el 95 fue que empezó.
[INTERRUP] Y entró y la carretera le metieron muchísima maquinaria y creo que
como en el … como en el 98 ya había pasado por acá y ya iba por trocha, ya
habían partido todo esto. Y bueno se ha venido, se vinieron muchos procesos,
dentro INDERENA, INDERENA dentró al problema de la madera. Dentró a suspender
la construcción de la carretera, cuando esto ya estaba, cuando ya se había roto
hasta -------------- una reunión dura en ---------una vez con unas
representaciones del gobierno y un señor dijo que esta carretera no podía ser
viable porque lo que había pasado que todo lo que se iba a caer al --------bueno, una cantidad de cosas, pues yo le fui muy claro al hombre y le dije
“¿por qué no lo hizo antes de que la rompieran? Y usted consideraba que iba a
ser un daño ambiental tan grande por qué no lo hizo antes, entonces la va a
poner cuando ya hicieron el daño, cuando ya va acabar de perjudicar acá al
pueblo a la comunidad que van a dejar el escarbado y todo el daño ambiental y
que ahora la carretera no se puede continuar. Pues en esa época pues si
hicieron muchas reuniones con representantes del gobierno, vino el INDERENA y
ya vinieron con el propósito de que la gente de la margen izquierda se tenía
que salir, en esa época se conformó un comité de Picachos que se llamó para
enfrentar el problema de la margen izquierda del --------- Y se estaba
trabajando en esa época, nosotros buscando de que la gente no se iba a salir
así por así, sino que había a reubicarla, o ¿cuánto le iban a pagar para las
mejoras de 2 años? Que por la Ley 60 pero cuando la Ley 60 aparece, ya estaba
colonizada, la gente, ya eso estaban las fincas hechas, ya estaban trabajando.
Entonces en esa época, a partir de… ya en el … aparece la figura de Zonas de
Reserva Campesina y se empieza a trabajar sobre la figura de Zona de Reserva
Campesina.
ENT1: Pero antes de entrar a la Zona
de Reserva Campesina, ¿en qué año crearon la zona de reserva?
TEST1: La Zona de Reserva Campesina se
empieza aquí a promulgar por ahí como en el 94.
ENT1: Vale. Pero antes una pregunta
sobre la economía en la región, ¿qué cosas se cultivaban?
TEST1: Pues la gente siempre a vivido
del cultivo de fríjol, es uno de los fuertes de la región, ha sido el cultivo
de fríjol. La gente ya con la entrada de la carretera empezó a sembrar café y
plátano y ha sido con lo que se ha sostenido, y por ahí una que otra vaquita, y
la madera, los árboles.
X2: Para contar un poquito la
historia, ¿en qué momento se puede si bien se manifestó la producción de hoja
de coca?
TEST1: No, coca aquí no hubo. Amapola

si hubo un periodo muy pequeño del cultivo de Amapola. Cuando la pelea de los
cocaleros de abajo que la gente sale, un poco de gente desbandada de por allá,
entonces subieron por acá a sembrar Amapola. Pero no fue así, no eso fue una
cosa muy somera. Yo fui uno de los que yo me opuse muy duro a eso, porque aquí
nosotros en una reunión con la guerrilla que se hizo, y recuerdo el encargado
de la región que era ------- que yo le discutí duro al hombre sobre eso. Yo le
dije “que no comparto el interés por ninguna circunstancia, yo no he sido nunca
amigo de esa cosa, y el lío del narcotráfico no es lo mejor para los
campesinos”. La siembra de cultivos de esta calidad para mí, yo en mi caso no
comparto. Le dije “porque el narcotráfico a nosotros nos debe líderes
[llanto]”, entonces en base a eso yo le discutía, por ejemplo, CONOCIDO 13 ¿quién lo mató?,
el narcotráfico en unión con el gobierno, que son los
mismos a la final, los mismos narcotraficantes son los que gobiernan el país. A
CONOCIDO 6 quién lo desapareció?, la mano negra en la época de Turbay Ayala, con
el Estatuto de Seguridad Nacional. A CONOCIDO 13 a todos los líderes,
todos los líderes que nacieron de los Acuerdos de -----------. ¡Todos!, todos los
líderes que aparecen de los Acuerdos de ------- en el gobierno de CONOCIDO 14 y las FARC
¿a dónde fueron a parar? Ustedes conocen eso
perfectamente, la historia del país. Pero sin embargo, pues de todas maneras y
no podemos desconocer de que las FARC tuvo su influencia, la guerrilla tuvo su
influencia, y pese a las discusiones que tuvimos pues de todas maneras, el
compromiso era que esa gente se iba a portar bien e iban a sembrar comida y
bueno, en cuanto eso, la guerrilla estuvo pendiente y algunas escaramuzas que
hubieron en ---------con esa gente que vino de por allá a sembrar Amapola, pues
la guerrilla estuvo pendiente y los sancionó y eso paró y pues de todas maneras
eso no fue tampoco tanto, eso fue como que no les fue muy bien, no les fue muy
bien con el cultivo de Amapola y eso fueron desmirando poco a poco. Entonces
aquí, prácticamente en la región en cuanto a eso si podemos decir que cultivos
ilícitos aquí no ha habido en mayor escala.
X2: Aquí en una parte, yo llego al
Caquetá me encuentro con una realidad que vengo a ------------ ------------que
era prácticamente un blanco la comunidad, la población, ------------prácticamente era
dirigido por el Partido Comunista, y todo el concepto de ------------era zona comunista,
aunque no era total, total absoluto. Aunque no
tenían los alcaldes que eran designados por el gobierno. Y pero esa parte sería
bueno que usted nos recordara que porque lo que tengo entendido que era
impresionante de lo cual prácticamente ya ser comunista acá en ------------era
un riesgo, yo recuerdo tanto que en ---------- en una oportunidad quedé para un
encuentro con estudiantes acá no fue posible para nosotros, no vayan allá
porque mejor dicho de una vez no salen de ------------ por lo tanto entonces se
me sugirió que no viniera a ------------a nada que tuviera que ver con ideas
estudiantiles, comunidades que fueran a fines en contra del Estado. Entonces
ahí es donde un poquito sería bueno que aclarara eso.

TEST1: Bueno, yo creo que de frente a
la historia de lo ocurrido en ------------por ese lado no tengo mucho
conocimiento, pero sí de todas maneras aquí en Colombia, no solo en ------------del ------Aquí de todas maneras el gobierno colombiano, los que han manejado
este Estado han sido enemigos de la gente que les ha pedido que este país debe tener
un cambio. Y ¿cómo lo han frenado?, matando la gente. En unión con el
narcotráfico que son de los mismos, el mismo capitalismo salvaje, entonces yo
creo que eso es tan relativo y ahí están espejo, ahí está totalmente que esto
no ha cambiado absolutamente nada. La racha de líderes asesinados todos casi,
es raro el día que no matan un líder. Y yo creo que aquí en la región del ----yo creo que aquí a nosotros nos ha salvado y nos hemos podido proteger con la
unidad. Yo creo que la marcha del 80 tiene un baluarte grande, que fue que unió
la gente y esa unidad se ha sostenido, eso nos ha permitido sobrevivir aquí, la
unidad, la unidad. Lo que comentaba [datos personales], el reclamo que le
hicieron cuando mataron ese campesino allí en ---------- que toda la gente en
---------le hizo la escama más berraca ahí a ese teniente y le confirmaron de
que no era ningún ------------ que era un ---------- Yo creo que la otra
cuestión que a nosotros nos dio firmeza, la masacre de ----------en el 97.
ENT1: Cuéntenos sobre esa masacre.
TEST1: La masacre de ---------- el ------------que celebraban en ----------en el colegio que
quedaba aquí en la
entrada antes de entrar a ---------- en los límites con el Huila y ¡mataron 7
personas incluyendo la rectora!, incluyendo unos menores de edad. Nosotros
hicimos 3 marchas, 3 marchas denunciando esa masacre que hizo el Ejército ahí.
ENT1: ¿Y de esta masacre se sabe quién
pudo haberla cometido?
TEST1: Pues el Ejército, por soldados,
el soldado que los mató estaba borracho, ellos estaban tomando allá, ellos
llegaron como a las 4 de la mañana a que les vendieran bebida. A las 4 de la
mañana llegaron a que les vendieran bebida. Ya estaba terminando, ya la rectora
dizque se había acostado a dormir, cuando se armó el alboroto, y cuando oyó los
disparos y salió, y conforme ella salió, la mataron, y se fueron de casa en
casa, de casa en casa, y mataron unos campesinos incluyendo unos menores de
edad. Entonces, nosotros frente a eso hicimos 3 marchas, una que hicimos allí a
---------- hasta el retén. Hicimos una a ---------- hicimos otra a ------------del ------- haciendo las
denuncias de la masacre que había hecho el Ejército
ahí en ---------- En esa época pasa la masacre, empezamos nosotros a hacer las
denuncias y CONOCIDO 16 ordena la electrificación de ---------- Nosotros
le atribuimos que es decir, quiso comprar la población civil aquí en la región
con electrificar a ---------- Porque más antes nadie había hablado nada de
electrificar a ---------- pero pasa la masacre y aparece la electrificación en
---------- Eso fue como a los 2 meses, 3 meses apareció la electrificación,
apareció la electrificadora a meterle la red a ---------- Y yo creo que eso nos

ha permitido nosotros aquí la unidad, estar pendientes de unos a los otros y ese
es el baluarte más valioso que tiene la marcha del 80.
ENT3: Perdón, en cuanto a la masacre
del 97 ¿también está en la impunidad?
TEST1: Es decir, cogieron a los
soldados que mataron, los cogieron los campesinos ya por allá casi cayendo al
-------- los campesinos los cogieron porque el Ejército no quiso. Cuando sí ya
llegaron, fue cuando los campesinos ya los habían cogido y los iban a golpear,
entonces ahí si ya llegó el Ejército, a salvar los soldados.
ENT2: Todavía el proceso sigue.
TEST1: Pues me imagino que ese proceso
sigue, ojalá no quede impune.
ENT2: ¿Qué otros hechos del 80
ocurrieron en la zona?
TEST1: De ahí para acá pues muchos
bombardeos por allí, por aquí, por todo esto, ametrallamientos. Esto es una
constante.
ENT1: ¿Ha habido muchos enfrentamientos?
TEST1: Hartos, hartos enfrentamientos.
[PAUSA 1:01:57 – 1:02:09]
[CONT] ENT3: La masacre del 97 y a partir de
eso se generó mucho miedo en el campesinado.
ENT1: Ahí se está preguntando TEST 2 es importante para saber la historia del conflicto, y
es saber que aparte de
los bombardeos ¿qué otras cosas como especiales que ustedes se acuerden han
pasado en la región?, ¿sí?
TEST2: En ---- del 96, no recuerdo el
día preciso, hubo una detención en -------------- en donde el Ejército detuvo a
unos campesinos. Como unos 8, entre ellos estaba el papá de un muchacho que
tiene finca aquí arriba, CONOCIDO 17 entonces él se fue, él supo que los
habían detenido, entonces él se fue a hablar por el papá para ver si lo
soltaban, entonces le detuvieron también, estábamos en un taller por allá en
---------- cuando nos llegó la razón de que habían detenido, que el Ejército
tenía un poco de gente detenida en -------------- y que los iban a echar en el
helicóptero para ------ Y nosotros llegamos aquí como a las 5 de la tarde. Ya
iba subiendo el de la chiva, y el de la chiva dijo “si ustedes quieren yo los
llevo en un prestico a la entrada de --------------que queda allá abajo, para
ir a ver qué es lo que pasa”, en esa, un muchacho de acá tenía una camioneta,
una turba, y dijo no, “deje y yo los llevo”. En eso, en cuestión de unos 20
minutos, media hora, nosotros reunimos por ahí unas 40 personas de aquí del
caserío y nos fuimos a mirar que era lo que pasaba, allá llegamos como a las 6
de la tarde donde estaba el Ejército, donde tenían a la gente detenida, pero la
tenían, ellos estaban así en una hondonada donde se había un derrumbe hace

años. Nosotros llegamos hasta ahí unas 40 personas, y entonces dijeron “no
pueden seguir para acá”, entonces ellos los tenían de la hondonada hacia arriba
estaba el Ejército, y luego hacia allá la casa y el establo, entonces a ellos
los tenían en el establo detenidos, entonces dijeron “tiéndanse”, entonces
sonaron unos tiros allá arriba donde nosotros estábamos, entonces dijo el
Ejército “tiéndanse porque la guerrilla nos está disparando y de pronto les
tiran un bombazo y los matan”, entonces yo pensé en ese momento y yo les dije
“no nos vamos a tender”, le dije a la gente “no nos vamos a tender, porque si
nos tendemos, ustedes sí nos tiran una granada y nos matan a nosotros, y dicen
luego que fue la guerrilla, entonces nosotros no nos vamos a tender”. Que no
podíamos subir donde ellos estaban, entonces nosotros hicimos presión, presión,
y nos subimos donde ellos estaban, y ya viendo donde nosotros subimos donde
ellos estaban entonces ellos sacaron a CONOCIDA 18 y a la esposa del
muchacho de acá arriba CONOCIDA 19 para que fueran a darse cuenta que
los detenidos estaban en perfectas condiciones, que no los habían golpeado, que
estaban bien. Pero que no los soltaban porque supuestamente ahí ellos eran
guerrilleros y que a nosotros nos había movido era la guerrilla para que
fuéramos a reclamar, que era la guerrilla la que nos había… y que dijéramos qué
guerrillero era el que nos había mandado. A nosotros no nos había movido
ninguna guerrilla en ese momento, ¡nada!, fue decisión de la comunidad de ir a
reclamarlos porque nosotros sabemos que los tenían detenidos, y nosotros
dijimos que de allá no nos veníamos hasta que no los soltaran. Así fue que como
a las 10 y media de la noche los soltaron. Soltaron a 8 y dejaron 2. Que los
muchachos si … eran milicianos, creo que eran milicianos, bueno, ellos los
dejaron, entonces los otros eran de ---------- entonces nosotros, soltaron el
resto, los de --------------y los de aquí los soltaron, entonces nosotros les
dijimos que “¿por qué no soltaban los muchachos?”, y ellos dijeron “que no, que
no los soltaban”. Entonces nosotros les dijimos que mañana venimos con la gente
de ----------para que los reclamen, porque nosotros no los vamos a dejar que… y
la idea era venir y al otro día mover la gente de ----------para que fueran a
reclamarlos. No, a las 4 de la mañana
los soltaron, entonces mire que nosotros tenemos por experiencia que la unidad
que hemos tenido es lo que nos ha sostenido de que no hayan cometido más
atropello por ejemplo, como ha sucedido en otras partes donde han entrado los
paramilitares, y han hecho masacres, entonces nosotros aquí en la región del
-----hemos triunfado por ese lado porque no hemos tenido la presencia de los
paramilitares abierta, ¿no?, de pronto no sabemos que uno que otro haya
entrado, no vamos a decir que no, pero como arrancharse y cometer atropellos,
masacres con la comunidad, todavía no ha sucedido, debido a la unidad que
nosotros hemos tenido.
ENT2: En el 94 nace ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿verdad?,
96, bueno y ORGANIZACION SOCIAL 1, ¿cuál es la organización que genera en la región?
TEST1: Es la representación de las 27

Juntas de Acción Comunal, es la representación porque como hablábamos de la
entrada de la construcción de la -------------------------- Y la figura de -------------------------exigía que se necesitaba una organización representativa
que representara lo que era la -------------------------- entonces estaba en
esa época el Comité -------- pero que el comité no podía representar las 27
veredas, entonces se pensó en la ORGANIZACION SOCIAL 1, que
fue cuando nace ORGANIZACION SOCIAL 1, en esa época.
ENT1: ¿La Zona ------------fue una figura que ustedes como asociación van empezando a formar?
TEST1: Es decir, yo creo que dentro de
los Acuerdos de la Habana es donde se aprueba y se exige la formación de Zonas
de Reserva Campesina.
ENT1: ¿Fue de las primeras Zonas de
Reserva Campesina?
TEST1: Fue de las primeras Zona de
Reserva Campesina y en esa época salieron 6.
ENT1: ¿En qué año fue que se creó ya
como zona de reserva?
TEST1: En el 96. Si. En el 96.
Entonces se creó la Zona de Reserva Campesina y aparece ORGANIZACION SOCIAL 1porque
como en la
zona la figura exigía de que hubiera una representación con la cual
interlocutar.
ENT1: ¿Y ustedes hicieron procesos de
capacitación para que la gente supiera la Ley 70 y todo el tema de baldíos?
¿qué más hicieron?
TEST1: Claro, en esa época se hicieron
muchas reuniones y pedagogía en --------- en la región.
ENT1: ¿Y qué organizaciones los
acompañaron en ese proceso?
TEST1: En esa época estuvo pues…
estaba de parte del Estado, pues estaba, se me escapa ahorita el nombre, el
ORGANIZACION SOCIAL 2, que fue el que dio la figura, fue el que reglamentó y el que dio
toda
la figura, estuvo el ORGANIZACION SOCIAL 2 en cabeza del doctor… se mes escapa el
berraco
nombre.
ENT1: ¿Y qué otras organizaciones que
acompañaban ese proceso hicieron presencia?
TEST1: Las otras organizaciones, creo
que estuvo aquí, no me recuerdo si fueron, si estuvo bien. El Forum SYM, sí.
Creo que ellos también estuvieron en esa conformación de la Zona de Reserva
Campesina, y la verdad nosotros…

ENT3: Perdón, otro que trabajaba con
lo de las Zonas de Reserva Campesina era CONOCIDO 20 ¿No?
TEST1: CONOCIDO 20 también estuvo
mucho apoyando esto, pero había un funcionario en el ORGANIZACION SOCIAL 2 que no me
recuerdo
como es que llama.
ENT2: ¿Alguien de aquí del nivel
departamental?
TEST1: Hubieron varias gentes y la
verdad que se hicieron varias reuniones tratando de consolidar la Zona de
Reserva Campesina, y nosotros le temíamos bastante, bastante, porque no
teníamos conocimiento. Entonces vino un compañero del Partido Comunista
Colombiano, de ------- y vino un compañero e hicimos una reunión en --------él convocó una reunión en --------- en esa época estábamos en la ---------------- Y estuvimos
participando en esa reunión presidentes de Juntas de
Acción Comunal, y varios líderes habíamos en esa reunión, entonces él nos
explicó así “es la única figura que va a representar a los campesinos, hay que
tratar de ser la audiencia lo más pronto posible, la audiencia pública para
legalizarla”, y él vino y nos explicó qué era la Zona de Reserva Campesina. Y
enseguida se siguió trabajando eso y se hizo una audiencia pública en ---------y se legalizó la
Zona de Reserva Campesina.
ENT2: En la época de la Zona del
Despeje, ¿cómo era la vida aquí?
TEST1: Muy buena, yo creo que esa
época no la vamos a volver a vivir. Muy buena.
ENT2: ¿Y después?
TEST1: Mucho movimiento de gente de
subida, de bajada, los negocios se movían, ------------no podía uno andar uno
en ------------de lo lleno que estaba ------------con lo de la Zona de Despeje.
ENT1: ¿Y qué pasa cuando se acaba la
Zona de Despeje en -----------TEST1: Pues ahí si fue el desparpajo,
todo el mundo asustado, a nosotros nos tocó irnos de aquí. Nosotros duramos. Yo
duré 1 año en ------ la patrona duró 2 años.
ENT1: ¿Por qué les toca irse?
TEST1: La persecución, la persecución.
A nosotros nos quemaron una casita al otro lado, se comieron 1 toro, acabaron
con las cercas, acabaron con la manguera, todo lo que teníamos allá lo
acabaron. En el 2002 lo acabaron. Nos quemaron la casa, las ollitas quedaron
unos montoncitos así de aluminio, quedaron las ollitas allí…
ENT1: ¿Era este mismo predio?
TEST1: No. Al otro lado, allá en el
Venado. En la ----------------- Tenía 1 toro pardo, lo tenía un torete, lo

tenía para padrón, y se lo comieron. ¡El mejor!, le tiraron al mejor.
X1: Encarcelaron líderes e intentaron
como que la ORGANIZACION SOCIAL 1se desarticulara. Entonces cogieron a líderes por lado
y lado
y los metieron en la cárcel, en esos temas no había una figura de la ORGANIZACION SOCIAL
1. Lo otro que pasó en esa época importante es el desplazamiento eterno de 3 veredas,
de ---------- de la ------ y del -----------3 veredas que las desplazaron
durante 4 y 6 meses efectivamente y obligaron a la comunidad a vivir dentro de
las escuelas todo ese tiempo, cuando se rompe la ---------------- Después de la
---------------- Cuando empieza el tema de CONOCIDO 16. Plan Colombia y todos esos
temas.
TEST1: Después del 2002 que se acaba
la ---------------ENT2: Después más o menos como en qué
momento se estabiliza, mejor dicho …
ENT1: ¿Por qué deciden ustedes
volver?, ¿en qué momento deciden volver?, porque eso marca como también el
contexto. Si, ustedes dicen nos vamos porque les queman todo, ¿cuándo vuelven?
¿Ustedes se fueron el --------- de 2003?
TEST1: Nosotros nos fuimos en -----TEST2: El 3 de mayo, al mes completico
de que nos quemaron la casa.
TEST1: Nosotros nos fuimos, ¿por qué?,
porque baja la andanada del Ejército y la fuerza a ------------ y de para
arriba empiezan a coger líderes, yo estaba por aquí, yo tenía este pedazo de
rancho, lo estaba empezando a armar, cuando me llegó la razón, dijo, “[datos
personales] lo van a coger, ábrase”. Allá cogieron a CONOCIDO 21 cogieron a
CONOCIDA 24 habían cogido 4. Los habían echado en el helicóptero un miércoles. Y me
llegó la razón de que me fuera, y nosotros ya estábamos previstos de que
nosotros teníamos que aflojar. Y sí, echamos los chiritos más buenos y nos
fuimos y dejamos acá.
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuvieron allá
en el Huila?
TEST1: Yo duré como alguito más de un
año, ¿sí?, y …
ENT1: ¿Y sumercé?
TEST2: Yo duré 2 años. Pero no, uno
irse dejando todo botado otra vez, otra vez todo botado, y todo se acaba. Ya
ahí si fue peor, porque ya fue más largo el tiempo que nos tocó andar por allá,
y pues la verdad es que eso es lo que nos tiene así con ese ranchito como lo
ven. Porque es que no hemos podido, no hemos podido levantar bandera porque de
todas maneras nos perjudicaron en el otro lado en la tierrita que tenemos allá
en el otro lado y luego acá nos toca irnos y dejar todo botado también, regalar

todo, irnos para salvar la libertad de mi viejo, entonces pues eso es muy duro,
es muy duro para nosotros volver a empezar de nuevo, y ahí estamos. Pues ya
viejos y enfermos, pero pues ahí estamos “[llanto].
ENT1: ¿Por qué decidieron volver? ¿en
qué momento ustedes se sienten seguros para volver?
TEST2: Pues decidimos volver, yo, por
ejemplo, él se vino primero, y entonces yo dije…
TEST1: Pero yo no me vine pa’ acá.
Había un corte de madera por allá en ------------ yendo para la carretera que
va pa’ el cabildo, entonces allá hicieron un acuerdo entre los campesinos con
los del cabildo de que cada campesino iba a cortar determinado tantos bloques
de la finca, para vender madera y recoger recursos para construir la carretera
del cabildo, y abrir también la carretera veredal ahí pa’ las fincas. Entonces
un compañero me mandó razón de que, si quería venirme a cortar, yo había sido
buen aserrador, y no me rendía mucho, pero cortaba bien. Y entonces yo mandé a
averiguar de cómo estaban los puestos del Ejército, entonces me dijeron mire
“en ----------Ejército a partir de las 8 o 9 de la mañana montan retén, o sea
que se pasa, en esa época había una línea a las 3 de la mañana, camioneta, que
a las 7 de la mañana uno estaba en ------------ yo me vine en la camioneta, yo
me viajaba en esa. Llegué por allá arriba en ---------donde un compañero que
era de -----------también y me dijo “véngase a cortar aquí a la finca mía, que
aquí a esta casa ni un guerrillero ni un soldado aquí a esta casa, de manera
pues que la seguridad suya está garantizada”, yo me fui a cortar allá y sí, los
veíamos bajar por allá donde está la brecha veíamos bajar al Ejército, y se
encapamentaban ahí bien al pie, en la pura pata de la finca donde yo estaba
cortando, pero a la casa nunca llegaron.
ENT1: ¿Y usted decide volver en qué
momento acá?
TEST1: Al año completico de haberme
ido, volví. Pero yo pasé de aquí de largo y me fui a cortar madera. Y allá la
gente entonces vivía pendiente en donde estaba el Ejército y yo cogía carro que
no hubiera retén en la carretera y me daban el medio para… Y así ya fue pasando
y ya entonces de todas maneras, ya la presión del Ejército ya fue bajando, la
presión fue bajando, la presión ya fue desmilitarizando un poco, entonces nos
regresamos, nos vinimos otra vez y aquí estamos. Porque la verdad en Colombia
ser uno líder es un delincuente. Entonces eso era lo que…
TEST2: Y pues nosotros lo poquito que
tenemos lo tenemos acá. Esta es nuestra tierra, entonces pues uno ver si, que
nosotros nos íbamos a desenvolver en Neiva, por ejemplo para ese San Pedro,
compramos unos termos, irnos a vender agua, gaseosa, en esos rayos de sol, y
uno que no era lo de uno, no hicimos nada, lo único que hicimos fue enfermarnos
juntos, con ese sol tan tremendo, los chinos y todo, enfermarnos, y no ganamos
nada, cosa que yo digo, para mí este rancho, aquí es donde yo me amaño, aquí es

donde vivo y aquí es donde me amaño, porque pues así sea en unas 4 tablas ya
todas como cogidas del gorgojo y el comején pero…
ENT1: Y ya para terminar la última
pregunta porque sé que tienen hambre, ¿cómo ven los cambios con la firma del
Acuerdo? ¿Hay una diferencia como se sienten con eso? ¿Qué sienten?, ¿Qué
creen?
TEST2: En principio cuando firmaron
los acuerdos todos estábamos llenos de optimismos, estábamos contentos,
¡felices!, porque íbamos a tener una paz por fin en Colombia donde no solamente
fueron los del -----los que llevaron del arrume sino todo Colombia. Entonces la
alegría fue muy grande, la esperanza, la ilusión. Pero a la medida que ha ido
pasando el tiempo, donde vemos que ya de los mismos desmovilizados, ya va como
ser que 200 que han matado, como líderes campesinos ya también sé que 200,
donde cogen a un tipo que es ciego, que no se vale por sí mismo pero tiene su
discapacidad, que es una persona que en la cabeza solamente de ellos cabe que
ese tipo se preste para tráfico de estupefacientes, lo meten a la cárcel 14
meses, le hacen un montaje y vuelven y lo drogan, lo golpean, bueno, entonces
yo digo ¿qué esperanza tenemos?, ¿qué esperanza tienen nuestros líderes con una
paz que firmaron que no solamente lo firmó Colombia?, fueron otros países que
firmaron, el cual CONOCIDO 23 la ha pisoteado con el talón del pie. La ha pisoteado
las veces que ha querido, entonces créame que para mí la veo muy difícil y me
da mucha tristeza, que haigan puesto tantas muertes, que haigan puesto tanto
tiempo, quemarse su vida en la selva buscando una paz y que un tipo el día de
hoy, un grupo, vengan a pisotear, a echar abajo todo lo que acordaron. Me duele
mucho. A mí me duele mucho. Y la veo difícil, porque ya son muchas las muertes
que le ha puesto para lograr este triunfo, esta paz, y cuando la teníamos de la
mano, parece que se esparramó otra vez. Le dejo al patrón que él termine.
TEST1: Bueno, yo creo que de todas
maneras yo comparto con la apreciación que hace mi compañera; tuvimos total
optimismo cuando se firman los Acuerdos en el Teatro Colón en Bogotá. De todas
maneras, se preveía, yo decía que aquí había un sector muy oponente a la paz
que promovieron casa a casa referendo por el no, y pues desafortunadamente de
pronto el gobierno, y de pronto todos nos consideramos triunfalistas y no
hicimos un trabajo por la paz de verdad, por ese referendo que hubiera sido.
Entonces y además uno recordando la historia de los procesos que ha habido aquí
pues pa’ este proceso no le trae muy buenas esperanzas. Porque los gobiernos
que han gobernado este Estado no son amigos de los pobres, y la paz es pa’ los
pobres, ¿sí?, son los enemigos de los pobres, entonces este proceso no va a
tener mucho éxito. Yo creo que esto quizás no ya, pero si esto no tiene de
pronto alguien que trate de ponerle un muro de contención a la racha de
asesinatos de los líderes y de la gente que se desmovilizó, que tuvo esa
voluntad, pues yo creo que aquí va haber gente que va a tener que volver a
repetir. De pronto muchas de las gentes que entregaron las armas no irán a ir,

pero hay mucha gente que si la quiere probar. Entonces lo más seguro es que si
esto si no hay un cambio de gobierno, si no hay un cambio de pensamiento, entre
este país, yo creo que la paz no va a ser mucho lo que va a durar la paz,
además de que no ha habido paz, no ha habido paz, porque es que la racha de
asesinatos que ha habido, han sido espantosos. Están repitiéndose igualmente la
historia de lo que pasó con la Unión Patriótica, eso es relativo. No falta que
le den a los senadores que pusieron los acuerdos, no falta sino es que los
asesinen. Pero los líderes que están reclamando sus tierras, donde las
despojaron los paramilitares, ordenados por los senadores de la república, del
Centro Democrático, de los godos más retardatarios que han gobernado este país,
que es donde está concentrado el Centro Democrático, los godos más
retardatarios, le cambiaron el nombre, porque ya ante el país no tienen
representación y entonces se cambiaron el nombre, pero son los mismos asesinos
que han tenido el país toda la vida. No se les puede dar otro calificativo,
porque ¿de qué otra cosa les podemos mencionar? Entonces yo si pienso, es
decir, el optimismo mío está bastante bajo.
ENT2: Una pregunta, ¿qué podemos?,
nosotros como sociedad y entidades del Estado, ¿qué podemos hacer para que
impulsemos que vuelvan?, pese a todas las nebulosas que hay, ¿qué podemos hacer
para que esta paz ojalá la podamos lograr para los pobres?, como usted dice,
que es para los pobres.
TEST1: Es decir, nosotros somos los
que necesitamos la tranquilidad y que haiga un cambio de vida, porque los ricos
toda la vida han vivido en su… dictando leyes en contra de nosotros, y sacando
impuestos y al que pida, al que reclame lo que el pueblo necesita, hay tienen
su asesino a sueldo, cuando no lo hace el Ejército, lo hacen los paramilitares.
Que son los mismos. Ellos andan y se acompañan. Entonces yo si pienso que si
este pueblo reflexiona y si esta juventud que está levantándose en estos
momentos, reflexiona, y piensa y retoma la historia de quiénes han gobernado
este país, y se piense en líderes nuevos, será la única manera que se rompe ese
Congreso de la República de Colombia. Hay que acabar con ese Congreso, mientras
no se acabe con ese Congreso y estos movimientos políticos asesinos y corruptos
no va haber tranquilidad para Colombia. Mientras que mantengan los godos y esos
liberales retardatarios ahí, ahí está, de los liberales más retardatarios
aparece --------------- de los godos que ya no tienen que prometerle al pueblo,
aparecen también en --------------- aparecen también en todos esos movimientos
políticos, el ---------. Y el narcotráfico, que son los mismos, pa’
comprar el voto, y el que no se deje comprar hay que matarlo, qué pasó con esta
gente que estaba denunciando lo de Odebrecht, ¿eh?, los que estaban untados y
los que no estaban untados, que estaban denunciando al fiscal, no fue que murió
envenenado. Se murió envenenado por el sentimiento que le dio porque estaba
denunciando
al fiscal. Esto es una racha de corrupción en este país, que uno, es decir que

a mí me da ratos, no me gusta ni escuchar noticias de oír un sinvergüenza como
ese ------ que anoche diciendo que a la Corte Suprema no le iba a pagar, que no
tenía que devolverles la plata que se había robado, y listo, ¡ah!
Entonces mientras que aquí el pueblo
no se deje de dejarse comprar por una teja de zinc, con un tamal y vote por
consciencia, o escoja esos líderes que le han puesto el pecho a la brisa, esto
no va a acabar, esto no tiene vuelta, mientras no se rompa ese congreso de
allá, aquí no va haber cambio. Entonces esa es mi apreciación a título muy
personal.
TEST2: Y yo diría una cosa, que es
toda esa parranda de pícaros, es la misma perra con diferente laso. Y otra
cosita, que a nosotros nos duele esto por qué, porque un yerno mío decía, la
guerra le duele a uno cuando lo toca, mientras a uno no lo toque la guerra no
sabe qué es lo que está pasando. Entonces eso es lo que le pasa a una parte del
pueblo, que la guerra no lo ha tocao’, entonces por eso no se preocupan, por
eso no eligen, porque la guerra no los ha tocao’. Cuando a uno la guerra no lo
toca no se sabe lo que se siente. Muchas gracias.
TEST1: Y para última. Esa pesadilla
que tienen contra Venezuela, ¿no?, esa pesadilla que tiene CONOCIDO 23 contra
Venezuela. Como aquí ya los recursos naturales de Colombia se los robaron
todos, entonces ahorita les tienen con ese dolor de espalda los recursos
naturales de Venezuela, y hablan de la crisis, pero lo que si no cuentan es que
la crisis es creada por los Estados Unidos y por el mismo Colombia que se ha
prestado aquí. Por lo menos CONOCIDO 24 cuando le quitó esos tráiler que llevaban
llenos de pescado y pollo ahí en ------- y quitárselos y no dejárselos pasar
para que la gente comiera para la Navidad antepasada. ¿Eso es querer un pueblo?
¿ah?
ENT1: Ese problema es muy duro y no lo
vamos a resolver ahorita.
TEST1: Pero si hay que meterle la
cuñita y uno sabe para dónde va el capitalismo salvaje, para dónde es va.
ENT1: Obviamente.

