ENT 1:
Pues para hablar un poquito de este tema de la UNIDAD MILITAR de la Armada, ahí tenemos
una pregunticas que pueden ser como de abre bocas para arrancar el tema, pero
pues ese es como el propósito, creo que a ENT2 tú lo conoces, él me decía
que ustedes ya se conocían.
TEST:
Si, si, ya nos conocíamos.
ENT 2:
Mucho gusto nuevamente señor TEST.
TEST: ¿Cómo esta ENT2?, ¿qué tal?
ENT 2: Muchísimas gracias.
ENT 1:
Si, ENT2 está trabajando con nosotros, él estuvo un buen tiempo en la Dirección
de Acuerdos por la Verdad del Centro Nacional de Memoria Histórica, y pues él
ha venido acompañando sobre todo como en el tema de entrevistas. No sé si te
parece, te decía que queríamos un poco como abordar ese teman, en las próximas
semanas nos vamos a entrevistar con CONOCIDO1 y pues pa tener unas
cositas un poquito más claras, y luego miramos como otros temas, digamos
lo que nos interesaría hablar contigo, porque pues tú eres como un
personaje más de historia de vida, pues todo tu trasegar, yo creo que sería
bueno tener una entrevista a profundidad contigo, como en varias sesiones con
otros puntos, entonces ese sería el cuento TEST, no sé si te animas para
que refresquemos esos temas de la Armada y de LUGAR1 de
esa época.
TEST:
Si, claro ENT1, con mucho gusto lo que pueda colaborar.
ENT 1:
Nosotros teníamos como un punteito de algunas, pues de algunos temas para
empezar, yo creo que sería bueno, pues no sé porque eso de la Red se empieza a
destapar como en el año, a principios muy del 92, pero yo creo que sería
bueno que antes tu nos plantees como un contexto, digamos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
(ORGANIZACIÓN SOCIAL1), de tu papel que venias haciendo en ORGANIZACIÓN SOCIAL1
como a finales de los 80, principio de los 90, para después enmarcar eso, es decir, las
violaciones de
Derechos Humanos que se estaban realizando en la realidad, y empatamos eso con
la historia de la Armada. Entonces, para empezarnos a refrescar por que no
arrancas contando ese rol de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y tuyo ahí en la época.
TEST:
Si ENT1, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 empieza en el 87, se funda ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a
raíz de la violencia
que precisamente se venía dando en LUGAR1, especialmente con la
muerte de algunos sindicalistas, de cierta manera el tema es que esas muertes y
las violaciones de Derechos Humanos eran atendidas por mi como abogado, yo tenía

una oficina de abogado en LUGAR1, y de cierta manera me había dedicado
al trabajo con organizaciones sociales, y esto de cierta manera me copaba el
trabajo de oficina. Conjuntamente con CONOCIDO1 miramos la posibilidad
de crear un Comité, eso se llamaba Comité para la Defensa de los
Derechos Humanos, con la participación de las varias organizaciones
sociales que existían en LUGAR1, y el objetivo era que ese Comité
asumiera toda la defensa de los Derechos Humanos, toda la situación que se venía
presentando en LUGAR1. Empezamos a trabajar a través de lo que
se llamaba antes La Universidad de LUGAR1, que era la
cooperativa de LUGAR1, era una Cooperativa que hacía las veces de universidad
en LUGAR1, y a través de esa empezamos a hacer un trabajo de formación,
llamamos a algunas organizaciones, todas las organizaciones sociales de
LUGAR1 hicieron parte del Comité de la Defensa de los Derechos
Humanos, la USO (Unión Sindical Obrera), la iglesia, la Pastoral Social, cuando
eso estaba un padre que realmente desempeño un buen trabajo en LUGAR1.
ENT 1:
¿Ahí quien estaba? ¿CONOCIDO2 fue mucho después?
TEST:
CONOCIDO2, sí, pero antes estaba el Padre, ahora se me olvida el
nombre, recién murió el año pasado, después me acordare el nombre, estaba el
padre y con ellos organizamos el Comité para la Defensa de los Derechos
Humanos, el objetivo era que este Comité, del cual hacían parte todas las
organizaciones sociales de LUGAR1, abordara todo el tema de la defensa
de los Derechos Humanos. A raíz de eso, de cierta manera, ya empezaron una
serie de hechos de violencia contra el Comité de defensa de los Derechos
Humanos, uno de los primeros hechos fue la muerte de uno de los guarda
espaldas míos. En el año 90, estaba creo que de Ministro del Interior
CONOCIDO17, y él iba, así fuera Ministro él iba a LUGAR1 a hacer lo
que llamaban ellos el viernes liberal, y en un viernes de esos liberal me llamo
CONOCIDO17, siendo Ministro, y me dijo, "mire TEST, no me pregunte cómo pero
conocí de que a usted lo iban a sacar de LUGAR1 vivo o muerto",
realmente había una serie de situaciones, especialmente operativos de la Brigada...
ENT 1:
De la ----------.
TEST:
No, de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, que empezó a trabajar precisamente en
LUGAR1, aparentemente en contra de la insurgencia, y nosotros, como
los operativos se dirigían más hacia la población civil que hacia la guerrilla,
especialmente hacia el campesinado, empezamos a hacer una serie de denuncias de
todos los operativos militares que afectaban a la población civil, y el
Comandante de Brigada de esa época, de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO1, hizo
unas declaraciones en El Tiempo, diciendo que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 se oponía a la
lucha

contra la insurgencia de la Brigada Móvil número uno. Nosotros nos reunimos con
ellos, y parece que a partir de eso, necesariamente el Ministerio de Defensa,
de lo cual tuvo conocimiento CONOCIDO2 siendo Ministro del Interior, dijeron
que debían sacarme de LUGAR1 vivo o muerto, entonces CONOCIDO2 como era
colega, conocido, amigo, me llamó a su oficina y me dijo, "mire, yo sé, no
me pregunte como pero sé que a usted lo van a sacar de LUGAR1 vivo o
muerto", entonces me dijo, hagamos esto, como él era de cierta
manera ---------- ahí en LUGAR1, yo hablo con el alcalde y le ponemos una
persona que lo cuide, una persona de confianza suya, sin embargo él me dio una
alternativa de salir de LUGAR1, yo le dije, "no, yo no tengo porque
salir de LUGAR1, yo estoy en LUGAR1 y no tengo motivos para
salir", entonces me dijo, "bueno, hagamos eso, dígale a CONOCIDO4 que le ponga un
guardaespaldas. Yo conocía a una persona que había
salido de Ecopetrol, lo habían echado de Ecopetrol, un ex militar de confianza,
CONOCIDO5, hijo de CONOCIDO5 el sindicalista, entonces
yo lo contrate y él empezó a acompañarme, era un acompañamiento más de amigo,
él llevaba un arma pero más significativa que real, y empezó a acompañarme, el
hecho es que ya en el año 1991, mataron a este guarda espaldas mío, yo tenía un
trabajo de defensa de campesinado en ---------- y me iba a ------------ y no
llevaba guardaespaldas, porque yo realmente no necesitaba en --------------guardaespaldas porque allí llegaba la comunidad, y en una ocasión que yo me fui
a --------------- a atender esta situación, mataron a CONOCIDO5, el
guardaespaldas mío.
ENT 1:
Pero, ¿a él lo matan en LUGAR1?
TEST: A él lo matan en LUGAR1, él de cierta manera iba a la oficina de
acompañamiento, no únicamente a mi sino también a la gente que trabajaba en la
oficina, y tenia de cierta manera una manera de regresar a su casa en las
horas de la tarde, a la misma hora, en el mismo bus, se subieron 2 tipo al bus
en el que iba y cuando él se bajaba del bus lo mataron, cuando se dirigía a su
casa, yo creo que fue de las primeras acciones de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, de
cierta manera, bueno ENT1 estuvo un poco cercano a la situación, porque
dada la situación de LUGAR1, la muerte de CONOCIDO5 y
de una serie de situaciones que se daban alrededor de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, una serie
de amenazas, yo salí en ---------- del 91 hacia los Estados Unidos, precisamente
por la labor que hizo la Comisión Colombiana, cuando eso, Convención Andina de
Juristas, para salir del país, yo salí en ----------- del 91, precisamente por toda
la situación que se venía dando en LUGAR1, y por todas las
acciones que se venían dando, yo creo, a partir de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2
que estaba operando en LUGAR1. Esta UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 producía una
serie de hechos de violación de derechos humanos, de asesinatos alrededor de dirigentes
sociales, sindicalistas, etc., y eso era denunciado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 asumía toda la denuncia de todo lo que se venía dando en

LUGAR1, esto llevo a
que yo saliera del país en el 91, y regrese en ------------ del 92. Cuando yo
regresaba de los Estados Unidos mataron a CONOCIDA2, CONOCIDA2 era una secretaria de
mi oficina de abogados, que trabajo conmigo 12 años.
ENT 1:
TEST una cosa que nosotros ahí averiguando logramos identificar, que un día antes
del asesinato de CONOCIDA2 tú habías publicado un artículo en el _--------------, en el cual
criticabas un poco toda la política anti drogas de
Estados Unidos y todo el tema de LUGAR1, ¿eso tú lo vinculas un poco ahí
o eso fue más casual que cualquier cosa?
TEST: A ver, creo que el ----------------- sale una publicación del _------------------_ con
un artículo mío sobre la relación del paramilitarismo con el narcotráfico, y un
poco la relación del Ejercito con esta propuesta paramilitar, eso era más o
menos el sentido del artículo, eso salió el --------------- del 92, y precisamente
al otro día, el ----------------, matan a CONOCIDA2, yo estaba en LUGAR2 por
alguna cuestión familiar, mi hija estaba un poco delicada de salud, y yo me
quede en LUGAR1, yo llame a CONOCIDA2 y le dije, "CONOCIDA2, yo ya
estoy en LUGAR2, ¿usted cree que me pueda ir a LUGAR1 a trabajar?",
ella me dijo, "no, no se venga porque la situación es como medio
complicada2, ella, por toda la situación que se venía dando me dijo que no me
fuera yo a LUGAR1 porque la situación estaba complicada, ese día que
hablamos por teléfono, cuando ella salía de la oficina la mataron, esto fue una
labor de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 de inteligencia. La muerte de CONOCIDA2
fue terrible, de
cierta manera ella se había convertido en la mano derecha de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y
pues
era clave fundamental del trabajo que se hacía en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, y la matan ahí
saliendo de la oficina.
ENT 2:
De alguna forma, como usted comenta, fue por parte de la UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA, y es de esos
primeros hechos que se empiezan a conocer que empieza a cometer esta red de
inteligencia en LUGAR1.
TEST:
Yo creo que no los primeros hechos sino uno de los hechos, porque yo creo que
la red de inteligencia empieza a operar en LUGAR1 desde el ---, la muerte
de CONOCIDO3, toda esa serie de hechos que se dan anteriores a la
muerte de CONOCIDA2. En el año 90 mataron a CONOCIDO3.
ENT 2:
En el 88
TEST:
En el 88, sí. Yo creo que ya en el 88 empiezan los primeros hechos de violencia
contra, de la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 contra dirigentes sindicales, dirigentes

sociales, porque lo que se establece, pues, nosotros hicimos un trabajo de investigación
con CINEP (Centro de Investigación y Educación Popular)
sobre la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, y se establece que la red empieza a operar en
el 91, pero
yo creo que hay una serie de violencias, como la muerte de CONOCIDO3,
en la cual se estableció que realmente la Armada y funcionarios de la Armada
participaron en la muerte de CONOCIDO3, entonces ya habían esta
serie de hechos que de cierta manera son anteriores al aparecimiento de
la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, pero que de cierta manera están relacionados con
este aparecimiento
de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 de la Armada.
ENT 1: Si señor.
TEST:
Además con la muerte, no únicamente con la muerte de CONOCIDO3 sino una
serie de hechos de violencia que se dan en ese tiempo contra dirigentes
sociales, de cierta manera son previos a la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 pero que
están relacionados
con estos hechos de violencia que se dan...
ENT 1: TEST, el Batallón de ahí es UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA3, ¿no cierto?
TEST:
Si, el Batallón de allá es UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA3.
ENT 1: Si, UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA3, pero por ejemplo uno en estos hechos de
finales de los
80, ustedes porque sabían que eran más la Armada, que eso no era UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA3 o no era alguna otra unidad militar de otra índole, ¿por qué era la percepción
de que ustedes creían que eso apuntaba más hacia la Armada?
TEST:
Porque es que, a ver, con la muerte de CONOCIDO3 se pudo establecer
la participación de gente de la Armada, había toda una serie de hechos de
violencia que de cierta manera eran atribuidos a la Armada Nacional, ¿cierto?, habían
una serie de acontecimientos previos a lo que se establece con la UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA2,
anteriores al 91, de cierta manera nosotros pudimos establecer que la UNIDAD MILITAR DE
LA ARMADA2
empieza con una directiva del Ministerio de Defensa, lo que es la directiva 200
del 05 del 91, que es el establecimiento de las redes de inteligencia desde el
Ministerio de Defensa, pero previamente a eso habían unos hechos de violencia
que eran organizados desde la Armada, el tema de la Red de inteligencia UNIDAD MILITAR
DE LA ARMADA2, es un tema que tiene que ver con una serie de hechos que se establecen a
través
de , no únicamente desde la Armada sino desde El Ejercito, La Policía, usted
sabe que habían organismos de inteligencia de la Policía, del Ejercito de la
Armada, y de cierta manera a partir de esos organismos de inteligencia, llámense

B2, F2, se hacían hechos de violencia, lo que se pudo establecer es que ya
cuando se dicta la directiva 200 del 91, ya existían una serie de hechos que se
venían organizando desde las inteligencias tanto de la Policía como del
Ejercito y de la Armada, uno de los hechos que evidencian eso es la muerte de
CONOCIDO3, ¿cierto?, de cierta manera se organizó desde la
inteligencia de la Armada, en la cual colaboraron la inteligencia del F2 de la Policía,
y del B2 del Ejercito Nacional. Lo que hace de cierta manera la directiva del
Ministerio de Defensa es organizar unas redes, es decir una relación entre El Ejército,
La Policía y La Armada, y de cierta manera mirar lo que ya habían hecho desde
cada una de las inteligencias, y organizarlas y establecer una red de comunicación
entre estos organismos de inteligencia. Por ejemplo, nosotros pudimos
establecer que a través de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 se establecieron algunas
oficinas, digámoslo
así, entre comillas, aparentemente de ingenieros, de personas que trabajaban en
contratos y lo que hacían era utilizar la inteligencia, de los 3
organismos, Ejercito, Policía y Armada, que conocían delincuentes, tenían información
sobre delincuentes comunes y los llamaban a esas oficinas y les proponían
un trato, ustedes trabajan con nosotros o nosotros a través de la información
que tenemos los vinculamos a procesos penales, necesariamente esto permitía que
ellos reclutaran una serie de delincuentes comunes que los utilizaban
precisamente para hacer estos trabajos de ejecuciones humanas en
LUGAR1 y en otras zonas del Magdalena Medio, no solamente la UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA2
opero en LUGAR1 sino en otros municipios del Magdalena Medio.
ENT 1: TEST, ¿cómo se llamaba ese edificio que quedaba al frente de la oficina tuya?
¿-----------?
ENT 2: La --------.
ENT 1: La -------TEST: La ---------, ese era el edificio La --------.
ENT 1: Ahí había una oficina de esas, ¿o no?
TEST:
Se suponía que ahí había una oficina
ENT1: Después se vino a saber, después de muchos años, ¿no?
TEST:
Porque habían varias oficinas que ellos pusieron con el objeto de amparar sus
actividades ilícitas.
ENT 1: Pero no es cierto que si es cierto que ahí aparentemente hubo una de esas
oficinas, ¿no?, ahí en La --------, ¿no?
TEST:
Si, si, en La --------- pusieron una de esas oficinas aparentemente de contratistas.
Bueno, la situación fue bastante complicada, después de la muerte de
CONOCIDO5, el guardaespaldas mío, yo contraté otra persona, CONOCIDO4, CONOCIDO4
era un muchacho joven que me acompañaba,

era un acompañamiento, y yo tenía mi familia en LUGAR2 y me iba a
LUGAR2 los fines de semana, un fin de semana de esos yo me fui a LUGAR2
y CONOCIDO4 salía con sus amigas y sus amigos, y lo mataron -------del 92, él estaba paseando por la avenida el ferrocarril de LUGAR1, y
pasaron en una moto y lo mataron, esto también fue labor de la Armada. Fíjense
que matan a ------, el primer guardaespaldas mío que era una persona ya madura, y después
contrató a este muchacho y lo matan también, había toda una serie de hechos
alrededor de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, mataron a H.H, mataron a CONOCIDA2, mataron a
CONOCIDO4, y de cierta manera pensamos que no querían matarme a mí porque de
cierta manera yo era una figura pública, entonces mataban a gente alrededor mío,
un poco para prevenirme, y como dijo el Ministro CONOCIDO17, querían sacarme de
LUGAR1 vivo o muerto, con esta serie de hechos me alertaban de
que tenía que salir de LUGAR1 de alguna manera.
Otro hecho contra ORGANIZACIÓN SOCIAL1 fue la muerte de CONOCIDA5, CONOCIDA5
había
llegado a LUGAR1 procedente de ----------, a trabajar con nosotros,
nosotros la habíamos nombrado secretaria de educación, era educadora y ella había
salido de ---------- por algunas situaciones, ella era profesora, y se había ido a
LUGAR1, nosotros la nombramos secretaria de educación y la mataron en
LUGAR1 el -------------- del 92. Fíjese, matan a CONOCIDA2 en --------, bueno
matan a -------- en el 91, a CONOCIDA2 en ----------- del 92, a CONOCIDA5 en --------del 92, a -------- en el 91, y a CONOCIDO4 en el 92, es decir hay una serie
de hechos contra ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que de cierta manera llevo a pensar que la Red
quería
sacarme de LUGAR1 y acabar a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ¿no?, a través de estos
hechos de violencia que de cierta manera no atentaban contra mí ni contra los
miembros más cercanos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 sino contra las personas que de cierta
manera colaboraban con ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT 1: Pero TEST yo recuerdo, por ejemplo en esa época, que ustedes, vos y CONOCIDO6,
que un día me llevar a dictar una charla de Derecho Humanitario allá a la
Armada, no sé si vos te acordas, ustedes tenían, que eso fue espantoso, ustedes
interlocutaban con la Armada de todas maneras, yo me acuerdo que ustedes
hablaban ahí con el Comandante.
TEST:
Si claro, de cierta manera había una relación porque ORGANIZACIÓN SOCIAL1 quería
presentarse como una organización que quería poner en el tema de la agenda el
tema de Derechos Humanos, entonces hablamos con El Ejercito, con la Policía,
¿cierto?, y hacíamos este tipo de cosas, yo recuerdo una vez que nos fuimos, habían
bombardeado por allá en el ------, por allá en el Magdalena ------- una zona, había
bombardeado el Ejercito una zona, y nos fuimos hacia esa zona a dictar unas
charlas sobre Derechos Humanos y a enterarnos de toda la situación del
bombardeo y eso, y nos llevamos a las damas grises, una serie de señoras que
trabajaban en el hospital, esposas de ingenieros y personas muy prestantes en

LUGAR1, no las llevamos para ------- y de regreso las señoras
dijeron, nos cogió la tarde allá, y les dijimos, bueno tenemos que quedarnos
acá, dijeron las señoras, no, no nos podemos quedar, en todo caso yo les dije,
"bueno, nos devolvemos a LUGAR1 muy tarde en la noche pero ustedes son
responsables". Regresando, cuando íbamos frente a la Armada nos
dispararon, ta, ta, entonces nos acercamos a la Armada y salió el Comandante de
la Armada y nos dijo, "ay ustedes son unos irresponsables, como es eso
que cogen por el rio a esta hora, ustedes saben que está prohibido salir por el
rio a esta hora", y el Comandante de la Armada, conocido nuestro, porque
realmente teníamos relaciones tanto con el Comandante de la Armada como con el
Comandante del Batallón, porque el objetivo era establecer un ambiente de
dialogo entorno a los Derechos Humanos, entonces pues de cierta manera nos conocían
y había una relación con ellos de dialogo, entonces nos llamaron la atención
por esa situación, que habíamos cogido el rio a altas horas de la noche
sabiendo que no se podía navegar por esa zona a esa hora, ¿no?, pero esto es un
poco para mirar las relaciones que realmente existían con el Comandante de la
Armada, con el Comandante del Batallón, con el Comandante de la Policía, porque
el objetivo más que confrontar con ellos era establecer un ambiente de dialogo
en LUGAR1, inclusive habíamos hecho varios encuentro en la cual iba el
Ministerio de Defensa, iba los Ministros, algunos Ministros, para mirar la situación
de LUGAR1, esto, de alguna manera organizado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y presidido
por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para crear un ambiente de diálogo frente al tema de la
situación de
Derechos Humanos en LUGAR1, pero realmente existía este ambiente de
dialogo entre las autoridades y nosotros como ORGANIZACIÓN SOCIAL1, sin embargo esto
se hacía
a un nivel, de cierta manera mientras se dialogaba ellos hacían actividades en
contra de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y hacían declaraciones en contra de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, por nuestra posición de denuncia a las violaciones a los derechos humanos, y de
cierta manera la
denuncia que hacíamos de la relación de estos organismos con las
violaciones de derechos humanos en LUGAR1.
ENT 1: ¿Ahí en esa época estaba CONOCIDO7, estaba en la Brigada, o no?
TEST:
Estaba CONOCIDO7 y, bueno, ya conocen la situación de CONOCIDO7 fue muy dura en
LUGAR1, ¿no?, siempre ponían
Comandantes muy duros en LUGAR1 y de cierta manera nosotros tratábamos
de establecer una relación con ellos, cercana, me acuerdo que una vez hicimos
un dialogo en la gobernación de Santander, estaba CONOCIDO7, lo citamos para
mirar la situación que se estaba dando en LUGAR1, y CONOCIDO7 asumió
una posición de oírnos primero y después de decir, ay mire, bueno iba gente de
la USO y gente de la ANUC, y nosotros de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, empezó uno por uno,
creo que

iba -----. y empezó, usted ----- es miembro del Ejercito de Liberación Nacional,
iba el Alcalde de --------, y le dijo, usted es del 24 Frente de las FARC
(Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), iba el de la ANUC y le dijo,
usted es del Ejercito de Liberación Nacional, es decir, cogió a todos los que estábamos
en la reunión y nos puso de que organismo éramos, y eso de cierta manera demuestra
la actitud del Ejercito y de los organismos de seguridad frente a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, a
pesar de que iban a estas reuniones, llevaban ya una caracterización de cada
uno de nosotros, nos señalaban, nos estigmatizaban, especialmente la labor
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de la USO, de ANUC, de la OFP, a todas las organizaciones que
pertenecían
al Comité, y CONOCIDO7, bueno ya sabemos todo lo que paso con CONOCIDO7, pero
CONOCIDO7 tenia esta manera de abordar un dialogo, a partir de que, yo había
hablado con ustedes pero yo sé quiénes son ustedes, nos estigmatizaba de esa manera.
ENT 1: ¿En ese contexto tú lograste conocer ahí también a CONOCIDO1, en la Armada?
TEST:
No, a CONOCIDO1 no.
ENT
1: ¿Pero nunca lo conociste?
TEST:
Nunca lo conocí, porque parece que CONOCIDO1 nunca estuvo en LUGAR1, él
organizaba la red de inteligencia desde --------.
ENT 1: Si, ¿Pero nunca fue a LUGAR1, ni nada?
TEST:
No, yo nunca lo vi en LUGAR1 y nunca pudimos establecer dialogo con él,
además el tema era, es decir, el tema de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 era una cosa
muy de
inteligencia, ¿no?, no se sabía realmente quien estaba detrás de eso, después
se pudo establecer, ya con una investigación más seria, que quien estaba detrás
de eso era CONOCIDO1, quien realmente dirigía esa UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2.
ENT 1: Ah, pero nunca lograste conocerlo, y una persona, no sé si de pronto lo
conociste, CONOCIDO8, un capitán.
TEST:
¿El ingeniero?, él que le decían el ingeniero, era como la cabeza en
LUGAR1 de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, ¿cierto?
ENT 1: Si señor. ¿A ese ustedes lo conocieron?, ¿con él tuvieron algún tipo de intercambio, o
no?
TEST:
No, no.
ENT 1: ¿Tampoco?
TEST:
No, no, tampoco.
ENT 1: Es decir, realmente era una Red totalmente clandestina, es decir, no había ningún
interlocutor que apareciera frente a eso, no, yo era como por si por casualidad

se había dado como la ocasión de...
TEST:
Eran clandestinos, ¿no?, además operaban con alias, y era, pues el tema de que
lo pusieran el ingeniero era porque realmente parecía como un ingeniero en
estas oficinas de contratistas. Posteriormente, cuando, después de que
nosotros, usted sabe que de esta UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 hubo investigaciones
tanto de la Fiscalía como de la Justicia Penal Militar, y al ingeniero lo mataron.
ENT 1: Si, a él lo mataron en la costa.
TEST:
El tema es que si, él cuando viene a LUGAR3 lo tratan de vincular, lo que se ha
establecido, con una red de narcotráfico, entonces como él no quiere entonces
lo matan, pero a raíz de la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 matan a mucha gente, es
decir, los
primeros que hablan de la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 son unas personas que
detienen y
empiezan a hablar de la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 y los matan, matan a un Suboficial y
a este Mayor, que empiezan a hablar sobre la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2, y hay
una
serie de hechos de violencia de quienes hablen sobre la UNIDAD MILITAR DE LA
ARAMADA2, los matan.
ENT
1: Esta el caso de GRADO1.
TEST:
GRADO1, si, GRADO2, a ese también lo matan.
ENT 2: A GRADO2 creo que no lo matan, pero a él lo encarcelan junto con GRADO1, después
lo liberan cuando él cambia su versión, y el hombre se pierde del mapa, no se volvió a saber
más del hombre.
TEST:
A CONOCIDO9, a CONOCIDO10, son personas que matan para callarlos,
para que no hablen sobre esta UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2.
ENT 1: Ahí dentro de esos hechos también esta, hay como un intento de homicidio
contra CONOCIDO11, ¿no cierto?
TEST:
Ah, sí, pero CONOCIDO11 también hacia parte de esta Red, ¿no?
ENT 1: Si, que él era, supuestamente era como un conductor, ¿no?
TEST:
Si, él era un conductor de la Armada, inclusive a él lo vinculan con la muerte
de CONOCIDO3.
ENT 1: Y él murió en LUGAR3, ¿no?, él escapo de un atentado en LUGAR1,
¿no?
TEST:
Si.

ENT 1: Yo recuerdo TEST que nosotros éramos los que lo estábamos, yo estaba ahí
en La Comisión Andina, y nosotros éramos los que lo estábamos intentando
sacar fuera del país, ya se había salido de LUGAR1, llego a LUGAR3,
lo teníamos en un hotel, le dijimos, "hermano usted no puede salir",
y al tipo le dio por salir del hotel y no lo mataron, lo mataron, me acuerdo
patente de ese caso, eso nos dio durísimo, porque nos confiamos nosotros de que
el hombre estaba más seguro y de que nos hiciera caso, creímos que la cosa no
era de tanta gravedad, y recuerdo, y el tipo se iba al otro día fuera del país,
y al tipo lo matan en LUGAR3, y él había estado denunciando todos esos hechos.
Si ya recuerdo perfectamente la historia de CONOCIDO11, que es muy en toda esta época.
Que se logró determinar TEST, ¿a esta Red quien le aportaba información?, ¿quién
coordinaba?
TEST:
Bueno, esto se hacía a través de la inteligencia tanto del Ejecito como de la Policía,
como de la Armada, y de cierta manera yo creo que el DAS (Departamento
Administrativo de Seguridad) colaboraba en eso, que era parte de la información
que obtenían de esos organismos de inteligencia, pero además de los organismo
de inteligencia ellos de cierta manera tenían mucha relación con los
paramilitares que estaban surgiendo, entonces yo creo que para evidenciar
un poco la relación de los organismos de seguridad con el
paramilitarismo, la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2, la 07, de cierta manera evidencia
esa relación
del paramilitarismo con los organismos, con los agentes del Estado.
ENT1: Porque en esa época, TEST, todavía no había como mucha, pues apenas el
paramilitarismo estaba ingresando, ahí todavía no había un paramilitarismo
tan...
TEST:
Yo creo que el origen del paramilitarismo es esta UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, de
cierta manera la
UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 empieza a tener una relación con el paramilitarismo y a
auspiciar
el paramilitarismo en la zona.
ENT 1: ¿Y sectores, por ejemplo, comerciales, sectores empresariales que ustedes
hayan logrado determinar, o brindando información?
TEST:
Yo creo que la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 ya empieza a tener relaciones con
sectores muy
importantes de LUGAR1, sectores económicos, ¿no?, ¿por qué?, porque de
cierta manera la inconformidad, digámoslo así, de sectores económicos
importantes de LUGAR1 con la guerrilla, son explotados por la Red, y la
Red contacta a algunos comerciantes y ganaderos de LUGAR1 para que les
pasen información, y necesariamente ellos apoyan este tipo de iniciativas
porque de cierta manera es una iniciativa contra insurgente, y de cierta manera

en esto hay mucha colaboración de los organismos económicos de LUGAR1,
le pasan información a esta UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, y posteriormente una
alianza muy estrecha
entre ellos y el paramilitarismo.
ENT 1: Y por ejemplo Ecopetrol ahí jugo, ¿se sabe algo o no?
TEST:
No, después si se establece ya con el paramilitarismo, que hay una colaboración
muy estrecha de Ecopetrol con el paramilitarismo concretamente, con la Red no
tenemos ninguna información, de que Ecopetrol haya colaborado con la UNIDAD MILITAR
DE LA ARMADA2,
pero si hay una relación muy estrecha entre la Armada y Ecopetrol, ¿no?,
Ecopetrol sabe que la Armada está muy cerca de la refinería, y de cierta manera
la refinería, una de la seguridad que presta a la refinería es la Armada,
entonces había una relación muy estrecha entre Ecopetrol y la Armada, además
por la cercanía de las instalaciones de la Armada con Ecopetrol.
ENT2: Yo ahí tengo una pregunta, con los hechos de CONOCIDO3 en el 88,
¿algunas fuentes señalan a CONOCIDO12 como un directivo de
Ecopetrol, en ese entonces, vinculado de forma de la planeación intelectual de,
actor intelectual del hecho, no sé si con el tiempo, y ya en la época de la
Red, también se tuvieron indicios similares sobre esta persona?
TEST:
No, no, realmente no. No sé, bueno, ustedes deben conocer el trabajo de investigación
que se hizo sobre la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, del CINEP y ORGANIZACIÓN
SOCIAL1.
ENT1: Si señor
ENT2: Si señor,
TEST:
Un poco, entra sobre hechos muy concretos de violencia en los cuales estaba
implicada la Red, ¿no?
ENT2: Si señor, yo ahí tengo otra pregunta, si tenemos, lo que le da, por decirlo así,
vida a la Red es esta orden 200-05 del 91, con respecto a las redes de
inteligencia, desde antes, como usted bien lo decía también, igualmente
ocurrieron hechos donde estaba vinculada la Armada, incluso algunas
fuentes se referenciaban hasta la misma camioneta que usaba la Armada, en
la cual se podían desarrollar estos hechos, camioneta vinculada también al caso
de CONOCIDO3, ¿cómo cambia, por ejemplo del 88 al 91, si bien se
dieron esos hechos, si bien hubo hechos donde hubo vinculación de efectivos
militares y de la armada, desde el 91, 92 cuando entra la Red amparada por esa
clandestinidad que le otorga esta orden, pues uno empieza a notar que hay
una mayor sistematicidad en estos hechos, quisiera preguntarle a usted, ¿cómo
nota usted esos cambios en la frecuencia de los hechos, en el accionar de
estos grupo y de esta red?
TEST:

Bueno yo creo que no podemos decir, ay es que a partir del 91 empieza a
operar la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, yo creo que, como ya lo dije antes, hay una
serie de hechos en
los cuales La Armada tiene mucho que ver, hechos de violencia en
LUGAR1. Yo creo que a partir del 85, 86,87,88, se han hecho una serie
de hechos de violencia en LUGAR1 en los cuales necesariamente la
Armada tiene mucho que ver, ¿cierto?, mire, el uso de la tal camioneta esta
que, de la Armada que aparece en varios hechos de violencia en LUGAR1,
nos lleva a pensar que antes del 91 ya operaba una red de inteligencia en la Armada
que producía una serie de ejecuciones sumarias, de violaciones a los
derechos humanos, en las cuales tenía mucho que ver la Armada, pero no únicamente
la Armada, porque el tema de la inteligencia militar es anterior al 91, no con
esta directiva 200 del Ministerio de Defensa surgen los hechos de
violencia y las redes de inteligencia en LUGAR1, porque ya existían,
es decir, existía tanto la inteligencia de La Armada como del Ejercito, como de
La Policía, que producían hechos de violencia, y que lo que hace, de
cierta manera las redes de inteligencia es organizar y establecer una
serie de comunicaciones dentro de esas redes de inteligencia, como que
organizan esas redes de inteligencia y les da una organización mucho más sólida
y no actos independientes entre el F2, entre el B2, y la Armada, sino lo que
hace la directiva del Ministerio de Defensa es organizar esas redes de
inteligencia, entonces eso ya existía desde antes, esas inteligencias en cada
uno de esos organismos de seguridad que operaban tanto en LUGAR1 como
en otras partes del país.
ENT1: TEST, retomando un poco el tema de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ya hemos mirado la
muerte de
-----, la muerte de CONOCIDA2, la muerte de CONOCIDO4, ahí nos hablas también
la muerte de CONOCIDA5, y como que a vos la situación cada vez
se te va poniendo más difícil, ¿por qué no nos sigues ahí como contando
como siguió siendo el trabajo de ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST:
Si, de cierta manera el tema, en el año 92 se producen una serie de hechos en
los cuales yo creo, nosotros pensábamos, esto lo hizo la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2,
pero para
nosotros era el paramilitarismo, ¿no?. El --------------- del 92 se da la masacre
del ---------------- -----------, de cierta manera hay cosas que nosotros pudimos
establecer, por ejemplo en estas masacres, tanto en la de ------------ como la ----------------,
como la del ------------, como la de la whiskería El ------------.
ENT 2: Eso todo es en LUGAR1?
TEST:
Eso es en LUGAR1, sí.
La Red de inteligencia, establecía por ejemplo, en la masacre del --------------,
la red tenía conocimiento de que en el billar ------------- se iban a

encontrar alguien de la guerrilla con otra persona, entonces como no conocían a
las personas, llegaron a esos sitios y mataron a todo el mundo,
inclusive se tiene conocimiento de que en el billar ---------- había una cita
de un guerrillero con alguien de la población y que mataron a todo el mundo,
pero que necesariamente el guerrillero, supuesto, que llegaba a encontrarse con
la persona, no había llegado, entonces que mataron a todo el mundo, de cierta
manera lo que les interesaba era producir el hecho de violencia. Nosotros
establecimos como una manera de verificar esos hechos, íbamos a mirar y a
establecer que había pasado, por ejemplo en la masacre del -----------, que fue el
-------------- del 92, fuimos a verificar la situación, cuando llegamos ya habían levantado
los cadáveres, y la gente nos dijo, ay mire, espere que ya van a traer los cadáveres,
vayan a cada una de las casas donde se dieron muerte, entonces empezamos a hacer
un recorrido por las casas donde habían los muertos, y al llegar a la última
casa nos dijeron, ay esperen un momentico que ya van a traer el muerto, yo ese día,
porque resulta que en esa masacre secuestraron un bus de una empresa de LUGAR1,
y yo tenía una cita con el gerente de la empresa de la cual pertenecía ese bus,
y yo dije, "no, yo tengo que irme porque yo tengo una cita con este señor
de la empresa", dijeron, no espere un momentico, bueno, esperamos un
momento y cuando ya salíamos de la zona donde se dio la masacre nos dispararon,
nos emboscaron, realmente nos salvamos de milagro, porque cuando íbamos
saliendo, una de las personas que nos iba a emboscar saco el revólver y yo
dije, nos van a disparar, entonces todos al piso y el chofer que nos llevaba
muy hábil arranco, y realmente no nos mataron por esa situación, pero realmente
el tema es que eso estaba relacionado con la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2, la -----,
porque de
todas maneras querían que esperáramos para emboscarnos, ¿no?, de cierta manera había
esa relación entre la misma población y los hechos de violencia que se estaban dando en esa
zona.
ENT 2: Tú hasta cuando estuviste ahí en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 TEST? ¿Cuándo saliste tú
del país?
TEST:
Yo salí a finales del 92, es decir después de la muerte de CONOCIDA2, después de
la muerte de CONOCIDO4, después de una serie de hechos que se dieron ahí,
inclusive en las noches, yo tuve por cuestiones de seguridad que irme a vivir a
la oficina, dormía ahí en la oficina, y en la noche se oían los disparos en la
parte baja de la oficina, pa, pa,pa, de cierta manera la situación fue
tan complicada que tuve que salir a finales del 92 hacia los Estados Unidos,
nuevamente, por toda la situación.
ENT 2: Vos te fuiste allá para donde CONOCIDA13, ¿no?, allá te recibió CONOCIDA13, ¿no?
TEST:
Si, si, allá con la colaboración de la Comisión Colombiana de Juristas salí del
país, la Comisión Andina de Juristas, cuando eso, nos colaboró mucho en sacar
gente, no únicamente en sacarme a mi sino a mucha gente, a CONOCIDO11 lo querían

sacar y que se dio este hechos desafortunado, realmente la posición de la Comisión
fue muy importante para sacar mucha gente y salvarla de hechos de
violencia que se venían dando en LUGAR1.
ENT 2: Y tu sales, ¿tú te desentiendes de lo que siguió pasando o no?
TEST:
No, no.
ENT 2: Por lo menos ahí de hechos o frente a lo de la Armada, o que
lograste...
TEST:
No, de cierta manera mantenía una relación con ORGANIZACIÓN SOCIAL1, inclusive en esa
investigación
que se hizo, ORGANIZACIÓN SOCIAL1 - CINEP, se colaboró mucho en eso, se trabajó mucho
en
eso, yo desde los Estados Unidos colabore en eso.
ENT 2: ¿Y cuando tu realmente te diste cuenta que todos estos hechos era esta
Red?, ¿tú te enteraste mucho tiempo después, cierto?
TEST:
Si claro, porque eso era clandestino.
ENT2: Clandestino, sí. ¿Y tú te enteraste cuándo? ¿Recuerdas?
TEST:
No. Cuando cogen a estas 2 personas a CONOCIDO10...
ENT:
Cuando cogen a GRADO1 y esto, cuando los capturan.
TEST:
Y ellos empiezan a hablar, ¿no?, es decir estas 2 personas, que
inclusive las matan en LUGAR1. Entonces, ellos empiezan a hablar,
CONOCIDO14 y CONOCIDO10 empiezan a hablar y los matan en
LUGAR1, entonces se establece ya una relación entre la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2
y
una serie de hechos de violencia que venían ocurriendo en LUGAR1,
entonces es cuando de cierta manera, a partir de estas declaraciones de estas 2
personas, empezamos a hacer una investigación ya más seria sobre la UNIDAD MILITAR DE
LA ARMADA2.
ENT
2: Ahí es que se sabe un poco toda esta historia de la Red. Claro, vos
estuviste después de ----------- te fuiste para El -----------, claro
vos estuviste muchos años sin regresar al país.
TEST:
Yo estuve 10 años por fuera.
ENT 2: Claro, en ese sentido, obvio, ahí tomaste absoluta distancia, pues por lo
menos física, con todos estos eventos que de alguna u otra forma, porque
siguieron pasando cosas en LUGAR1, obvio.
TEST:

Claro.
ENT 2: Si, sí.
TEST:
Simplemente la salida mía de LUGAR1 es precisamente por todos estos
hechos de violencia, especialmente con hechos de violencia que tocaban a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de cerca.
ENT 2: Si, que eso fue bastante fuerte, recordamos en ese sentido.
TEST:
Yo no sé ENT1, si ustedes han tenido acceso a las investigaciones que
sobre la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 se hicieron tanto por parte de la Fiscalía como
por parte de la
Justicia Penal Militar, porque hay varias investigaciones al respecto, y, que
arrojan muchos detalles que nosotros no conocimos, por el no acceso a estos expedientes,
tuvimos acceso a algunas declaraciones pero no acceso a todos los expedientes
que se dieron tanto en la Justicia Penal Militar como en La Fiscalía, entonces sería
bueno si la Comisión tiene acceso a esto, puedan tener más detalles sobre el tema, ¿no?
ENT 1: Si, porque nosotros ahí básicamente, conocemos como algunos, conocemos más
como algunos resúmenes, digámoslo como tal, de las investigaciones, pero
no hemos conocido como tal los expedientes.
ENT 2: Exactamente.
ENT 2: Por lo menos del colectivo, los del colectivo nos pasaron como alguna información
de unos resúmenes procesales en relación con el caso, creo que hay uno que, si
esta lo de la Justicia Penal Militar, lo de La Fiscal, pero de pronto valdría
la pena indagar, lo que si te cuento muy aquí entre nos, que me ha
llamado la atención, es que le hemos pedido información a la Armada y
pues eso les ha generado como toda una total sorpresa, y dicen que prácticamente
no encuentran nada.
TEST:
Si.
ENT 1: Ya ubicamos la famosa directiva, pero no es fácil, obvio, fue tan
clandestino que efectivamente hay como poca información, pero si valdría la
pena...si ahí, ¿vos recordas ENT2, quien en el colectivo eran los
abogados que más llevaban el caso?
ENT2: No, ahorita no lo recuerdo bien.
ENT1: Bueno, pero ahí podemos averiguar a ver, porque, ¿no cierto TEST que esto
lo llevo más, el colectivo fue el que más se apersono del caso aquí
internamente?
TEST:
Si, es que de todas maneras...
ENT 1: En lo penal
TEST:
Cuando salimos, usted sabe que cuando yo estaba en, de cierta manera los que
nos hacían toda la labor en LUGAR3 era la Comisión Andina de Juristas, en esa época.

ENT
1: Pero la Comisión llevo el caso internacional, eso sí lo tengo claro.
TEST:
Cuando yo salí del país ORGANIZACIÓN SOCIAL1 hizo una especie de convenio con el
colectivo,
y quien llevaba algunos casos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 era el ORGANIZACIÓN SOCIAL2,
y de
cierta manera la relación con la Comisión Andina de Juristas pues se fue
perdiendo un poco, pero entonces el colectivo es quien de cierta, manera
llevaba este caso de 07 en la Justicia Penal Militar y con algunas víctimas.
ENT 1: Bueno y preguntamos, porque si nosotros tenemos copia, por ejemplo, de
algunas gestiones que internacionalmente se hicieron, es decir de las denuncias
que se hicieron entre el Sistema interamericano, que esas si las hizo la Comisión
Andina, en su momento, y hemos tenido una relación con el Colectivo, nos pasó
algo, pero bueno ya que tú dices valdría la pena, y después ENT2 vemos
si de pronto habrían algunas piezas procesales que ameritarían, y nosotros podrimos
intentar solicitar.
TEST:
ENT1, el otro tema es que la Red de inteligencia pasaba todos
los informes a la Dirección Nacional de Inteligencia, o sea, allí debe
haber toda una serie de informes de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, porque la
UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 pasaba los informes a la Dirección Nacional de
Inteligencia, y allí debe haber
mucho material sobre la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, especialmente los informes
que ellos pasaban periódicamente con todas las labores que realizaban en LUGAR1 y en
algunos municipios del Magdalena -----------.
ENT 1: Si, se supondría, pero como te digo hemos pedido bastante información y ha
sido sorpresa, pues sorpresa no porque uno sabe que dicen las
instituciones militares, pero obviamente dicen que no cuentan con, ve que
es lo que nos llama la atención.
TEST:
Que no cuentan con la información.
ENT 1: Claro, y que ha estado documentado incluso penalmente, disciplinariamente,
tanto penal militar, penal ordinaria, internacionalmente, que ustedes hicieron
esa investigación, el colectivo también publico un libro sobre el tema, es
decir, de eso hay bastante, esta digámoslo, bastante bien documentado.
TEST:
Si.
ENT1: Mostros, como te decía, vamos a entrevistar a CONOCIDO1, es decir, como
frente a eso, como para que sepas, yo después conocí todo este tema
cuando se destapo, yo estaba en La Defensoría, ahí lo conocimos bastante,
todo este caso, yo conocí a estos 2 personajes que empezaron a hablar, a GRADO1, y a
GRADO2, ¿cómo se llamaba?

ENT 2: GRADO2.
TEST:
GRADO2.
ENT 1: Eso, y en ese contexto CONOCIDO1 busco a CONOCIDO15, y nosotros tuvimos
una reunión con CONOCIDO1 para hablar de, él defendiéndose como de toda
esta imputación que le estaban haciendo, y bueno, te cuento que CONOCIDO1
es quien ha manifestado, él bajo su propia iniciativa que él quiere hablar del
tema, entonces pues de todas maneras vamos a ver cómo nos resulta la entrevista
con este personaje.
TEST:
Ya
ENT1: Sabemos que es un caso que, por lo menos en todas estas investigaciones
judiciales, en impunidad, ¿no?
TEST:
Si.
ENT
1: Es decir, ¿frente a algunas de estas muertes, no cierto que no hay
absolutamente nada TEST, así más sustantivo?
TEST:
No sé, bueno la Justicia Penal Militar absolvió a todos, ¿no?, ahí no pasó
nada, yo no sé en La Fiscalía, realmente, si se dieron algunas sentencias
en contra de algunos personajes, no conozco, tal vez el colectivo conoce
más de que paso en la Fiscalía frente a estas investigaciones, pero
entiendo que se dieron algunas condenas.
ENT 1: Pero, por ejemplo que tú recuerdes sobre alguno de estos hechos
concretos de LUGAR1, que haya habido como un resultado más positivo por parte
de justicia.
TEST:
No, no conozco ENT1.
ENT 2: No, y que los responsables, las verdaderas cabezas fueron prácticamente
todas absueltas, por ahí a los informantes o a los que desarrollaban estas
labores de sicarios, por ahí a ellos fue a los que les dieron alguna pena.
TEST:
Creo que se dieron algunas condenas pero habría que investigar más allá de eso,
realmente yo ya en el 93 estaba muy desvinculado de lo que pasaba
realmente en LUGAR1, pero yo creo y entiendo que se dieron algunas
penas a algunas personas que cometieron crímenes con la UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA2, pero la
Justicia Penal Militar sé que absolvieron a todos los militares que estaban vinculados
con esta Red.
ENT 1: Y TEST, ¿cuándo estuviste en la Defensoría, ahí te llego algo sobre este
caso, o te volvieron a mencionar alguna vez de este caso, otra vez, o no?
TEST:

No, no, ya no, estaba muy lejos.
ENT 1: Si yo sé, yo era por si de pronto, como hay cosas que a veces resucitan con
los años, ¿pero cuando estuviste en la Defensoría ya nunca más supiste nada más
de este caso?
TEST:
No, no, realmente no.
ENT 1: Yo era un poco para ver si ocasionalmente había pasado como algo más al
respecto. No sé ENT2 si se nos queda algo por ahí entre el tintero para
preguntarle a TEST sobre este tema.
ENT 2: Pues por ahora, con respecto a lo que habíamos previamente establecido, creo
que se ha abordado en su totalidad, sobre todo lo que nos comenta el señor
TEST con respecto a esa persecución que empezaron a tener, y especialmente
como él la vivió a través de personas cercanas y otras personas también reconocida
que fueron víctimas, sobre todo que nos permite conocer ese contexto tanto
previo como durante la realización de estos hechos, yo solamente, una cosita
que quería como preguntar, bueno 2 realmente, la primera, o más que una
pregunta de forma crítica, es que los hechos de los finales de los 80 se ve más
la participación directa de la Armada, mientras que cuando ya entra en
funcionamiento lo que es la Red, ya se ve que son estas personas, que como
usted nos comentaba previamente, eran sicarios que condicionaban a participar
dentro de esta Red para no atraparlos, ya se pasa a una forma a otro nivel y
amparados por esa clandestinidad se desarrollaron toda esta serie de hechos, en
ese caso como usted observa esa transformación, como analiza usted ese cambio
con respecto a ese modo de operación de la Red?
TEST:
Bueno, mire la, yo digo una cosa, un primer momento de la violación a los
Derechos Humanos en el país, no únicamente en LUGAR1, se atribuye a
agentes de seguridad del Estado, nosotros hacíamos denuncias y la Comisión
Andina de Juristas, otras organizaciones de Derechos Humanos hacíamos
denuncias frente a las actividades tanto del Ejercito como de La Policía, como
de La Armada, de cierta manera este desgaste de organismos de seguridad los
llevan a obrar de otra manera, la UNIDAD MILITAR DE LA ARAMADA2 comienza a
involucrar
personas no militares en la violaciones a los Derechos Humanos, esta contratación
de personas, de delincuentes comunes, para cometer ejecuciones sumarias en
LUGAR1 y en el Magdalena ---------, les van a dar resultados, ¿por qué?,
porque estos de cierta manera no involucran ni al Coronel, ni al Mayor, y a
todas estas personas que participaban en la Red, sino a personas extrañas a las
Fuerzas Militares, yo digo que ese es como el origen del paramilitarismo, vamos
a que el trabajo sucio lo hagan personas diferentes a las fuerzas militares, y
se empieza a desarrollar esta labor de involucrar personas extrañas a los
agentes del Estado, para evitar precisamente que se den esta serie de denuncias
contra, cuando bombardeaban o cuando cometían algunos hechos de violencia que

evidentemente eran cometidos por agentes del Estado, se hacia la denuncia, pero
después empiezan a hacer estas labores, porque no se pueden involucrar agentes
del Estado, y ven que eso les da resultado, ¿no?, entonces yo digo que la UNIDAD MILITAR
DE LA ARMADA2 es como el origen del paramilitarismo, allí es donde surge realmente el
paramilitarismo, y con esa experiencia de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2, ¿no?
ENT 1: Por lo menos en el Magdalena ---------- uno podría decir, fuera de esa zona histórica
del Chucuri donde paso esto, tal vez en esta zona de LUGAR1 los inicios del
paramilitarismo, su llegada más importante empieza muy con todos estos episodios, ¿no?
TEST:
Si claro, es decir, usted sabe por ejemplo que el tema del paramilitarismo
empieza en el -------------------.
ENT 1: Si, -----------------------, y toda esa historia que el CONOCIDO16 denunció.
TEST:
Si, y eso nos lleva a abrir el albergue en LUGAR1, con el Padre
CONOCIDO16, el albergue campesino se abrió en LUGAR1, precisamente
porque el paramilitarismo empieza a operar en el ---------------- y empieza
todo el paso de la gente del ---------------- hacia LUGAR1, entonces
el paramilitarismo entraba y le daba 3 opciones a los campesinos, o trabajaba
con ellos o se iban de la zona, o se morían, entonces empieza esta situación ahí
como complicada, pero de cierta manera quienes conocimos de cerca lo de
---------------------, de cierta manera nosotros pensamos que eso no se da sin la
ayuda de agentes del Estado y sin la colaboración, especialmente de organismos
de inteligencia, yo creo que la Armada desempeño un papel importante en eso
porque de cierta manera los inicios de ese obrar realmente se dieron a
partir de la UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2 que empezó en esta zona del país.
ENT 2: Si señor, yo tenía una última pregunta, teniendo en cuenta que vamos a
entrevistar a CONOCIDO1, ¿a usted como que pregunta le gustaría extenderle al hombre?
TEST:
No, complicado. Realmente la entrevista con CONOCIDO1 va a ser complicada porque
él ha negado en todo momento participación.
ENT 2: Claro, no a nombre suyo personal, sino como usted...
ENT 1: Que nos recomienda preguntar a CONOCIDO1, porque él si ha estado con una
negativa absoluta, que él no tenía ni idea de esto que bla, etc, etc.
TEST:
Yo creo que se le podría preguntar si él está dispuesto a acogerse a la
JEP (Justicia Especial Para la Paz) para contar la verdad sobre la UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA2
ENT 1: Si, porque él también ha sido absuelto por todas partes con este tema.
TEST:
Si claro. No sé si la JEP estaría interesada en abrir un caso sobre la UNIDAD MILITAR DE LA
ARMADA2,
porque sería interesante tenerlo a él en la JEP para que cuente la verdad.
ENT1: Si, ahí el tema es que si esta gente no, pues él absuelto es muy complicado,

eso es lo difícil, ahí los que han pedido pista en la JEP es básicamente gente
que tiene condenas, problemas judiciales, pero agentes del Estado que no tengan
problemas judiciales, voluntariamente a la JEP nada, es decir...
TEST: Se podría pedir a la JEP que abra un caso sobre UNIDAD MILITAR DE LA ARMADA2,
¿no?
ENT 1: Eso pues, como te digo, se necesita tener clientela de responsables, se debería
tener un grupo de responsables para que la JEP se animara como en ese sentido,
no es fácil, y pues tampoco esta entrevista nos preocupa porque creo que
va a ser muy, un negativismo, aparentemente él nos quiere presentar algunos
documentos, algunas cosas, bueno queremos mirar a ver que es lo que se trae
entre manos este señor, que este señor es muy hábil.
TEST:
No sé si este GRADO2, ¿me dice que está vivo?
ENT 2: GRADO2, supuestamente, lo que sé es que hasta finales
de los años 90, él obtuvo su libertad y se perdió, del hombre no se sabe nada.
TEST:
Se podría acoger a la JEP, ¿no?
ENT 1: Pero como el tipo fue ya, no está procesado, entonces complicado, y el otro
que sabía bastante, GRADO1, lo mataron en La Modelo
TEST:
GRADO1, si lo mataron.
ENT 1: Lo mataron en La Modelo.
TEST:
Si, lo que pasa es que alrededor de eso han habido muchas muertes de las que
han hablado, ¿no?
ENT
1: Es que ese es el tema, lo silenciaron, es decir, la gente clave, a
este capitán lo mataron, a GRADO1 lo mataron, y el otro está perdido.
TEST:
Seria bueno preguntarle a CONOCIDO1 por qué mataron a todas estas personas
vinculadas al proceso, ¿no?
ENT
2: Si sabe a ver qué, pero mjum...
ENT 1: GRADO1, El Capitán, todo eso, toda esta gente.
TEST:
Por qué los mataron, ¿no?, pues si es que él no tiene nada que ver cómo
estas personas que hablaron de él fueron ejecutadas, ¿no?
ENT 1: Si, y como te digo, él también ha estado, incluso por los casos que ha estado
más involucrado él ha sido más por los ----------------, después, ¿no?
TEST:
Si.
ENT 1: Por estas grandes masacres, la Infantería de Marina allá, entonces vamos también
a tener una sesión sobre esto, pero yo me voy a concentrar más con este, porque

pues de primera mano vivimos todo esto TEST, entonces pues me voy a concentrar
más en esto de lo de LUGAR1 con él, y otra colega que conoce muchísimo más
----------------------, va a liderar un poco la entrevista con él frente a los otros
temas. Yo creería que con esto, de verdad TEST muchas gracias porque si nos
contextualizas muchísimo, digámoslo como el caso, y con una fuente muy de
primera mano, y después de verdad nos gustaría, si estás dispuesto a
hablar de otros temas de LUGAR1, de pronto nos gustaría como reconstruir como
esos primeros años de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, valdría la pena.
TEST:
Bueno, está bien ENT1, cuando quieran estoy dispuesto.
ENT1: ¿Tu estas en LUGAR3 ahora, o esta LUGAR2?
TEST:
Estoy en LUGAR3.
ENT1: Ah, estas en LUGAR3, bueno, pues si entonces se da una poquitica apertura lo
intentamos hacer personalmente, o sino pues lo hacemos por este medio.
TEST:
Bueno ENT1, yo ayudo pero ya hay cosas que no recuerdo mucho, y otras que
no conozco mucho por mi salida temprano de LUGAR1.
ENT 1: Si, lo entiendo perfectamente, no pues mil gracias TEST por el tiempo y por
todo, saludos ahí a la familia.
TEST:
Bueno, gracias ENT1.
ENT 2: Señor TEST, una última cosita, es que usted muy amablemente nos envió el
consentimiento informado pero hay unas casillas que están por responder,
entonces quiero aprovechar el momento para preguntárselas puntualmente y
diligenciarlas en el formato que usted nos envió.
TEST:
Listo, está bien.
ENT
2: Entonces, [Consentimiento informado:1:25:52 1:26:39 ]
ENT
1: Bueno TEST muchísimas gracias.
ENT
2: Gracias, buena tarde.
TEST:
Muy amables, hasta luego.

