AUDIO 185-VI-00001_(2714)
ENT1: Bueno, siendo el ------------ de 2019 a las 10:05 de la mañana, iniciamos la entrevista
con el señor TEST. Antes de iniciar, quiero dejar claro que ya se leyó el consentimiento
informado y se realizó el debido diligenciamiento en el cual usted está de acuerdo con las
condiciones. ¿Lo está?
TEST: Sí señor.
ENT1: Listo.
ENT2: Listo. TEST, para comenzar la entrevista, digamos, vamos los dos, tanto ENT 1 como
yo, vamos a intercalar las preguntas, pero primero, para tener un contexto claro, explícanos
o cuéntanos quién es TEST
TEST: TEST nació en ---------------------- el -------- de 1981. Fui criado en [INAD 00:49].
¿Duramos qué?, 2 años en --------- Como al año, más o menos, debido al conflicto, porque
para ese entonces era bastante también el conflicto, nos fuimos para donde una finca de mi
abuelo, FAMILIAR 1, --------------, ----------------Allí estudié, hice mis estudios, como hasta
quinto, más o menos, sexto, séptimo. El bachiller no, el bachiller no lo logré. Tengo mi mujer,
una niña. ¿Qué más le puedo contar? Eso en sí.
ENT2: ¿En qué momento cambia su vida? Pese a que usted acaba de decir que desde muy
niño le tocó el conflicto y por eso les tocó desplazarse con la familia, ¿en qué momento usted
dice, mira, la vida me cambió?
TEST: La vida me cambió a mí después de que caí a la cárcel, por motivos, ya se los voy a
contar. Esto sucede para el 2002, me encuentro en un taller con unos amigos, de pronto
empiezo a sentir una sensación en el cuerpo extraña, cosas extrañas. Miro como 2 personas
en una tienda, entonces me dirijo allí, entonces a lo que ya estoy ahí en la tienda, ellos
cierran la puerta. Uno de ellos cierra la puerta. Un tal RESPONSABLE 1 se lleva las manos
atrás. Le escucho el monte a un arma, entonces me le arrimo tratándole como de evitar el
tiro pa' que me, o sea, cuando saque, ya le tengo, ¿si me entiende? Cuando en esas miro
hacia atrás, por la ventana, y miro una patrulla de policías. Le hago seña al policía de que
dentre. Él se arrima, llega y abre la puerta. Él se para en la puerta. Entonces yo me devuelvo
hacia él y digo "mire, hágame un favor, ¿por qué no me saca una cuadra, un par de cuadritas,
hágame el favor, que estos manes me van a matar?". Entonces RESPONSABLE 1 le hace esto,
yo miro que le hace así al policía.
ENT1: Se sacude en el pecho.
TEST: Exacto, se sacude en el pecho. Le hace así. Yo miro, alcanzo a ver, y él me dice "no, yo
no puedo hacer nada por usted". Él se da la vuelta. A lo que él da la vuelta, yo miro el arma y
digo "a -----------o al charco", se la quito. Cuando ya miro, o sea, apunto a donde está
RESPONSABLE 1, porque mi intención era esa, levantarlos con el revólver, no dejarme
matar, no hay nadie. Ya no hay nadie, entonces ya se presentó forcejeo, bueno, se
escucharon disparos, me cogen, me dan una golpiza, esposado. Bueno, en fin. Me revientan
el tabique, voy a la cárcel, voy al juez, me manda a la cárcel. En la cárcel, al día siguiente o el
mismo día, no recuerdo bien, me encuentro un tal paisa. Él me dice que RESPONSABLE 2 me
necesita, que mandó razón de que fuera.
ENT1: ¿Y eso fue en la cárcel?
TEST: Sí señor, en la cárcel.

ENT2: ¿En qué cárcel?, perdón.
TEST: En la cárcel municipal de ---------------------ENT2: Y antes yo te iba a preguntar algo. ¿Por qué te querían matar? O sea, ¿cuál cree que
fue el detonante, el contexto?, o sea, ¿por qué lo estaban buscando a usted para matarlo?
TEST: El detonante fue, el ------------------ manejaba una información, o maneja, una
información sobre mi papá en ese entonces, y nosotros, inclusive para ese entonces,
nosotros vendíamos helados allí en el ------------------. Que supuestamente nosotros somos
guerrilleros o milicias, ¿sí me entiende? Ese era el, pues, más o menos, porque a nosotros
nos sacaban del Batallón, porque eso es un centro de entreamiento. Nosotros después de
chicos llevábamos el cajón de los helados. De pronto, de un día pa' otro, dijeron que no más,
que no, que no, que se retiraran, que nos retiráramos. Bueno, salimos. Y entonces ya se
manejó este comentario, ¿sí me entiende? Bueno [INTERRUP 05:53].
ENT1: Perdón, una pregunta para recopilar. ¿Ustedes en ------------------ eran señalados de
ser colaboradores de la guerrilla?
TEST: Sí señor, por [INTERRUP 6:01]
ENT1: Y ------------------, perdón, una pregunta, ¿es una vereda, un corregimiento, un barrio?
TEST: ------------------ es una vereda.
ENT1: Cerca a ------------------.
TEST: Sí señor. Allí se encuentra el batallón de fuerzas, para ese entonces, el batallón de
fuerzas especiales y la infantería de marina, quienes tienen allí una sede.
ENT1: ¿Ahí es donde queda el Batallón -------------?
TEST: No señor. No, es muy distinto. Muy distinto.
ENT1: Ok, listo.
TEST: Bueno, entonces me dice este paisa que RESPONSABLE 2 me necesita. Yo le digo
"hombre, yo voy si usted, si me da una pistola. O sea, a lo que salga de acá, ustedes me dan
armamento, y yo divinamente voy hasta donde el hombre", porque yo ya suponía que me
querían era matar. O sea, me quería citar allá pa' matarme, y yo no. Yo le dije a él "si me da
un arma, yo voy. Una pistola, por lo menos", le dije. Me dice "no", entonces dice "ah, bueno,
entonces no. No voy". Entonces al rato ya él me dice, o al otro día, no sé, no tengo claridad,
"hey güevón, ojo que lo van a matar". Bueno, dentro de la cárcel. Al otro día amanece y la
libertad de un momento al otro. Se me hizo extraño, porque una tentativa de homicidio a un
servidor público es como bastante, o sea, claro e irrespetuoso, ¿sí me entiende? Y a eso tiene
que haber una sanción. Bueno, se me hizo extraño. Salí normal. Sentía esa, una sensación
extraña. Yo mismo recordaba lo que él me decía. Ojo que lo van a matar. Bueno. Me fui pa' la
finca. Ese día llegué a la finca, lo mismo. Yo creí que iba a llegar a la finca y me iba a quitar
esa cosa, esa, esa. No sé, una cosa rara, extraña, en mi cuerpo. Ah, y me dirijo, no, me voy pa'
abajo, pa' donde el, donde digo que fuimos criados, el ------------------, para ver si tengo más
tranquilidad de pronto, porque allá conocía, y aquí era como, de pronto, más bien recién
llegado. Ya llevamos como unos 6 años acá en el ------------------ este, arriba en a vereda en la
que estamos viviendo. Me fui otra vez para allá a ver qué, si se me quitaba eso, y no. Allí me
encuentro a mi papá y me dice que si me había volado. Me dice "¿usted se voló?", ¡mi papá!,
que si usted se voló. Y le dije "no señor, me soltaron": Ese viene, sale y se viene, y yo sigo ahí,
y ah, sigo con eso, y me voy con un ------------ sólo, y sigo con eso, y bueno, me devuelvo. Digo

"no, igual va a pasar donde sea". Me devuelvo pa' la casa. Digo "ma, necesito que - nosotros
tenemos un este, mi mamá tiene un estadero - necesito que me arriende el estadero. ¿Me
hace el favor?", y ella me dice "sí, claro. Pero mucho juicio", ella me dice. Le dije "sí ma. Ma,
necesito, pues, que me saque fiado o me preste pa' lo del surtido", porque yo no tenía nada.
Solamente ganas, no era más. Y pues sí, gracias a Dios sacó el surtido fiado, todo lo sacamos
fiado, gracias a Dios. Ese día así, sacamos fiado. Al día siguiente, ¿siguiente?, sí. Al día
siguiente ya estaba todo allá en el negocio. Madrugamos con mis hermanos, porque
nosotros tenemos una finquita aquí, y el estadero era acá, o sea, nosotros tuvimos que
cerrar el estadero y venirnos acá, porque aquí teníamos labores como ordeñar, darle
comida a las gallinas, limpiar yuca, plátano, bueno, lo que se hace en labores... Al día
siguiente, me voy pa' allá y los convido a ellos. Hacemos las labores y nos vamos para el
quiosco. Ellos me dicen, quieren comer pan, mis hermanos. Les digo "encarguemos un pan",
encargamos un pan, y entonces yo me devuelvo por unas guayabas a hacer un jugo para
comernos el pan. Le dejé una parte a mi mamá, me regreso, el resto me lo llevo para aquí
para el quiosco. Estoy haciendo aseo, me pongo a barrer, estoy trapeando, cuando en esas
llega un tal RANGO 1, un reconocido comandante paramilitar para ese entonces, para esa
fecha era reconocido. Me ve como con ansiedad, y pues creo, pienso yo que viene a tomarse
una cerveza, y no. Él da la vuelta, apenas me mira como con una ansiedad, no sé, como, no
sé, le miré una ansiedad, y se devuelve. Al transcurso de 10 a 15 minutos, yo tengo una vista
allá de más o menos 400-500 metros, y miro, primero, miré harto polvo, harto polvo. Y yo
"ve, debe venir arriado", dije así. Como al transcurso, más o menos, de 1 minuto, noto que no
pasan y llega la moto, entonces vuelvo y miro, y ya la moto viene como a unos 100 metros,
más o menos. Lo reparo bien, lo mismo, o sea, lo extraño es que trae harto polvo atrás.
Entonces reviso bien y reparo bien cuál es el motivo que vienen, o sea, viene más o menos
en primera-segunda y trael harto polvo, o sea, no es lógico. Reparo, claro, él trae amarrado
la placa de la moto, la trae amarrada, y el poncho le viene colgando al piso, entonces eso es
lo que levanta el polvo. Bueno, yo, pues dije, pensé que iban a matar a algún trabajador que
se encontraban ahí trabajando, haciendo el puente, ahí en el caño. Cuando vaya sorpresa
que no fue así. El señor escuchó fue las tablas de la entrada del estadero. Yo mirando a mis
hermanos, porque yo estaba con ellos, y a mi tío, entonces yo dije "esto es pa' mí", pero
espero, ¿si me entiende? pa' cerciorarme a ver si es real o no es real, o de pronto es
presunción mía. Entonces él me pide, eso fue más o menos ya como a unos 7 metros, él pide
2 gaseosas desde la moto, entonces yo le digo "vaya y despáchecelas". Entonces él, al mirar
eso, que yo lo iba dando de una vez hacia atrás, se baja y se va por la parte de atrás del
quiosco. Él se me viene hasta cierto punto, más o menos. Él no se me viene directamente a
mí, no. Él se viene directo como a unos 5 metros, más o menos. A los 5 metros ya busca el
ángulo. En esas, él coge, manda la mano a la pistola, yo se la veo, y arranco. Salgo por el
costado del quiosco. Cuando iba llegando como a un tanque que había ahí, saliendo de la
pared el tanque, de aquí para allá, aquí está la puerta, miro el que se había ido por la parte
de atrás con un revólver en las dos manos, así, hacia abajo. Estaba mirando la puerta. Yo iba
a salir por detrás de la pared. Él se sorprende y se cae, gracias a Dios, se cayó. Yo paso la
cerca, sigo corriendo, cuando de pronto siento que la cara pega al piso. Iba corriendo normal
y pum, de pronto dije "me mataron", pensé yo. Cuando miro bien así, no, la pierna la tenía

entre un hueco, y miro hacia atrás y miro ya al del revólver, que viene pasando la cerca. Yo
saco la pierna, la muevo, y digo "uy, estoy bien, gracias a Dios". La saco y empiezo a correr.
El señor ya venía cerquita, entonces yo recuerdo la instrucción que me decían zig zag, y
empiezo a hacer un zig zag. Un zig zag, y el señor ahí, ahí. Eso está como a unos 300 o 400
metros. También recordé que me decían no por trochas, no caminos, no carreteras, ¿sí me
entiendes? Entonces seguí el camino hasta cierto punto. En ese punto miré a un primo en
una moto y una vecina que se estaba bañando en el caño. Yo rompo. Yo decido romper
monte, porque el man lo traigo es encima. Yo salgo, rompo monte, gracias a Dios lo logré
perder. En un punto, en un lindero, yo me descanso, y pienso en hacerle una oreja a ellos, ¿sí
me entiende? En cómo sacarle un arma prestada al vecino pa' darles, porque yo más o
menos calculé, están en tal parte, de aquí a que se devuelvan, prendan la moto y llegue allá a
tal lado, yo no era sino hacer esto. Y volteo a mirar hacia atrás, ya miro es una cosa negra
que viene por donde yo venía. No, yo digo, no, esto no, y sigo corriendo. Seguí corriendo
hasta que me cansé de correr. Cuando me cansé de correr, me arrastré hasta donde me lo
permitió la naturaleza, porque me metí en una chigüirera, una palizada que no podía ni
moverme, mejor dicho, donde todo quedó, el brazo quedó allá, así, quedé así, ahí. Y dije
"¿será que aquí me llega?", y gracias a Dios, no, ya estaba oscuro. Me encontraba descalzo,
en pantalonetas, sin camisa. Me empiezo a tocar el cuerpo. Siento que el cuerpo está, tiene,
está rayado. Tocaba los zancudos, pero no los sentía. Sentía era el corazón, era lo que
escuchaba. Me preguntaba "¿por qué? ¿qué será lo que quieren? ¿por qué me quieren
matar? ¿Será la finca?", pensé entre tanto, porque esa noche no pude dormir, sino darle
vueltas a eso. ¿Será el negocio? ¿qué será?. A la madrugada yo escuché un gallo, tomo esa
dirección. Escucho un gallo y tomé la dirección. Ya como a la hora, hora y media, 2 horas,
escucho una vaca. Ya me ubico. Entonces, sin utilizar caminos, llego a donde un tío mío. Allí
estaba un encargado, CONOCIDO 1. Le cuento lo que me ha pasado, y él no me cree, cree que
estoy loco, ¿sí me entiende?. "Ah, usted se fumó alguna vaina", me dijo así. Me fui. Salí para
el quiosco, porque yo estaba sin ropa. Necesitaba ropa. Por lo menos ropa. En esas me
encontré un tío, mi tío FAMILIAR 2. Le comenté, me dijo "tenga mucho cuidado". Ya me
arrimé al quiosco, observé el movimiento por más de una hora para saber si de pronto no
estaban allí, o de pronto si me estaban esperando. No, miré, mi tío solamente estaba
barriendo. Entonces le saco una plata que tengo en el bolsillo y se la entrego. Le digo
"sáqueme una camisa, un pantalón y las botas que necesito irme güevón. - Le pregunté - ¿Y
dónde están mis hermanos? ¿mi mamá cómo está? ¿no han matado a nadie?", y no, gracias a
Dios, no. Entonces él me dice "el de la pistola casi mata mi hermano", me dice mi tío. Le digo
"¿cómo así?", me dice "sí güevón". Es que, cuando él se fue detrás de usted, el de la pistola,
se fue hasta allá, hasta la cerca, mi papá, mi hermano llamó a mi papá. Mi papá se vino, él
miró la moto prendida. Intento, o no sé, creo que la miró, sí, sí miró porque él aflojó el
concho de la moto, entonces en esas lo mira el de la pistola, y se le devuelve según eso, lo
que me contaron. Mi papá corre también, igual que yo. Le tocó correr, si no, lo matan. Él se
va, según eso, esa tarde, y le dicen que no, no solamente le dicen, le muestran un oficio de las
autoridades competetentes, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de ------------------, los que habían
hecho el operativo, y ahí me presentaban a mí como, estaba yo, él leyó, él me dice a mí él
leyó el nombre mío con el número de cédula y la foto, y supuestamente allí también había

un número de cuenta donde me habían consignado una plata, no sé. Hombre, yo le digo "eso
no es verdad". Entonces mi tío me dice así, pero eso no es verdad, yo le digo, yo le doy un
punto. Yo le digo "yo me voy. Yo me voy güevón porque yo necesito aclarar esto. Necesito
saber la verdad de esto. Me voy pa' tal parte -le dije a él, me voy pa ' un punto, donde
CONOCIDO 2". Le dije "allí nos vemos, en el ------------ - le dije - dígale a mi papá que yo voy a
estar en el ------------, voy a estar en la mata. Yo espero ahí pa' ver qué". Yo esperaba buenas
noticias, ¿sí me entiende? Que era una equivocación, que bueno... Que había un arreglo. Ese
día me fui y el comenté a CONOCIDO 2 lo que había sucedido. Le dije que eso, que si me
podía ayudar, "¿usted me puede ayudar a averiguar que me puede, otro dato diferente, otra
cosa distinta que lo que me habían dicho?", porque no era cierto, ¿sí me entiende?. Entonces
me dice "sí, eso va en la tarde". CONOCIDA 3 me dice "quédese acá". Yo no, le dije sí, pero no
logré conciliar el sueño y me salí como a eso de las 2 de la mañana, salgo de la casa. Cada vez
que cerraba los ojos, los miraba siguiéndome. O sea, vivía la película, ¿sí me entiende? No.
Era mejor estar con los ojos abiertos. Como a las 5-6 de la mañana yo ya estaba escondido
detrás de un guadual que había, cuando miro, los mismos tipos, la misma moto, de 5 a 6,
más o menos. Al yo mirarlos, reviví otra vez y pensé que me habían visto, mejor dicho, creí
que me iban a matar otra vez, de nuevo. Y mejor dicho, la película de correr. Seguí
corriendo. Corrí, corrí, corrí, y ya me puse a pensar en la corrida, y dije yo "pero si no me
han visto, ¿por qué corro?". Tomo, controlo aire, tomo, tomo la situación, la controlo, cuando
ellos están allá, yo estoy acá en el monte. Dije yo así, "no me han visto", y es real. A menos
que la señora CONOCIDA 3diga algo, pero igual, me salí a las 2 de la mañana. No fue en el
momento de que escuché la moto, no. Antes de que ellos llegaran, yo ya había salido. Esperé
ese día ahí en la finca esa que fuimos criados, ------------ Me refugié ese día, lloré. Jueputa,
preguntaba yo dizque qué pasaba, qué les iba a decir, cómo me iban a matar. En fin, tantas
cosas que le llegan a la cabeza a uno. Llegó un tío y me dice "vamos a sembrar un pasto". Mis
tíos llegaron. Fuimos, les ayudé a sembrar un pasto, eso no fue como una hora, eso fue
ligero. Yo me quedé ahí, esperando a mi papá a que llegara al punto, ¿sí me entiendes?. Mi
papá llegó al punto. Me salí, lo abracé. Me dijo "¿qué pasó?". Dijo "no, ¿usted cómo la fue a
cagar?". Dije "¿qué pasó?". "Ah, usted sapió eso mano", me dice así. Y le digo "no, no es así".
Me dice "hombre, si me muestran el oficio, el informe donde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
dice. ¿Usted cómo va a decir que no?", me dice así. Bueno, yo me da rabia, me quedo callado
y digo "bueno, yo tampoco me voy a dejar matar. Voy a buscar la guerrilla. - Entonces le digo
- pa, yo la realidad, yo me voy pa' la guerrilla.
ENT2: Pero cuando tú, perdón que te interrumpa, cuando tú hablas del informe de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿a qué se refiere? O sea...
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o los bandidos más bien, le pagaron 20 millones para
que dieran esta información, ¿sí me entiende?. Que para que le dieran, mejor dicho, el
nombre de la persona que había llevado al Ejército a la caleta, ¿sí me entiende? Y la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 recibió los 20 millones, no sé quién sea, había sido, los recibió, y
pues me pasó, no pasó el nombre del informante, sino que puso fue el nombre mío.
ENT1: ¿Por qué cree que pusieron su nombre?
TEST: ¿Por qué creo? Primero, pues por lo que ha sucedido con el policía. Se sintieron
ofendidos. Los ofendí de alguna manera, y ellos miraron la mejor forma, o sea, de eliminar y

quedar con plata, porque me mataban y se lucraban, fue esta.
ENT2: O sea, lo que entiendo es, una persona si fue un informante que dio información para
llevar al Ejército a una caleta de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia].
TEST: Exacto. No es de las FARC.
ENT2: ¿No?
TEST: No señora.
ENT2: ¿Entonces de quién era?
TEST: Eso era del señor RANGO 2.
ENT1: ¿Una caleta de RANGO 2?
TEST: Sí señora. Para ese entonces, sí señor, para ese entonces, señor ----------- que también
era comandante del Bloque Guaviare.
ENT2: Ah, ok. Y usted cree que por el tema del altercado con la policía, de que a usted lo
sacaron, entonces pusieron su nombre.
TEST: Exacto. O sea, por el altercado, yo estaba en preciso en el momento. Mejor dicho, todo
coincidió, ¿sí me entiende? Ellos le estaban pagando por una información, y estaban
ofendidos conmigo, entonces ¿qué dijeron? No, matémoslo. Hagámoslo matar. Pues,
creyendo de que las cosas iban a salir como ellos las habían o pretendían hacerlas, ¿sí me
entiende? Entonces mi papá me dice "hombre, usted está... ¿usted fue el que llevó eso?", y yo
le digo no. Me dice "¿cómo así que no? si es que yo leo el informe - me dice -de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que está ahí, está el nombre suyo. Es más. A usted ya le dieron
una plata". Yo vuelvo y le digo, yo digo "no pa, yo me voy pa' la guerrilla - yo le dje así -, yo
me voy pa' la guerrilla. Yo no tengo por qué dejarme matar". Entonces ya me ofendo y digo,
bueno, yo los cree también, me les voy a meter y los voy a levantar. Necesito armas, ¿sí me
entiende? Me voy pa' la guerrilla. Entonces me fui pa' donde un tal, esperé la noche, esa
noche esperé ahí, la noche. Me fui en la noche. Llegué a donde un tal, ¿cómo es que se llama?
CONOCIDO 4 Le comento el problema. Le digo que yo voy a buscar la guerrilla, y me dice "no
güevón, eso es delicado güevón. No vaya a creer que eso es fácil. Usted allá pierde todo".
ENT1: ¿Quién era CONOCIDO 4?
TEST: Un amigo. Él es un amigo.
ENT1. Un amigo.
TEST: Y me dice "no se vaya". Él para ese entonces es pastor. Bueno, lo escucho, el pastor, la
vaina, que confíe en él, que confíe en Dios. Bueno, lo escucho y trato como de, él me hace
como esperar, ¿sí me entiende? Me da un alivio. Entonces [INAD 26:51] no duró mucho. Al
otro día a las 8 llegaron otros 2 diferentes. Ahí si ya llegaron otros 2 diferentes ahí. Hablaron
con el señor. Yo estaba escondido para ese entonces también. Hablaron con el señor
CONOCIDO 4Preciso me preguntaron, entonces me dice "usted se tiene que ir, que es
peligroso estar acá -me dice -. ¿Si mira que ya estuvieron ahí?". Le dije "sí, yo espero la
noche y me voy - entonces le pregunto, le dije - cucho, yo sigo con la intención de irme a la
guerrilla. Yo no me voy a dejar matar por estos manes. Estos manes me quieren es matar. Yo
no, no me voy a dejar matar". Me dice "váyase pa' donde CONOCIDO 5 [DUD 27:29], el paisa,
y coméntele".

ENT1: ¿El paisa? Otro paisa distinto al de la cárcel.
TEST: No, otro paisa distinto. CONOCIDO 5. Ese señor, CONOCIDO 5, es un señor del a
vereda, ----------------Llego a donde CONOCIDO 5, le cuento. Le digo "hombre, hágame un
favor, pues yo vengo acá es para ver si me logro, de alguna manera usted conoce a alguna
persona de que me pueda incorporar", y me dijo "voy a ver qué hago". Me dice así, "voy a ver
qué hago". Se va en la tarde, llega al otro día. Me dice "güevón, el Frente 27 no lo recibe a
usted". El que incorpora y, según eso, el que daba instrucciones era para ese entonces el 44,
él me dice. Me dice "vaya a donde CONOCIDO 6, que él sabe cómo es la vaina", ¿sí me
entiende? Yo ese mismo día afilé un machete, como tan pronto llegó, afilé un machete y me
fui a buscar a este señor. En esas, llegué a un broche, el -------------, llegué a un broche, y
vienen mi papá y mi hermano subiendo, yo voy bajando. Entonces me hace seña de que ahí
van. Y yo ah, Dios mío, y la misma ruta que yo tenía, ellos iban. Ellos iban adelante de mí.
Entonces mi papá me dice "ojo que van armados. Llevan ucis [DUD 29:21] y pistolas. Bueno,
ahí no sé. Que iban como unos 4 o 6. Me devuelvo. Otra vez de nuevo pa' allá, para donde el
señor CONOCIDO 5.
ENT1: Entonces continuación.
TEST: Si señor
ENT1: Listo. Entonces nos estaba contando que había afilado el machete, pero se encontró
en la vía a su papá y a su hermano que le indicaron que ellos venían en camino, armados.
TEST: Sí. Yo, o sea, habían pasado era, por ahí, ya, porque ellos iban pasando para ----------.
Entonces mi papá me dice que ojo, que lo van a joder mano, que si usted no cree que lo van a
matar. Bueno, yo no quiero, yo quería escuchar otra cosa de él, menos eso. yo me escondo y
decido... Más o menos como unas dos horas duré escondido. Salí, y como yo le había dicho al
señor CONOCIDO 2 también que me averiguara qué había pasado, yo quería escuchar otras
voces diferentes. Yo dije, voy a ir hasta CONOCIDO 2, entonces en esas, en una curva,
cerrada, en eso de las 2 y media, 3, vienen varios, como unas 6 personas, desconocidas, no
las conocía. Paso, no miré nada. La verdad es esa, no me puse a mirar caras ni nada. Agaché
la cara, pasé por en medio de ellos y me escondí, me escondí. Me boté al monte. Tan pronto
pasé al último, me boté. Cuando escucho que ese es. Escuchaba yo así, escuchaba, no miraba
nada. Escuchaba ¿ese es? El otro decía no. El otro decía sí, a mí si me parece que sí es. Bueno,
así. Yo duré ahí más o menos como hasta las 4, 6 más o menos, entre oscuro y claro. Salí y
me fui pa donde CONOCIDO 2a ver qué él había averiguado, a ver que noticia me tenía, y con
las mismas me salió. Que a usted lo están buscando es por la caleta esa que cogió el Ejército.
Me devuelvo, cuando en la madrugada, me devuelvo a donde el paisa CONOCIDO 5, en la
madrugada llega mi hermano, FAMILIAR 3, asustado. Me dice "güevón, vámonos. Vámonos
que estos manes ya llegaron a la isla - me dice-. Hay otro combo más grande que ya llegó a la
isla".
ENT1: La isla era un... ¿qué es la isla?
TEST: La isla es un, a ver, este es el río, déjeme escribir. Este es el río, aquí hay un, el río
grande pasa por acá, aquí hay un brazo del río, ¿sí me entiende?. El mismo río aquí se une,
abajo, entonces esta es la isla.
ENT1: Ah, ya. O sea, es el punto que queda en medio de dos ríos, cerca a -------------.
TEST: Exacto, sí señor. Cerca a -------------. Exacto.

ENT1: Y ese punto se llama la ----TEST: Exacto. Supuestamente ellos ya estaban ahí.
ENT1: ¿En la ----TEST: En la ---------, sí señor. Me dice mi hermano "güevón, en la --------- ya hay gente". o sea,
todos los puntos, por las salidas, me dijo "ya hay gente. Usted no tiene salida. La única salida
es el GRADO. Lo necesita", me dijo así.
ENT1: ¿El GRADO?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Cuál?
TEST: El GRADO 1 [DUD 33:00], pa' ese entonces, creo, no sé, no estoy seguro.
ENT1: O sea, era la única salida que usted tenía.
TEST: Sí, la única salida mía era esa. El me dijo "güevón, no tiene más otra salida".
ENT1: ¿De dónde conocía usted al GRADO?
TEST: No, nunca.
ENT1: ¿No lo había conocido?
TEST: Nunca, nunca.
ENT1: O sea, sólo esta persona le dice a usted "no, vamos a hablar con el GRADO".
TEST: Mi, hermano, sí. Mi hermano me dice no, que él ya ha hablado con el GRADO y le había
dicho lo que me había pasado, y que el GRADO me había dicho que pues, que fuera, que él
me podía ayudar.Él no me da la cara. Yo voy hasta la oficina, y él no me da la cara. Yo le digo,
entonces ya queda el GRADO 2 a cargo mío, entonces me empieza a preguntar qué pasó. Le
digo "no cucho - le digo - ¿cómo ustedes me van a hacer eso mano? ¿cómo van a tener una
información falsa? - le dije- Hágame un favor, vea, yo vengo por la solución, ya el problema
está".
ENT1: ¿Pero ellos eran de la policía?
TEST: No, Ejército. Fuerzas especiales.
ENT1: Fuerzas especiales. ¿Dé qué batallón o unidad?
TEST: No, no.
ENT: Fuerzas especiales.
TEST: -------------, sí. Fuerzas especiales -------------.
ENT1: Ok. Y usted le increpa a ellos de por qué la policía tenía una...
TEST: Exacto, y ellos, porque mi mamá me dice que ellos también están en el informe, no
solamente la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Ahí está la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, policía, los
-------------. O sea, en el informe aparece bien claro todo, todos los que están metidos ahí, los
que pusieron ahí. Entonces le digo que me haga un favor y me de, que necesito el
informante. Yo le dije "yo necesito el informante mano, porque es la vida de él o es la mía.
Me toca matar pa' yo poder librarme de este... Porque ¿de qué otra manera?", le digo, le
pregunté yo al capitán. Me dice "vámonos mi GRADO". El GRADO, así de paso, me dice "yo lo
único que puedo hacer con usted es sacarlo", de paso. Así me dice. "Yo, de resto, esa
información que usted me está pidiendo no se la puedo dar". Bueno. Ahí amanecí. Al día
siguiente me entregan en consigna a la Infantería de Marina en el -------------, ahí mismo.
ENT1: ¿Lo entregan a usted a la Infantería?
TEST: Exacto, sí señor, en consigna.

ENT1: ¿Qué es en consigna, perdón?
TEST: Consigna es como, como escrito. O sea, se hace la entrega por escrito y lo más real,
para que no vayan a haber eventos distintos a los que se habían, a lo que el señor tenía
planeado, porque el señor [INTERRUP 35:27]
ENT: O sea, como para darle a usted un parte de seguridad de que...
TEST: Exacto, sí señor. Que no me iban a entregar ni nada de eso, ni que iba a correr riesgo
ya de aquí para allá. Entonces sí, me monto a la piraña. Llegamos a ----------En ---------nos
está esperando una comisión de, una ----------------. Me recibe allí, también me entregan en
consigna, por escrito, ¿sí me entiende? Hacen un papeleo ahí. Él me entrega. Yo realmente,
yo estoy a disposición de ellos, no más. Bueno. De allí salimos pa' la policía. Me entregan en
consigna, también. Entonces ya de ahí, de ahí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a que les
contara, ¿sí me entiende? A declarar. Yo les decía que no [INTERRUP 36:28]
ENT1: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de dónde, perdón?
TEST: ------------.
ENT1: Ok.
TEST: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 yo les pedí no, yo no quiero que hagan nada. La
verdad es esa, porque temía por la vida de mi mamá y de mi papá y mis hermanos. Les
conté, pero les dije eso. Les dije allá así. Así les dije. Fuimos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, a la UAO [INC: Unidad de Atención
y Orientación], bueno. Ya después en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, que no, que... eh, digo,
en la UNIDAD POLICIAL 1 [INC: Seccional de Investigación Judicial] una tarde, llegó un
capitán, no sé. Alguien llegó, que qué pasaba conmigo. el man dijo "a este man hay que darle
seguridad. A ese man seguridad y que salga", y ellos no, el otro le dice que es que él no ha
hecho nada, ¿sí me entiende? otro policía le dice que no ha hecho nada, entonces se encierra
allá. Ya por allá me dicen que adentro y ellos se encierran por allá a hablar. Me dejan ahí
esperando en una sala. Entonces me dicen a mí que vamos a, iban a hacer, íbamos a hacer un
papeleo para, o un trámite, para sacarme a Canadá. Entonces, como yo tenía este
señalamiento de tentativa de homicidio, volví otra vez, de nuevo, supuestamente a
cerrarlos. No solamente ese, sino también un abuso de confianza de un señor CONOCIDO
7de una moto, ¿sí me entiende?
ENT1: ¿Cómo así?, no entiendo.
TEST: ¿Cómo?
ENT1: ¿Un abuso de confianza?
TEST: Si señor, que tenía yo. Un señor me había denunciado porque yo me le llevé la moto.
ENT1: Ok, usted tenía entonces, en ese momento, una denuncia por lo de la moto...
TEST: Y la de la tentativa de homicidio.
ENT1: Y el caso que había ocurrido cuando este señor RESPONSABLE 1...
TEST: Exacto, sí señor. Exacto. La tentativa de homicidio que supuestamente le hice al
policía. Bueno. Vamos, me dicen que tienen que cerrar esos procesos para poder hacer el
trámite legal, ¿sí me entiende? Vuelvo a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2, otra vez de nuevo, a hacer ya que a, no sé, ellos allá, papeleos, a firmar yo
solamente, que supuestamente ya pa quedar limpio y poder tramitar eso acá en ------porque yo venía para acá a ------- Supuestamente aquí me recibía la Cruz Roja, fue lo que

inicialmente me dijo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, igual la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. En la UAO también. EN la UAO me dice el hombre, un costeño
ya, él alto de pelo largo, me dice que él va a hacer algo que no se puede hacer, ¿sí me
entiende?, pero que él lo va a hacer, que es incluirme como víctima para poder hacer este
trámite de la ida a Canadá.
ENT1: A Canadá.
TEST: A Canadá, exacto.
ENT1: ¿Quién era él, perdón?
TEST: A mí me lo presentaron como -------------------La verdad no sé si era el --------------- no
sé. La verdad no sé.
ENT1: ¿Qué es la UAO, perdón?
TEST: Para ese entonces, la Unidad de Víctimas.
ENT1: Ah, ya.
TEST: O sea, la antigua Unidad de Víctimas.
ENT1: Sí, ya. Perfecto.
TEST: Entonces allí me dice que sí, que yo supuestamente voy para Canadá. Bueno, también
me dijo, claro, me dice "oye, si las cosas no salen como se hablan, se están hablando aquí - él
me dice -, usted está sólo, ¿oye?". Bueno. Se me quedó sonando eso en la cabeza. Duré, no
me acuerdo, bastante tiempo ahí en la policía. Unos 8 días.
ENT1: Mientras que resolvían todo el tema.
TEST: Sí, supuestamente. Bueno, un día cualquiera salió el viaje. Salió el viaje. Había alguien
que me acompaña supuestamente, que me iba a llevar allá con unos oficios a, que hay una
comisión de la Cruz Roja en el aeropuerto, esperándome, ¿sí me entiende?, para adelantar
los trámites y viajar a Canadá. Me lleva la Fuerza Aérea ahí en ------------. Viajo. Salimos.
Gracias a Dios llegamos bien. Cuando llegamos, él se baja, no sé si recibe o hace una llamada.
Yo miro que él llama. Sube unas maletas y llama, entonces yo me le arrimo pa' ver qué
puedo escuchar. Entonces me dice "lleve las maletas al maletero, y las deja allá", y ahí me
señaló. Cogí las maletas y las llevé. Cuando sigo, lo miro, sigue hablando, y me vengo otra
vez con ganas de escuchar a ver qué puedo escuchar, qué dice, qué está hablando. Cuando
llego, también él se dio de cuenta que yo iba llegando, entonces llega y me dice "lléveme este
pescado - y me dice- , póngale cuidado, y se queda allá - él me dice así. Se queda allá que ya
viene un carro del DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad], una camioneta
del DAS". Yo me acordé de lo que me dijo este señor de la UAO. Que si las cosas no salían
como se habpian hablado, que yo estaba sólo, entonces ¿qué más? Estoy sólo.
ENT1: ¿En ningún momento le habían dicho que usted iba a ser llamado por el DAS?
TEST: No, nunca. Nunca me dijo a mí nada. En ------------ nunca se habló de que en -----------me recibía una camioneta del DAS y que, de pronto, esa camioneta me iba a dirigir allá, no.
Nunca.
ENT1: Y este señor que lo puso a cargar cosas, ¿quién era?
TEST: Como un mayor, creo. No estoy seguro. Pero era como un mayor, alto mando de la
policía.
ENT1: Ok.
TEST: Yo dije, pues, no tenía sino el pescado, no más, la verdad es esa. Plata no tenía, no

tenía nada, nadie me había ayudado, nada. No tenía sino lo mismo, la ropa que tenía encima.
No tenía nada más. Yo pensé, yo dije, pues como güevón yo, este man me puede hacer una
judía, pero también le puedo jugar una. Yo me puedo volar y mañana voy a la Cruz Roja
Internacional a adelantar el trámite, fue lo que yo pensé, y así fue. No me puse a mirar que
tenía inconvenientes, no. Yo la verdad, el susto, fue el susto. Ya me llegó eso que le digo que
me llega a mí, que siento una cosa extraña. Ya me llegó eso y empiezo, cogí el pescado y salí,
gracias a Dios, nadie me dijo venga ni me requisó, nada, gracias a Dios. Nada. Salí, crucé la
avenida, cogí un taxi y le comento al hombre que, pues, que vengo mal, me están
persiguiendo y que no tengo plata. Que si quiere yo le doy un pedazo de pescado. Entonces
me dice "no, yo lo voy a ayudar. Yo lo llevo - me dice así. ¿Qué necesita? - me dice el hombre
- ¿qué necesita?". Le digo "no, necesito llamar a un hermano pa' que me de el número de una
tía acá, a ver si de pronto puedo buscar alojamiento acá". Pa' qué, el hombre me colaboró
con unas monedas, hablé con mi hermano, me dio el número de mi tía. Él me esperó
también pa' que, cuando eso no había celular, nada, tocaba bajarse uno a llamar. Era poco el
celular que se veía. Él me esperó, el señor del taxi me espera, y le digo, le dije a mi tía "me da
la dirección para que se la de al señor", que queda en -------- Entonces llego allí, a donde mi
tía, me deja cerca. Relativamente cerca, ¿sí me entiende? Ya empiezo a preguntar por el
conjunto. Siga, esa vez llegué, me pregunta que a qué voy. Le dije "no tía, vengo es de paso".
Pues gracias a Dios llegué con el pescado, porque ropa no tenía. Vuelvo y le digo, ropa no
tenia. Al otro día me fui con la misma ropa. Ya llevaba como 8 días, 15 días, más o menos.
Parecía un gamín, la verdad es esa. Me fui para la Cruz Roja, supuestamente. A la Cruz Roja
Internacional. Toqué. No me dejaron dentrar, me imagino que por la apariencia, todo sucio,
¿sí me entiende?, todo barbado, todo peludo, mechudo, mejor dicho, en fin. Me pidieron el
nombre, les dije lo que venía, lo que quería saber. Que si aquí, que de aquí si estábamos, que
en ------------ habíamos adelantado un trámite con la Cruz Roja de allá, que supuestamente
aquí se iba a hacer lo que ya le digo yo, que el viaje a Canadá. Él me dice que no, que yo no
estoy en nada, que ahí no hay nada, que no hay nada. Que me ponga a trabajar, me dice.
ENT1: El funcionario.
TEST: Sí, el funcionario me dice eso, busque trabajo más bien. Yo me voy pa' la UAO, a la
Unidad de Víctimas, mejor dicho, porque supuestamente el señor allá, el costeño, me había
también incluido como víctima. Me voy y pregunto y nada. Entonces yo "ay, Dios mío, estos
manes me querían hacer daño". Bueno. Ya allí no hay guerrilla. Yo busqué la guerrilla y no
había acá guerrilla pa' incorporarme. Dije, mandé vender un ganado. Gracias a Dios lo
vendieron. Con esa plata adelanté unos trámites de, para ingresar al Ejército, ¿sí me
entiende? Porque qué más hago yo con las amenazas encima y, dije, me voy para allá, que
allá estoy bien, gracias a Dios. De pronto mi tía se entera. Un día cualquiera, se entera de lo
que había pasado conmigo, ¿sí me entiende? Yo no le cuento a ella nada de eso. Yo le oculto
eso, y ella se entera, entonces ella me dice que yo sé las cosas y el riesgo que corro y que, o
sea, que a mí me buscaban para matarme, y que ella tenía su familia y que no iba a correr el
riesgo, ¿sí me entiende? De pronto que vinieran por mí o, no sé. De ahí me desplazo a donde
mi hermano FAMILIAR 4, en -------------- lo cual me dice lo mismo también. "Güevón, yo lo
quiero mucho a usted, pero yo no me puedo exponer".
ENT1: Es decir, usted entonces, bueno, vende su ganado allá en -------------, ¿cierto? Le

ayudan a venderlo.
TEST: ¿Perdón?
ENT1: Le ayudan a vender el ganado en -------------.
TEST: Sí señor.
ENT1: Estando en ------------, con esa plata usted decide, ya que no había podido ingresar a la
guerrilla, decide entrar al...
TEST: No, estando acá.
ENT1: ¿Estando acá es en dónde?
TEST: Estando acá en ------------.
ENT1: Ah, ok.
TEST: Cuando ya me sacan acá.
ENT1: Ok, entonces bueno, listo.
TEST: Ya me hacen el favor y me venden el ganado allá.
ENT1: ¿Allá?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Y ahí usted se viene para acá?
TEST: No señor. Ya me han sacado, el mayor de -------------- de ------------a ------------, ¿sí me
entiende?
ENT1: Ok. Es decir, ¿usted se va y se queda donde su tía allá en ------------?
TEST: No, acá en ------------.
ENT1: Ah, ya entendí, ok, perfecto.
TEST: Acá en ------------.
ENT1: O sea, ¿y acá es donde usted hace lo del pescado y eso?
TEST: Sí, acá.
ENT1: Ah, ok. Entonces nos devolvemos un poquito. Es que no me quedaba como muy claro,
pero perfecto. Entonces acá es donde usted acude a, tanto a lo que supuestamente habíamos
hablado allá en la...
TEST: De la Unidad de Víctimas.
ENT1: Exacto, a la Cruz Roja. En ese entonces, lo que hoy en día es la Unidad de Víctimas con
otro nombre.
TEST: Sí.
ENT1: O sea, todo ese vaivén usted lo hace acá en ------------.
TEST: Sí, yo lo hago acá.
ENT1: Ah, ya entendí.
TEST: Entonces confirmo de que no, que me dicen que no, y yo digo esta gente, todos
estaban prestados para algo malo.
ENT1: Listo. Una pregunta.
TEST: Sí señor.
ENT1: Usted, para devolver, como para entender con claridad su llegada acá a ------------,
después de que usted lo intenta, no logra ingresar a la guerrilla.
TEST: Sí señor.
ENT1: Y después de que se contacta allá con el GRADO donde lo entregan en la Infantería de
Marina, lo entregan al UNIDAD MILITAR 1 después a la policía, luego a la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA 1 y la UNIDAD POLICIAL 1, y ahí es cuando lo mandan acá a ------------.
TEST: Exacto.
ENT1: Para que usted, acá en ------------, trate de gestionar lo de Canadá.
TEST: Exacto.
ENT1: Ok. Y entonces acá, un día, usted ve la sospecha del mayor de la policía...
TEST: Y me es a convencido volarme.
ENT1: Y usted se vuela, y acá entonces es donde empieza otra vez...
TEST: Exacto. Yo voy a la Cruz Roja, vengo a la UAO para ese entonces, y me dicen que no,
que yo no fui [INAD 49:45] de nada ni nada, entonces...
ENT1: Listo.
TEST: Bueno, estoy sólo, dije yo así, y me toca incorporarme. Le dije a mi mamá que
vendiera un ganado abajo, en ------------, lo que tenía, pues pa' adelantar los requisitos,
porque eso tocaba pagar que fotocopias, pasajes [INTERRUP 50:04]
ENT1: Entonces sí. Entonces, que pena. Que pena interrumpirlo, pero listo. Su tía le dice "no.
No, porque yo sé que lo están siguiendo", su tía, acá en ------------.
TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: ¿Y de acá, entonces, usted se va a --------------donde su hermano?
TEST: Sí señor.
ENT1: Ah, ok.
TEST: De aquí llego a -------- y mi hermano me dice lo mismo, que él no se puede exponer,
que él sabe lo que a mí me pasa, el problema que tengo, y que él no me puede dar
alojamiento ahí. Entonces yo me acuerdo de unos cursitos, que yo había prestado servicio.
Antes yo allá había prestado servicio. Había salido y llevaba como unos 6 meses por fuera
del Ejército.
ENT1: Entonces bueno, vamos por partes.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Cuándo prestó usted el Ejército, el servicio militar?
TEST: En el 2000.
ENT1: O sea, 2 años antes de que le ocurriera eso.
TEST: Sí señor.
ENT1: Listo. Entonces usted se va para -------------- allá su hemano le dice no lo puedo
recibir, y ¿ahí entonces usted decide ingresar nuevamente al Ejército?
TEST: Sí. Yo me acordé que ya, yo ya había hecho, yo ya había tramitado aquí una
documentación. Yo seguí también con eso de ya, yo ya había, prácticamente, había gastado
todo lo del ganado ahí. Yo no tenía plata, no tenía nada.
ENT1: Ahí, ¿ en qué?
TEST: En la documentación y pasajes de los trámites, los requisitos que le piden a uno para
ser soldado profesional.
ENT1: Ah, ok. O sea, entonces listo, bien.
TEST: Seguí en eso. Llegué a donde un compañero, fue. Llegué donde un amigo...
ENT: ¿En ------------?
TEST: Sí. CONOCIDO 8. Yo me acordaba en la casa, la dirección, entonces llegué allá. Le
comento el problema, y me dice "güevón, es peligroso, pero aquí se puede quedar mientras

se ubica? - ¿sí me entiende? - no mayor a 8-15 días", me dijo así. "Hágale, que todo bien".
Bueno, entonces me quedo ahí por una semana más o menos. Ya me encuentro otro amigo
también, otro curso, quien me lleva al -----------------ENT1: ¿En ------------?
TEST: Sí señor. Allí ya encuentro, me presenta otro amigo, otro muchacho, me lo presenta.
Entonces le comenta el problema que tengo, que esto y lo otro, entonces que él no tiene
dónde quedarse el amigo mío el dice al otro, entonces el muchacho me dice, gracias a Dios,
que tranquilo. Me abrió las puertas de la casa, y pues también me daba comida y dormida.
Mejor dicho, caí fue como en anillo... Le pido a mi mamá que negocié, porque yo para ese
entonces había negociado también, se había negociado una hectárea de tierra abajo, le digo
a mi papá que negocié esa hectárea para ver qué. Yo necesitaba, yo necesitaba plata
obviamente. Yo estaba mal de ropa, no tenía ropa. La verdad es que no tenía ropa, parecía
un gamín. Ese era mi aspecto, de gamín. Bueno, seguí. Me vine hasta ------------, para ver que
me llegó una platica, gracias a Dios.
ENT1: ¿Se devolvió?
TEST: Me devolví por unos documentos, sí señor. La documentación que ya aquí en el
Distrito ya había adelantado yo para ingresar de profesional.
ENT1: Entonces se devolvió a ------------ para seguir con el proceso de ingresar formalmente
como soldado profesional.
TEST: Exacto, sí señor. Bajo, pido la copia de los documentos. Sí, gracias a Dios, bien. Me
acerco a [INAD 53:34] y me la reciben, un sargento mayor. No recuerdo en este momento
la... de UNIDAD MILITAR 2.
ENT1: ¿Con sede en dónde?
TEST: En, no, para este entonces, éramos de la ---------------. El batallón, nosotros
operábamos en ------------.
ENT1: ------------. Eso queda por...
TEST: Guainía.
ENT1: Ah, ya.
TEST: ------------, Guainía. Entonces sí, gracias a Dios, me recibió. Lo único que me tocó hacer
fue una copia de la clavícula. De resto, me recibieron todos los exámenes de acá de
------------, me sirvieron. Llevé la copia, de pronto, me llegó la fecha. Llegué, me presenté. El
-----------del 2002.
ENT1: ¿----------------- ingresa al Ejército?
TEST: Sí señor. Ingreso formalmente al Ejército.
ENT1: ¿A cuál unidad?
TEST: Al batallón UNIDAD MILITAR 2.
ENT1: ¿De cuál brigada, cuál unidad?
TEST: ------------, para ese entonces.
ENT1: Ok, entonces ahí ingresa, en Guainía.
TEST: Sí señor. No, quedamos acá en ------------.
ENT1: Ah, ¿qued en ------------?
TEST: Sí. El batallón opera en Guainía. Nosotros quedamos acá en ------------ para dirigirnos
a un sitio llamado ---------pa' recibir instrucción, y luego, ahí sí, posteriormente mandarnos

allá. Recibimos la dotación, lo que es camuflado, bueno. Equipo, armamento. En la tarde,
como a las 4, formar. 5, más o menos, ya era tardecito, no recuerdo bien la hora. Nos dicen
formar. Acabaron de matar 6 soldados abajo en ------------, dice el sargento mayor. Necesito
un personal pa' que me ayude a, pa' que nos vayamos, los levantemos y los traigamos.
Bueno, así se sacó el personal, sacó el personal.
ENT1: ------------ queda por...
TEST: Guainía. ------------, Guainía.
ENT1: Ah, ok. Vale, gracias por la aclaración.
TEST: Entonces fuimos... no, fueron fue. Yo me quedé acá. Ahí se fueron por ellos, así fue.
Llegaron esos soldados, llegaron, los habían matado una cosa horrible, yo nunca había visto
eso. Disparos en la cara, bueno, en todo el cuerpo tenían diferentes. Esto me causa como
traumatismo pero, o sea, no lo digo porque me sacan, ¿sí me entiende? Entonces yo, y yo
necesito de una economía, y no tanto de la economía, sino de las armas. Yo me quedo
callado pero siento estas cosas como cuando me servían el sancocho, sentía que estaba
comiendo cuerpos de, o sea, que habían era preparado el cuerpo de los muertos.
ENT1: ¿Por qué pensaba eso?
TEST: No sé. Eso me llegaba a la cabeza y no me dejaba comer. También pensé a no dormir.
ENT1: ¿Alguna vez había escuchado algo relacionado?
TEST: ¿Con qué?
ENT1: Con que pasaran ese tipo de cosas, o ¿era asunto suyo?
TEST: No, sí había escuchado.
ENT1: ¿Qué había escuchado?
TEST: Que paramilitares hacían esta, este rito, no sé, para... Entonces yo pensé que, como
también era a fuerza, dije no sé si de pronto lo hagan una cosa escondida, no sé, pensaba así.
Entonces me abstenía de comer. Ya perdí el sueño también. Empecé como a creer como en
la guerra y a sentir que si pensaba que si dormía, podía quedar así como ellos. Voy a
terminar así, mal, muerto. Bueno. Entonces yo le comento a un amigo, a alguien ahí dentro,
"me pasa esto, no puedo comer ni puedo dormir". Me dice "güevón, vea, la marihuana da
hambre y sueño", me dijo así. La pruebo. Sí, para qué, gracias a Dios logré comer.
ENT1: ¿Y ahí cómo hacían para poder fumar dentro del...?
TEST: No, nos retirábamos. Nos retirábamos, nos íbamos lejos.
ENT1: ¿Qué pasaba si los pillaban?
TEST: No, no. El sargento no era muy tampoco, o sea, no, esto no se investiga allá, el
consumo. El consumo es prácticamente como el que lo quiera consumir es normal, ¿sí me
entiende? Allá no se criminaliza ni se discrimina tampoco porque se fume. Pues lo hacía de
una forma reservada. Gracias a Dios logre, pues, comer. El sueño si no. No, no logre, no,
nunca lo pude. Es más, aún todavía lo tengo, no lo logro conciliar. Bueno. De ahí ya salí para
con una, no sé si sería eso, no sé, ya empezó a haber conflicto ahí, a dar baja a nosotros, a
mirar todo eso. Esto se me fue, ¿sí?
ENT1: Pero, sí, listo, qué pena. Estaba usted en ------------ recibiendo el entrenamiento, y
¿cuándo es enviado a operar allá al Guainía? ¿en qué momento? ¿al cabo de cuánto tiempo?
TEST: Eso fue, nos llevaron como para el -----------------------ENT1: ¿Fue a ---------------------

TEST: Sí señor. ----------------nos llevaron pa' ------------.
ENT1: Ya en Guainía.
TEST: A operar, sí señor. A operar normalmente.Ya estando allí, pa' qué, muy bueno
------------, a excepción de lo que pasó ahí con esos soldados que mataron unos 6. De ahí para
acá nos fue bien. Ya empezamos fue a dar golpes, ¿sí me entiende?, a dar de baja. Después
salimos de allí para el Meta, donde se encrudeció la guerra allá en... Gracias a Dios nos fue
bien. Damos de baja muchas bajas, gracias a Dios, bien. No sé si por todo esto ya empecé a
disminuir en mi constancia física por unos dolores que sentía en la columna, y lo de la
cabeza, eh, y el sueño. El sueño, que no podía dormir, que vivía despierto. Entonces me fue
como desesperando esto más, entre más, más. Ya salí a hacer junta médica laboral, ¿si me
entiende? para, de retiro. Hago la junta médica. Gracias a Dios salgo, pues, no, para la fecha
no salgo pensionado. Me dan una incapacidad que acorda con la pensión, ¿sí me entiende?
Es más, a mí me ofrecen la pensión. Me llega la resolución de pensión pero, osea, ya que a mi
me daban en ese entonces, me llegaba la resolución de pensión y eso.. No, antes de eso,
cuando yo salí, ¿sí me entiende? Salí. Sin la resolución esta de pensión y tal, me llega la baja
de pronto. Salgo y vengo por la liquidación, me compro una moto.
ENT1: ¿En qué fecha? O sea, sale por asuntos médicos del Ejército.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Cuánto tiempo duró en el Ejército?
TEST: 11 años.
ENT1: ¿En qué fecha salió?
TEST: 9 años, digo. Miento, 9 años, en el 2011.
ENT1: ¿En qué fecha y qué mes, aproximadamente?
TEST: Salí para el -----------------No, espere. Yo no me acuerdo. Fue en ----ENT1: A ---------- de año de 2011.
TEST: Sí señor. Creo que fue en 11. En 2011.
ENT1: ¿Siempre estuvo allá operando, en ------------?
TEST: En ------------, Guainía, en Vichada, el Vaupés, el Meta. Esas.
ENT1: ¿Y en ------------ contra qué grupos peliaban?
TEST: El Frente 16 al nombre del RANGO 3 y RANGO 4.
ENT1: ¿Eso fue en ------------?
TEST: Esa es la cultura que, pues, nosotros combatíamos en ------------.
ENT1: Y en el Meta, ¿en qué municipios operan [INAD 1:02:19]?
TEST: En el Meta operamos en --------------- el Frente 27 en, por acá, por los lados de
------------ -------------, no recuerdo el frente de allí. La verdad es esa, no recuerdo.
ENT1: Bueno, listo. Y ¿cómo hacía cuando estaba por allá en --------------- porque por ahí
pasaban también RESPONSABLE 2s?
TEST: Eso era tieso y parejo, nos dábamos.
ENT1: ¿Cómo hacía usted? ¿no sentía miedo?
TEST: No, nosotros, le voy a decir algo. Nunca yo lo que estuve allá, nunca se familiarizó este
evento de paramil... Sí sabíamos que andaban cerquita a nosotros, porque ellos andaban
cerquita, porque de pronto estábamos en el área, y se escuchaba un combate, y entonces
todas las unidades nos reportábamos, ¿sí me entiende? Y resulta de que todo el mundo se

reportaba sin novedad, pero igual el combate se escuchaba, y la intención del combate
estaba. Entonces deducíamos que eran los paras, ¿sí me entiende?, que se estaban dando.
Entonces, pues, no, nunca. Para qué, nunca me llegué a encontrar con este señor. Ya de ahí,
ya me molesta la cintura. Ahí fue donde prácticamente adquirí la...
ENT1: ¿Por el Meta?
TEST: Sí señor, ahí en esa operación fue que me jodí la cintura, todo, todo.
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuvo en el Guainía?
TEST: Guainía duramos, nosotros fuimos varias veces. El primer, la primer vez duramos
como 2 años. O sea, nosotros nos rotábamos cada 2 años, lo que era Guainía, Meta y --------.
ENT1: Vaupés..
TEST: Vaupés, exacto. Esos 3 nos rotábamos con el 38, el 58 y nosotros, el 32. Todos son
batallones de contraguerrilla, de esos que le estoy nombrando.
ENT1: ¿Y en el Vichada no estuvo?
TEST: Sí claro.
ENT1: Ah, listo. ¿Y allá básicamente se enfrentaban contra quiénes?
TEST: ¿En dónde?
ENT1: En estos territorios. Guainía, Meta, Vichada.
TEST: Con las FARC. Sí señor, las FARC. Todo eran las FARC.
ENT1: En ese periodo ocurre, bueno, falta ver sí, ¿entre 2002 y 2004 hay también una
guerra entre paramilitares? Entre lo que eran los [INAD 1:05:05] o los GRUPO FAMILIAR 1,
contra lo que era RANGO 5, RESPONSABLE 2, el Centauros, bueno, todo eso.
TEST: Sí, ellos estaban voleando, nosotros estábamos haciendo una cosa, y ellos estaban
haciendo otra. Ellos se estaban matando entre ellos, sí es verdad, por lo que ya empezó la
negociación, creo que RANGO 6, porque RANGO 6 para ese entonces, antes de yo entrar a
prestar servicio, él no lo conocía como comandante paramilitar, no. Él llegaba al pueblo sólo.
Él llegaba,más bien, como a comprar mercancía, ¿sí me entiende? A recoger mercancía,
entonces nunca esto.
ENT1: Ok. Alguna vez de pronto escuchó, o no sé si de pronto les hayan dado, en algún
momento, por alguna razón directriz, de apoyar a alguna estructura paramilitar en algún
combate contra la guerrilla o...
TEST: No, no, no. No señor, nada. Nunca lo hicimos.
ENT1: ¿En la unidad en la que usted estuvo?
TEST: No, no, no. Nunca, nunca. Gracias a mi Dios, lo mismo. Los falsos positivos, o sea, la
compañia b la resalto por eso. Nosotros las bajas que dimos siempre fue bien bajas claras,
precisas y concisas. No meto las manos por el resto de compañías, porque no estuve allí,
pero por esta compañía b si meto las manos. Sé que lo que hicimos, lo hicimos legalmente. O
sea, nunca hicimos, ni se quiso de pronto apoyar o... no, ningún grupo, nada. Estábamos con
lo que el comandante y a sus órdenes, porque nosotros seguíamos órdenes solamente.
ENT1: Listo. Bueno, vamos a recapitular para ya, ya tenemos como desde el hecho que le
ocurre a usted, lo cual desencadena su desplazamiento, su huida, y lo cual lo lleva a usted a
vincularse al Ejército como una medida de protección.
TEST: Exacto. De protección, exacto, sí.
ENT1: Bueno, antes de hacer esta, tenía una pregunta. ¿Cómo hace para ingresar al Ejército

y eliminar esos antecedentes que tenía usted ahí, antecedentes por lo de la moto y de esa
caleta entre comillas que lo estaban señalando a usted?
TEST: Pues no sé. No sé, realmente. Pero, gracias a Dios, logré ingresar al Ejército porque
me sirvió de mucho. Aún me sirve, porque estoy pensionado gracias a eso.
ENT1: O sea, nunca le dijeron no, pero usted no puede ingresar acá porque...
TEST: No, nunca, lo contrario, no. Lo contrario, me abrieron fue las puertas y bienvenido,
gracias a Dios.
ENT1: Listo. Entonces bueno, vamos a hacer ahora sí la, como la delimitación. Cuando usted
tiene ese primer choque ahí en ------------ con este señor RESPONSABLE 2, ¿eso en qué fecha
fue aproximadamente?
TEST: Eso fue [INTERRUP 1:07:52]
ENT1: Perdón. Usted me dice que usted presta servicio militar en el 2000, ¿cierto? Del 2000
hasta qué fecha?
TEST: 2000 hasta el 2... como hasta -------------del 2001. Del -------------, más o menos.
ENT1: Entonces de ---------------- aproximadamente.
TEST: ----------, sí.
ENT1: Listo.
TEST: Porque yo entré en e-----------, fue, y son 18 meses.
ENT1: Perfecto, listo.
TEST: Sí, más o menos en ---------- salí.
ENT1: ¿Dónde lo prestó?
TEST: 2001. ¿El servicio? Empecé en el Vichada. No, sí, también. Ahí mismo Vichada fue, lo
terminé en UNIDAD MILITAR 2, en frontera con Venezuela.
ENT1: Ok. Entonces terminan el servicio militar y usted se va para -------------.
TEST: Sí señor. Yo termino el servicio militar y me voy para mi casa.
ENT1: Allá a vivir de los [INAD 1:09:00]
TEST: Exacto, del negocio. De atender ahí, porque gracias a Dios para ese entonces era muy
rentable.
ENT1: Entonces, ahora así, ¿cuándo ocurre lo de ------------?
TEST: Lo de ------------, ¿cómo así?
ENT1: Con RESPONSABLE 1, que usted ve que...
TEST: Ah, la fecha más o menos.
ENT1: Sí.
TEST: Ay, yo la fecha, le voy a decir algo, eso no tengo claridad, pero eso sí de pronto si
ustedes como pueden tener o pueden pedir esa información a, eso fue un día antes de entrar
a la cárcel.
ENT1: Aproximadamente, ¿en qué mes?
TEST: Eso fue, más o menos, en -------- el ---------------------- o ------, del 2002.
ENT1: Sí. Y yo quería volverle a preguntar. ¿Por qué en ese momento RESPONSABLE 1 y
esta gente deciden prenderla contra usted? ¿qué buscaban ellos con eso?
TEST: No sé. No sé, se me hace extraño. Extraño. No sé si como ahí, aquí en el -------------,
antes de yo irme a prestar servicio, ¿sí me entiende?, yo vendía, como ya le dije, vendíamos
helados ahí a los soldados. De pronto, de un momento a otro, nos dicen que no podemos

seguir vendiendo helados, pero no nos dicen nada, o sea, no nos dicen que... Ya un amigo es
el que nos dice "ojo porque a ustedes, su papá, están pues...". Para ese entonces, le voy a ser
sincero, en ese entonces ------------ se movía droga hasta por los oídos. Nosotros teníamos,
yo tenía sembrada coca. Yo soy químico, en ese entonces yo trabajaba de químico. También
por ahí daban unos pesos. Iba uno, yo sabía donde los finqueros, conocía por ahí la región, y
que pues este recogía 5, el otro 10, el otro 15, otro 20, entonces ahí se ganaba una
chichigüíta uno.
ENT1: O sea, era como el modelo que se había instalado, como económico, en esta zona.
TEST: Sí, exacto. El modelo económico para ese entonces en la zona. Eso es lo que hacíamos.
ENT1: ¿Se sembrara y procesaba, o sólo sembraba?
TEST: Se sembrara y se procesaba, sí señor. Nosotros sembrábamos, cogíamos, igual me
tocaba a mí meterme al cambullón a, bueno, a hacer lo que se hace, el procedimiento para
sacar el polvo.
ENT1: Sí.
TEST: No sé si, tal vez, como nosotros bajábamos hacia abajo, no sé, en realidad no sé la
información que ellos tengas ahí adentro, porque eso ya no. Ya fue con el tiempo que vienen
hablando amigos, que hay ahí información de que nosotros somos guerrilleros. Es más, que
mi papá era guerrillero. No sé si, de pronto, por lo que me ausenté de mi servicio, que fue
desde 2002 a ---------, no sé si de pronto haya sido, de pronto, pues el Ejército tenía la
claridad de que yo era militar, pero de pronto estas entidades como los paramilitares
pensaron que de pronto estaría yo, o estaba metido en la mata, que es lo que yo más o
menos trato de, ¿sí me entiende?, como, o sea, buscarle la lógica. Me ausenté, creyeron que
estaba en la guerrilla, me miraron en el pueblo y me quieren levantar, porque esa era la
dinámica para ese entonces ahí en el pueblo. El miliciano que había en eso lo mataban con
todo y familia. Entonces no sé si haya sido esta la actitud, ¿sí me entiende? o los motivos,
como decimos, ¿sí me entiende? de que hacer tal cosa. Entonces yo salgo del Ejército, gracias
a Dios salgo pues con una plata, en ----------. yo ya tengo sospechas de que, o sea, tengo las
amenazas ahí, ¿sí me entiende?
ENT1: Listo, espere. Listo, bien, gracias. Vamos otra vez por partes, y ahorita empezamos a
ir para no perder el hilo, que vamos haciéndolo muy bien, y eso nos ayuda mucho a
comprender su caso.
TEST: Vale.
ENT1: Entonces ingresa a la cárcel, dice que igual, más o menos entre ---------------- 2002.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Cuánto tiempo dura en la cárcel?
TEST: 3 días, exactamente.
ENT1: Listo. Ahí es cuando usted sale y se va ya para su casa. Usted dice "misteriosamente
salí".
TEST: Si, exacto.
ENT1: Sin razón de qué...
TEST: Sin razón, no, ni nada. Si, exacto. O sea, sospechoso.
ENT1: Que CONOCIDO 9 le dice que se tenía que ir a encontrar con RESPONSABLE 2, pero
que usted dice no, yo mejor...

TEST: No, yo le digo "sí, pero deme la pistola", porque yo dije si me va a, si yo con una
pistola, si él me intenta matar, lo levanto antes. Esa es la...
ENT1: Entonces, ahí ya, cuando usted sale de la cárcel, inicia la persecución, amenazas e
intento de homicidio.
TEST: Ya, de homicidio, pero ya en serie.
ENT1: Entonces eso es también para -------de 2002.
TEST: Sí señor. Sí, en la misma fecha que salí.
ENT1: Cuando usted, entonces, usted decide, en medio de ese vaivén de escaparse, de
esconderse, de decidir querer meterse a la guerrilla, y hasta donde lo, y hasta cuando se
contacta con el GRADO del Ejército, ¿cuánto tiempo pasa?
TEST: Esto pasa, esto sucede, pere a ver, no mayor de 8 días sucede esto. En el transcurso de
8 días suceden esta serie, estos hechos que yo le digo.
ENT1: O sea, 8 días que usted se siente perseguido, amenazado.
TEST: Exacto, no. Me perseguían.
ENT1: Que incluso hasta a su misma familia los amenazaron, los acosaban.
TEST: Claro, sí señor.
ENT1: Entonces usted se va hasta donde este mayor del Ejército. ¿Eso sería
aproximadamente ------- del 2002?
TEST: No, sigue siendo ---------.
ENT1: ¿Sigue siendo ----------?
TEST: Sí, más o menos. ----------------- de 2002, sí.
ENT1: ¿Y ahí es donde inician todo ese proceso de trasladarlo a usted hasta acá a ------------?
TEST: Sí señor, exacto. Para hacer el trámite, supuestamente, a Canadá.
ENT1: ¿Cuánto duran esos trámites acá en ------------?
TEST: No, acá en ------------ no, porque yo me vuelo. O sea, no hay trámite. El trámite ya
empieza es en ------------ supuestamente, que es, ¿el trámite cuál es? Primero declaré. Ya
después, como le digo, vine a la UNIDAD POLICIAL 1, declaré a eso a todos, vine a la UNIDAD
POLICIAL 1, entonces un señor llega y dice que la seguridad para ese joven, que se vaya,
entonces el otro le dice, no, no se puede, porque él no ha hecho nada. Entonces ya se reúnen
allá adentro, entonces salen con esto, que no, que vamos a mandarlo pa' otro país, a Canadá,
entonces ya vuelvo y me mandan a, pa' adelantar, o pa' cerrar supuestamente todos estos,
todo este proceso de la tentativa y el abuso de confianza. Entonces yo vuelvo y hago eso, y
ya supuestamente quedo listo para lo que es el viaje, que acá supuestamente en -----------me recibía la Cruz Roja.
ENT1: Ok. Todas esas vueltas las hace, entonces, en ------------.
TEST: Sí señor.
ENT1: Ok, cuando está con la policía, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, UNIDAD POLICIAL 1,
etcétera.
TEST: Exacto.
ENT1: Listo, bien, claro. ¿Cuánto dura haciendo esas vueltas? ¿Cuánto tiempo tarda en eso?
TEST:Como 15 días, más o menos.
ENT1: O sea, eso ya sería ----------, ahí sí.
TEST: Sí señor, ya más o menos sería pa' ----------.

ENT1: Entonces, y lo envían a ------------ aproximadamente ¿en cuál fecha?
TEST: No sé. Mas o menos como a los primeros inicios de ----------.
ENT1: ¿Cuánto permanece en ------------?
TEST: Unos 4 o 5 meses.
ENT1: 4 o 5 meses.
TEST: Sí, más o menos.
ENT1: Más o menos hasta---------.
TEST: Sí.
ENT1: Y ahí decide, usted dice "no, acá...".
TEST: No, ya mi tía pues, prácticamente, se puso, como dice uno por ahí, pesada. Y se dio de
cuenta, porque yo no le había contado la verdad. Se dio de cuenta y ella pues lógico, es muy
normal que quiera, pues, evitar, evitarse problemas.
ENT1: Sí. Y entonces ahí usted se va para ------------.
TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: Más o menos en ----------.
TEST: Exacto, ----------, viajo a ----------.
ENT1: Ahí charla con sus amigos, empieza a tener contactos para poder formalizar su
ingreso al Ejército.
TEST: Exacto.
ENT1: Y, bueno, porque usted dice que ingresa en ------------ de 2002.
TEST: En ---------------------- de 2002, exacto.
ENT1: Entonces eso es entre ----------. ¿Cuánto dura en ------------?
TEST: Pues yo duro en ------------ desde, más o menos, ----------, --------------, no sé, a ----------,
hasta el -------- ---------- del 2002, o hasta el --------, prácticamente, que salí prácticamente del
departamento del Meta.
ENT1: Mientras tanto usted venía acá a ------------, iba a ------------ con lo que usted me dice,
acá haciendo vueltas en ------------.
TEST: Sí señor, yo vine, o sea, yo quise adelantar, o sea, ya tenía adelantado, ¿no? yo ya tenía
adelantado acá los trámites para soldado profesional, y entonces me vine por la copia de
esta, de estos trámites, para adelantarlos en ------------ y poder ingresar formalmente al
Ejército. Gracias a Dios que sí se presentó la situación.
ENT1: Ok, entonces ahí tenemos claro todo lo que fueron estos hechos hasta que usted
ingresa al Ejército. Ya después usted me dice que estuvo desde -----------del 2002, hasta el
11, hasta ¿qué?
TEST: Hasta el ---------------------------------- ¿De 2011?
TEST: 11, sí señor.
ENT1: Cierto. Y que estuvo en Guainía, Meta, Vichada, Vaupés con el Ejército, listo. Ahora sí
queremos saber, usted se pensiona del Ejército, sale del Ejército por razones de salud.
TEST: Sí, exacto, sí señor.
ENT1: Le dan la pensión.
TEST: Sí señor.
ENT1: Pero entonces ahí es cuando inicia una nueva etapa en su vida.
TEST: Exacto, sí señor. Yo ya me compro una moto. Compré una moto. De un momento a

otro, antes de, eso fue seguidita de que la compré, me aborda un policía, un tal GRADO 3, me
aborda y me dice que vayamos a la UNIDAD POLICIAL 1 que me necesita allá. Yo le dije
"vámonos".
ENT1: ¿Dónde lo...?
TEST: Me aborda en el ----------- un barrio. Ahí donde les digo que yo estuve, todavía me
acuerdo.
ENT1: ¿En dónde?
TEST: En el ----------- en -------------------------- él me abordó.
ENT1: Ok.
TEST: Él me dice que [INTERRUP 1:20:37]
ENT1: Perdón, pausa
AUDIO 185-VI-00001_(3084)
ENT1: continuación de la contribución, de la entrevista con el señor TEST, hoy 11 de
---------- de 2019, siendo las 9:03 de la mañana, damos inicio a la segunda parte de la
entrevista. Para tener en cuenta, el día de ayer, el ejercicio se llevó a cabo hasta cuando
usted nos comentaba que salió del Ejército y llegó a ------------ en ---------- del 2011, entonces
ahora sigamos en esa parte. ¿Qué ocurrió cuando usted salió del Ejército? ¿por qué se va a
------------?
TEST: Buenos días. Salgo del Ejército en esta fecha, y debido a la situación en el Guaviare, las
constantes amenazas, bueno, todo el cuento que he dicho anteriormente, pues decido
quedarme en ------------. Ahí vengo por una liquidación. Con esa liquidación me compro una
moto. Esa moto, y me quedo ahí en ------------. De pronto, un día cualquiera, sin más ni
menos, un policía, un tal GRADO 3, me indica que vayamos al UNIDAD POLICIAL 1, que me
necesitan allá.
ENT1: Un tal GRADO 3 ¿qué era él?
TEST: Policía. Él es policía. Entonces me lleva a la UNIDAD POLICIAL 1 y me dicen, me
entran por allá, y me dicen que, pues que él me dice, que si quiero la moto, pues que me toca
trabajar con él, o brindarle información. Entonces yo he sido perseguido por, magínese
usted, por no ser informante, magínese ahora yo involucrándome hablando. Pues le dije que
no, le entregué, la saqué la billetera, le entregué los papeles, le dije "no, coja la moto. Es
suya", le dije así. Me esposa. Vamos al calabozo, pero no me lleva. Me suelta. Después vuelve
y me suelta. Bueno. A los días posteriores me dan una paliza.
ENT1: ¿Le dan una paliza?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Por qué? ¿Cómo fue eso? ¿Dónde estaba?
TEST: Iba saliendo del ------------------ Eso fue en el ------------------también. Iba saliendo y, no
sé, llegando hay un sitio al frente de -----------, me rodean. Bueno. Me golpean con bolillos.
Salgo a correr. Gracias a Dios salí. Denuncié, bueno. Ya después me llegó lo que fue lo de la
junta médica, una plata.
ENT1: ¿A raíz de esa golpiza?
TEST: No. Es más, a raíz de esa golpiza yo, ¿qué fue lo que hice? Ah, yo viajé pa' --------ENT1: Pa' ----------

TEST: Sí. Yo denuncié aquí, en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, y bueno, yo la verdad no, pa'
evitar problemas, más bien me fui.
ENT1: Listo, entonces hagamos ahí una pausa, por favor. Usted llega a ------------ y allá un
miembro de la policía, de apellido GRADO 3, de la UNIDAD POLICIAL 1, le dice "oiga, venga.
Sea informante". Usted dice "no, yo no quiero ser informante", y como él le había quitado
antes la moto, o sea, se la dan, lo dan parado, pues.
TEST: [INAD 03:55], exacto, sí.
ENT1: Usted, como mecanismo de defensa, le dice a él, "no, quédese con la moto", y ¿él se
queda con la moto?
TEST: Sí, él me hace una entrega de la moto, de 1 millón de pesos. La moto supuestamente
ya es robada. Él ya me dice que la moto es robada. Me esposa. Yo pensé que me iba a meter
al calabozo, y no. Allá llegando allá me bajó y dijo "no, váyase pa' la casa".
ENT1: Y se quedó con la moto.
TEST: Y él se quedó con la moto, sí señor.
ENT1: ¿Y la moto usted la compró de segunda, nueva?
TEST: De segunda, sí señor.
ENT1: Pero con papeles.
TEST: Con papeles, sí, todo al día. Todo. Seguro, todo.
ENT1: O sea, este señor prácticamente lo despojó de su moto.
TEST: Creo, sí. Sí, claro, porque por qué me dice que me devuelve la moto si trabajo, y ya
después de que le digo, le saco los papeles y se los entrego, él me dice que ya la moto es
robada. Prácticamente, sí.
ENT1: Y fue por negarse a ser informante.
TEST: Exacto. Fue por negarme a ser informante.
ENT1: ¿Y él qué información quería que usted le diera?
TEST: No sé, porque en ese barrio es bastante conflictivo, ¿sí me entiende? Ese barrio es
pesado en todo el sentido de la palabra, ¿sí me entiende? Allí hay bandas al servicio de la
plata.
ENT1: ¿Por qué quería de que usted fuera informante?
TEST: No sé. O sea, como queriéndome agrandar el problema, la verdad es esa. Pa' buscar
como motivos reales pa', de pronto, el día de mañana un atentado, pues justificarlo, que es
por, de pronto, ser o haber informado de x, y o z, no sé. Pues lo miro yo así, por lo que ya me,
vuelvo y le digo, por todo lo que ya me ha pasado, yo ya vivo es precavido en todo el sentido
de la palabra.
ENT1: ¿Y a los cuántos días es que a usted lo golpean?
TEST: Eso no fue mucho. Como a los, la verdad no sé, no recuerdo con claridad. Pero eso no
fue mucho tiempo. Como a los 15-20 días, más o menos.
ENT1: O sea, todo eso pudo ocurrir en ---------- del 2011.
TEST: Sí señor.
ENT1: Más o menos.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Y qué le dijeron cuando lo golpearon? ¿Quiénes lo golpearon? ¿dónde?
TEST: No, yo salí corriendo. Antes me logré fue zafar, porque ellos no sé que es lo que

pensaban hacer.
ENT1: ¿Cómo fue eso? ¿cómo lo abordaron?
TEST: Porque yo venía con mi mujer, yo salí del ------------Subo, yo soy consumidor, allí hay
ollas, ¿sí me entiende? Yo bajo es a eso, a por mi dosis. Bajo, la compro, y ellos están allí, ahí
abajo, entonces salgo, subo. Voy subiendo, y entonces ellos, pues, al rato, yo miro que suben
también. Entonces aquí, yo no sé, uno me dijo una cosa y yo le respondí, y se me vienen
todos. O sea, me rodearon. Uno me tira a la cara con el bolillo. Me le agacho y le pego un
golpe en la cara, y salgo a correr, porque realmente ya no, estaba rodeado y no, no. Salí a
correr, me refugié allí en el ----------. Después salí al rato ya, pa' la casa, me fui pa' la casa, a
denunciar. A tomar una foto y me iba a denunciar al día siguiente. Y ya, posterior a eso,
como me puse a pensar, dije yo "bueno, me quitan una moto, me dan una golpiza, esto hay
algo más aquí, detrás de todo esto".
ENT1: ¿Quién cree usted que pudieron ser los que lo golpearon?
TEST: No sé. Yo decirle con claridad o mencionar nombres sería como irracional, porque no
conozco a ninguno, ni tampoco, pues, se bajaron todos con cascos, chalecos. Usted sabe que
eso es prácticamente imposible identificar. Y eso fue lo que hice. Ya me fui. Dije "no, no
espero más bobadas ni nada. Me voy". Decidí viajar a ----------.
ENT1: Entonces, ¿se va en ---------- o en --------- o en qué fecha?
TEST: Yo me voy a ---------- por unos diitas, no más. Mi papá me, yo le había mandado un
¿qué?, un plástico a mi papá. Él me llama apenas llego a ----------, que no le ha llegado el
plástico. Me devuelvo como a los 2-3 días. Estando en ----------, le mando eso, ya me llega a
mí una plata.
ENT1: ¿Va a ---------- y vuelve?
TEST: Sí señor. Eso ocurrió en 2-3 días. Ya me había llegado una plata, como 30 y algo de
millones.
ENT1: ¿Y de qué? ¿De la liquidación?
TEST: Del Ejército. Sí, de la incapacidad.
ENT1: Ok.
TEST: Bueno, yo en ---------- llamo a la mujer que vivo con ella. Le digo que véngase, estoy
bien, gracias a Dios, mire que me llegó la plata, entonces me logro conseguir un almacén de,
un almacencito pequeño, no muy grande. Un surtido de lo que son lubricantes, y un taller.
ENT1: ¿Taller de qué?
TEST: De motos.
ENT1: Sí.
TEST: Un taller hidráulico. Lo negocié. 20 millones dí. Quedé debiendo otros como 20, más o
menos, también. Pues presumiendo que de ahí mismo iba a sacar para poder responder. Ya
empecé a escuchar por ahí unos comentarios, entonces me da rabia y le digo a la persona
que me dice que me están buscando, le digo que no me diga nada, que me llegue.
ENT1: ¿Cómo se enteró de eso? ¿quién le llegó con la información? ¿qué le dijeron?
TEST: Alguien, estando allá en el ----------, llegué a comprarme mi dosis, dijeron eso. Dijeron
eso, escuché eso. No recuerdo la persona, pero escuché eso que me dijo. Entonces me da
rabia y no me gusta que me digan a mí que me van a matar. Eso es un a cosa que me ofende.
Me gusta mas bien mirarlos en la acción. Entonces le digo eso, que no me diga nada, y que si

van a llegar, que lleguen. Que no se pongan a hablar, que lo hagan. Ya tengo el almacén y
esto, ahí en ----------, entonces me voy, y digo "no, yo no me voy a esperar nada. Me voy antes
de que ocurra alguna cosa, o no sé. Un evento, me voy". Así fue, y alistamos, bueno,
empacamos todo, casco, bueno, en fin, tantas cosas. Llegamos, ah, desde acá fue. Sí, desde
acá fue que nos consiguieron una casa ahí en las --------------, en ----------.
ENT1: O sea, ¿se fue de ------------ con todo pa' ----------?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Vendió el negocio o qué hizo con todo eso?
TEST: No señor. Yo cogí con todo este negocio, todo esto, lo empaqué y me lo llevé pa'
----------, pues con ganas de iniciar una nueva vida donde nadie me conoce, donde, pues,
supuestamente no me conocen, ni tengo problemas, ni nada con nadie. Llegamos a ----------.
Ya en ---------- demoramos, no es así como se presumía que de pronto íbamos a encontrar el
local ligero. No, porque tocaba la ubicación, que sí haya flujo de vehículos y esto.
ENT1: ¿Eso en qué fecha aproximadamente fue, perdón?
TEST: Yo, realmente, eso ahí ocurrieron como un año, más o menos, después de eso.
ENT1: O sea, eso fue aproximadamente en ----------.
TEST: En el 2000...
ENT1: ¿A ---------de 2012?
TEST: Más o menos, así. Yo no sé ahí como el ---------[INAD 12:25]
ENT1: ¿--------, ---------- aproximadamente?
TEST: Creo que sí, más o menos. O a finales. Sí, más o menos ahí, así, en el 2012 fue eso,
estos hechos.
ENT1: Tentativamente, ¿en cuál mes cree usted que fue que usted se tuvo que ir?
Aproximadamente, aclarando que no es exacto.
TEST: No, yo...
ENT1: Finales. Entre mitad y finales.
TEST: Como en --------, --------, no sé. Pere a ver yo miro el tiempo. Se consigue, era verano,
como que un ----------.
ENT1: Para ---------- de 2012 aproximadamente.
TEST: Sí, aproximadamente. O ------. Sí era verano. Cuando, de pronto, en horas de la
mañana, un día estaba en la casa yo, cuando llegaron 4 individuos, 4 personas llegaron, 1
con una pistola en la mano, los otros venían armados pero con las pistolas en la cintura. Me
preguntó por las facturas. Yo creí que él venía a matarme, por lo que ya me había pasado, no
sé. Creí eso, pensé eso, y cuando él me dijo las facturas, sentí un alivio que, que bueno. Fui
por las facturas. Que a dónde está la mercancía, me preguntan. Yo le digo "ahí está en esa
pieza". Me dice el otro, me dice, "no se busque problemas de nada". Yo pues ¿qué? Contento
porque se habían llevado eso.
ENT1: Pero y, ¿quiénes eran ellos?
TEST: No sé, de grupos de ahí mismo.
ENT1: ¿En ----------?
TEST: De esa banda, así.
ENT1: ¿En cuál barrio?
TEST: --------------.

ENT1: ¿Y eso al cuánto tiempo que usted llegó allá pasó?
TEST: Eso ocurrió como a los, no, yo no llevaba 8 días, 15 días, no llevaba eso. Por ahí 15
días, máximo.
ENT1: O sea, digamos, ¿podemos hablar de que, aproximadamente, ocurrió en ----------- de
2012?
TEST: Sí, más o menos, exacto. Más o menos así.
ENT1: ¿Y por qué cree que esas personas llegaron a su negocio y lo despojaron de...?
TEST: No, no fue al negocio, fue a la casa.
ENT1: ¿A la casa? Ah, bueno, a la casa.
TEST: Sí, la vivienda.
ENT1: ¿Y usted allá tenía todas sus cosas?
TEST: Sí señor, ahí estaban.
ENT1: O sea, de lo de las motos.
TEST: Todo, las motos, todo.
ENT1: ¿Y se llevaron todo?
TEST: Todo, sí, gracias a Dios se llevaron eso. No me hicieron nada, que lo que más me
preocupaba era eso, que de pronto me tocara otra vez, y no, gracias a Dios, no. Se robaron
solamente la mercancía.
ENT1: Y, o sea, ¿ellos dijeron algo más? ¿a qué grupo pertenecían?
TEST: No. Ellos llegaron de civil.
ENT1: ¿Por qué hacían eso?
TEST: Tampoco dijeron nada.
ENT1: ¿Por qué cree usted que fueron ellos y llegaron directamente a su casa?
TEST: No sé.
ENT1: ¿Usted qué piensa de eso?
TEST: No sé. Como ellos son los que mandan allá, uno no puede, o sea, no, la realidad, no sé.
No sé quién o qué se empeñe en reducirme a la nada, porque es eso lo que he sentido. Es eso
lo que ha pasado, siempre ha pasado.
ENT1: ¿Usted cree que está eso directamente ligado a todo lo que le ha ocurrido desde la
persecución?
TEST: Sí, claro, obvio. Todo, todo viene. Sí, claro. Eso es más que verídico. Vuelvo y le digo,
gracias a mi Dios en ---------- no me, no atentaron en contra mía. Allá se llevaron fue la
mercancía, no fue más. Pero le di gracias, porque yo estaba prácticamente muerto. Yo estaba
en el lavadero, y del lavadero a allá habían 4 personas. Imagínese usted, ¿cuándo salgo yo de
ahí en un forcejeo? Puedo acabar con 1, 2, pero ¿y los otros dos qué? No, gracias a Dios se
llevaron la mercancía, no fue más. Pues quedé contento pero aburrido [risas]
ENT1: Claro.
TEST: Contento por la vida, pero aburrido por lo que había perdido, pero vuelvo y me
devuelvo para ----------.
ENT1: Entonces retorna a ---------- otra vez.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Duró escasamente un mes allá?
TEST: No alcancé. Sí, por ahí más o menos un mes. Sí, digamos si de ahí a que, porque yo

quedé fue sin nada. Me tocó conseguir prestado, no, eso... Ya bajé, hablé con un amigo,
CONOCIDO 10, que me ayudara a buscar trabajo, porque pues no tenía nada. Sí, pa' qué, el
pelado por allá me rebuscó, pero debido a lo que le digo que tengo en la columna y esto,
pues tampoco fui eficiente, entonces el hombre, pues, me sacó. No duré sino como unas dos
semanas. Gracias a Dios me sirvió para algo. Entonces ya la mujer me dice que me vaya para
------------, yo estuve viviendo con ella allá, allá está viviendo con la mujer que tengo ahora.
ENT1: O sea, está en ------------, le cuesta conseguir trabajo, ¿y viene para ------------?
TEST: No. Me dirijo a ---------- otra vez.
ENT1: ¿Otra vez a ----------?
TEST: Sí señor.
ENT1: Y eso, ¿cuánto tiempo pasa desde que llega a ------------ y retorna nuevamente a
----------? Mientras que usted busca trabajo, mientras que...
TEST: Como unos 3 meses, 4 meses, diría yo.
ENT1: Más o menos, entonces llega a ---------- nuevamente en ---------- de 2012.
TEST: Sí, ----------.
ENT1: Ok.
TEST: Ya busco trabajo allí donde un tal señor CONOCIDO 11, descargando mulas. Gracias a
Dios pues el hombre me, eran 10 kilos. 10, 20 kilos era lo máximo.
ENT1: ¿Y cómo hacía con su espalda? Porque eso es duro.
TEST: Pues me toca, ¿le digo la verdad?, no quejarme, callado, y sufrir en silencio. Ya, de
pronto, un día el señor ya me, pues, ya fue como más pesado el trabajo. Ya fue de unos
bultos de abono, bueno, más pesado. Claro que también era buena la paga, pero yo igual no,
yo apenas me dijo, yo miré esos bultos y le dije no, y él también me dijo "hasta ahí trabaja".
ENT1: O sea, le cancelaron su contrato.
TEST: Sí, exacto, él me cancela el contrato. Bueno, yo me voy.
ENT1: ¿Cuánto dura trabajando con ellos?
TEST: Aproximadamente como 1 año, año largo. La verdad no tengo esa claridad, pero más
de un año sí, más o menos, algo así.
ENT1: ¿Y en ese año tuvo problemas de seguridad?
TEST: No, nada.
ENT1: Normal.
TEST: Nunca nada. Nunca.
ENT1: O sea, casi hasta ---------- de 2013 que estuvo ahí.
TEST: Yo quedo sin trabajo. Ya pasa. Pasan varios. Yo sigo trabajando en ese mismo oficio.
ENT1: ¿Pero ya en otra empresa?
TEST: Sí señor. No, en otra empresa no. Yo trabajaba con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT1: Ya.
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 es una empresa de, como techos, pero entonces de un
material avanzado, ¿sí me entiende? Algo que... Bueno, ahí trabajé más o menos, también, no
era diario, era una vez a la semana. Pero con eso, gracias a Dios, lograba sobrevivir que es lo
más importante, y también me rebuscaba ahí en la plaza con los... Ah, miento, sí. Nos fuimos,
ya buscamos un carrito de esos de hacer papas, arepas, y nos fuimos, nos ubicamos en la
plaza de ---------- a vender. Bueno, ahí nos rebuscamos como se podía. Ahí pues, gracias a

Dios, se sobrevivía sea como sea. No era mucho lo que se conseguía, pero gracias a Dios si se
conseguía para la comida. Ya, al transcurso que, como un año, eso fue como en 2013, 2014
más o menos, eran las, aproximadamente, las 9, 9 y media, cuando recibo una llamada de mi
hermano FAMILIAR 5, informándome de la muerte de mi papá. Pues se me hace extraño
porque mi papá es una persona, pues, integra en todo el sentido de la palabra. Y no
solamente eso. Muy conocida. Todo el mundo lo conoce allá en el pueblo. Pues, se me hizo
raro.
ENT1: ¿Y eso en qué fecha fue?
TEST: Eso fue en -------- del 2014.
ENT1: ¿Usted seguía en ----------?
TEST: Sí señor.
ENT1: Ok.
TEST: En --------- de 2014 recibo esa llamada. Bueno. Me vine de una vez. Le dije "güevón,
ojo que eso está... ¿Qué fue? - le dije - ¿que fue?". Que no se sabe. Ya empezaron un, o sea, a
hablar la gente, no que lo habían matado por narcotráfico, otros que porque vendía
marihuana, otros que porque, bueno, un poco de cosas que uno no, o sea, no tuvieron la
claridad de un principio, no tuvieron, o sea, no tienen claridad en principio de los hechos,
no tienen la, supuestamente. Bueno. Entonces de una vez surgen amenazas. De una vez me
dice "ojo güevón que a usted lo están buscando"
ENT1: O sea, su hermano le dice...
TEST: "Ojo marica, que nos van a matar", me dice.
ENT1: O sea, le dice que tanto el papá suyo como él, o sea, el papá había muerto en una
situación que todavía usted no entendía, y que él también estaba amenazado e igualmente...
TEST: Todos, todos.
ENT1: Mejor dicho, su familia.
TEST: No. Más que todo en el momento, nosotros. En el momento, fuimos nosotros. Que pa'
voliarnos. Y yo ash. Entonces ya pudimos hablar y acordamos de no ir a ------------ por lo que
yo ya me había pasado y por lo que estaba el homicidio de mi papá. Decidimos traer el
cuerpo a ---------- pa' enterrarlo en ----------.
ENT1: O sea, usted no fue hasta ------------, sino fue hasta ----------.
TEST: Exacto, hasta ----------. Ya nos encontramos allí, lo enterramos. Bueno, surgen una
cantidad de amenazas. O sea, los amigos le contaban a uno. Ojo mijo, que tal. Ojo mijo que
están hablando de usted abajo, que lo quieren matar.
ENT1: ¿Allá en ------------?
TEST: No, en ------------.
ENT1: Ah, ok.
TEST: Que en ------------, supuestamente, querían era voliarnos. Igual, donde estuvieramos.
Bueno. Allí ocurre algo extraño. Yo estoy así cuando, en una amanecida, amaneciendo, me
detuvieron. ¿Le digo por qué? No, me detuvieron. Les digo "¿qué pasó?. Pues díganme,
deténgame pero dígame por qué". Bueno, me detuvieron esa madrugada. Amanecí. Hasta el
otro día no me dijeron "ah, que fue que usted tiene una multa por el delito de tráfico y porte
de estupefacientes". Se me hizo extraño, porque eso ya había pasado.
ENT1: ¿Hace cuánto había pasado eso?

TEST: Uf, hace más de 5-6 años había pasado eso, para ese instante.
ENT1: ¿Y en ese momento estaba todavía en ------------?
TEST: Sí, estaba en ------------. Bueno, pensé y dije "están buscando mi ubicación". Esto es
eso. Ubicarme. Bueno, también me pusieron a otros 4 años. Estos manes quieren saber
dónde estoy.
ENT1: ¿Cómo así 4 años?
TEST: Otra vez me condenaron.
ENT1: Ah, o sea, lo capturaron, lo llevaron ante un juez, o estuvo en la cárcel.
TEST: No, nada. Estuve fue en la cárcel, allí en el calabozo. Pedí una plata, lo que me,
supuestamente, la multa. La multa. Ya llegué por allá donde la oficina de un señor. El señor
me dice que firme acá, que si quiero irme, que firme acá, entonces le firmo, y ahí pues
aparece la multa de los 4 años y con medida, o sea, cada vez que pasaba la cédula, o sea,
policía. De ahí me fui, de ahí me metieron, ¿cómo fue? ah, sí. Quisieron meterme a la cárcel.
Ahí estuve en la perrera y salí la noche anterior.
ENT1: Mientras que lo capturan, cuando lo retienen la primera vez hasta que queda libre,
¿cuánto tiempo pasa?
TEST: Eso pasaron como 2 días, 3 días. 2 días, más o menos.
ENT1: ¿Usted paga algo para salir?
TEST: Sí señor, yo pago.
ENT1: Entonces usted sale.
TEST: Salgo multado, prácticamente. Con 4 años más de, no condicional, como la que tenía,
porque era condicional. Esa no me molestaban en ningún retén. Viajo a ---------directamente de una vez. Ya sospecho yo que quieren hacerme algo.
ENT1: Una pregunta, ¿la que usted tenía era por qué?
TEST: Por tráfico y porte de estupefacientes, por lo que consumo.
ENT1: Ah, ya. Listo.
TEST: Vuelvo y le digo, me cogieron con una cantidad pues porque, como usted sabe que en
el batallón no tiene uno la libertad de ir todos los días a x sitio por el consumo, entonces yo
me proveía, yo me compraba mi libra.
ENT1: Ah, pero listo, ahí tengo varias preguntas. Porque claro, yo pensaba que era por otra
razón, por otra razón distinta al porte o tráfico de estupefacientes.
TEST: No señor, eso fue ahí en el evento de ser militar, siendo militar.
ENT1: Dicen que a usted lo habían capturado por eso cuando hacía parte del Ejército.
TEST: Sí señor, a mí me capturaron.
ENT1: ¿Y en dónde lo capturaron?
TEST: Ahí en ---------- me capturaron. Me cogieron con una libra, con una libra creo que fue,
no sé, no recuerdo bien. Creo que fue una libra.
ENT1: Pero entonces, esa vez ¿usted por qué no fue a la cárcel? Bueno, y siguió prestando el
servicio.
TEST: No, porque yo estaba en el Ejército y pues me dejaron libre, porque es algo obvio y
natural.
ENT1: Sí, y perdón, ¿qué tipo de sustancias era la que...?
TEST: Marihuana.

ENT1: Marihuana. Ok.
TEST: Sí señor.
ENT1: Listo, entonces acá le abren ese proceso por lo de los 4 años.
TEST: Exacto, me condenan los 4 años. Ya estando allá me ponen condicional, no sé. Bueno,
en fin. Yo ya pago, salgo, yo salgo con esta multa del Ejército, ¿sí me entiende? Yo salgo, ya la
cumplí, tampoco fui a firmar ni nada, ni me di de cuenta de ese pago que me tocaba hacer,
por eso supuestamente me detuvieron. Por ese pago, y vuelvo y me [INAD 27:42], vuelvo y
le digo. A lo que salgo ya para ----------, ya me encuentro con el retén, y resulta de que me
ponen es problema. Gracias a Dios que tenía ahí la salida de la cárcel, e igual me querían
detener. Bueno y ah, ya empiezo a sentir esa sensación del daño. Yo ay, Dios mío, otra vez
no. Bueno, me voy pa' ----------, y empieza esa vaina. Ah, que si no los podemos matar,
entonces vamos a levantar a la mamá, entonces yo me entero de eso [INTERRUP 28:23]
ENT1: ¿Quién dice eso, perdón?
TEST: Eso llega, los rumores llegan por amigos.
ENT1: Ok, entonces recopilando, usted, eso, en ----------- fue el velorio de su señor padre.
TEST: Sí señor.
ENT1: Y es cuando ocurre todo eso que usted dice que lo meten a la cárcel, que hizo el pago,
que le...
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Usted se va a ---------- en ese mismo mes de ----------? O sea, después de que ocurre
todo eso?
TEST: Sí.
ENT1: Entonces retorna a ----------, pese a que tuvo distintas dificultades y fue detenido en
una de ellas.
TEST: Sí, pero eso ya pasó en ----------, más o menos, pasó eso. Ya pasó en ----------, en
---------- fue que más o menos salí pa' ----------.
ENT1: Y entonces, ---------- de 2014. Entonces, ya estando en ----------, otra vez se entera de
eso.
TEST: No, espere. Yo, estando en estas, aquí en el entierro de mi papá, yo me entero de todo
esto, de que igual,, que esto era por la mercancía, pa' que tuviera presente que las cosas eran
en serio y, vuelvo y le digo, que si no me podían matar, que a mi mamá, entonces yo me
entero de eso estando ahí en ----------. Entonces yo voy y le comunico eso a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT1: Ah, ya. Sí.
TEST: Le doy un enterado a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de que, si algo me pasa, por lo
que me ha pasado a mí, por lo que le pasó a mi papá y por las amenazas que yo vivía en el
momento, le digo que si a mí algo me pasa, los comprometo a las autoridades públicas,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, todos
los que nombré ahí. Yo los dejé ahí plasmados. Y me voy. Salgo pa' ----------.
ENT1: Ok. Usted acude a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, reporta su caso.
TEST: Sí señor, reporto mi...
ENT1: Ok, bien.
TEST: Por lo que ya le digo. Ya sentía esa sensación de que, de querer, entonces digo "no, me

voy, pa' ver si de pronto allá me siento mejor", y no, y empiezo a no dormir, y bueno. Ya
empiezan a crearse amenazas, que sí, que van por mi mamá.
ENT1: ¿En ----------?
TEST: Sí. No, en ------------.
ENT1: Pero entonces...
TEST: A mí me informaban de lo que pasaba estando en ----------.
ENT1: AH, ya, Por teléfono le avisaban.
TEST: Exacto. Me informaban todo. Bueno, entonces le digo a mi mamá, "ma, sálgase, porque
eso es en serio. No vaya a creer que eso son mentiras. Usted sabe que las cosas son
verdaderas, no vaya a creer que es mentiras. Sálgase, nos vemos en ---------- y hablamos con
un tío. Nos vemos en ---------- - le dije. Yo igual voy a ir a conseguir". Cuando yo llegué a
----------, ella ya estaba en la casa. Yo salí esa misma, yo llegué como al medio día, en la tarde.
Yo salí esa tarde a ----------. Allí me llaman y me dicen que si es verdad que me habían
pegado un tiro. Yo le digo "no, gracias a Dios no". "Ay mijo - llega y me dice -, tenga mucho
cuidado que a usted lo quieren matar", me dijo. Dijo "tenga cuidado porque lo van es a
matar, ojo". Bueno, yo no le paro como atención ni nada. Trato de no pensar en eso. Boto
una cerveza que me estaba tomando y pido otra y me tomo un sorbo, cuando vuelve y me
llaman, mi prima, en ------------. Me dice "primo, muévase porque le van es a dar". Y yo, ah,
me da rabia porque no me gusta que me digan eso. Vuelvo y le digo, no me gusta. Me da esa
rabia y boto la cerveza y arranco y me voy. Dije, no, voy a prevenir en vez de curar. Me fui,
me dijo mi prima ojo. Saqué las maletas, me fui pa' la casa que le digo que ya estaba. Estaba
sólo. Barrí y trapié. Recibí las cosas de mi mamá. Mi mamá llegó. Duré esos 2, como 3, al
cuarto día ya sentía ese desespero. Dije voy a andar, voy a hacer cosas, pero seguro. Por
donde sea más seguro, andar por lo más seguro que se pueda. Y salgo y miro esa cantidad de
policía por todo lado, por todas las esquinas. Pues visualmente me aliviaba, pero por dentro
sentía lo que estaba pasando, lo que iba a pasar. Voy a batallón y le digo a un amigo, el
problema. Le cuento "güevón, que me quieren matar", y me dice "tenga cuidado".
ENT1: ¿Allá en el batallón?
TEST: Sí, en el batallón.
ENT1: ¿En cuál batallón?
TEST: En la -----------.
ENT1: ¿En ------------?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Y ahí tenía amigos? ¿ahí tenía...?
TEST: Sí, claro. Yo tengo amigos allá, muchos. Todos prácticamente, porque yo trabajé alí en
la división. Entonces ya vengo, me bajo de allá porque llegué temprano. Me bajo de alla,
pues desayuné allá, me bajo y saco la cita con el psiquiatra. De allí salgo para la plaza de
mercado, ahí en ------------. Entonces, lo mismo, miraba era policía. No era más lo que
miraba, normal. Sentía igual esa sensación. Llegué a la casa y el batallón se, me dio como una
crisis de esa sensación. Dije, esto va a pasar, porque ya me había pasado, ¿sí me entiende?
Yo ya había sentido eso antes, para los atentados que he vivido antes. Trato de comprar un
cuchillo, pero me veo como involucrado. Dije, pensé, dije yo "si me defiendo, el malo soy yo.
Ahí si soy sicario", y no lo compré. No lo compré. Me voy pa' la plaza. Salgo pa' la plaza. Me

compro una fruta, no sé si cebolla, bueno, en fin, compré lo que me hacía falta en la casa
para hacer de comer. Cuando llego a la casa, siento esa cosa, esa sensación horrible, y ah,
esto va a pasar, dije yo. Tiene que pasar. Bueno, si va a pasar que pase, tiene que pasar. Hoy
mismo tiene que ser. Y salgo. Lo mismo, policía harto, seguridad, pero esa sensación no me
abandonaba. Me encuentro con un amigo, entonces me dice "quiubo curso". "Quiubo cursito,
¿cuánto hace que no nos veíamos?, que no se qué, que esto y lo otro". Le dije "güevón, estaba
por allá en ----------", le dije así. Él me dice "güevón, ¿sabe qué?, yo, tomémonos unas
cervezas. Yo quiero que nos tomemos unas cervezas güevón. ¿Cuánto hace que no nos
miramos?". Entonces yo, debido a la sensación le digo "no güevón- digo yo-. No, yo no puedo
tomar cerveza porque quiero que me cojan lo más en sano juicio que pueda", dije así.
Entonces le dije "vea, si quiere tomarse una cerveza - yo evadiéndolo, ¿sí me entiende?, le
dije - yo voy por las cosas que tenía allá donde el amigo que me había dado trabajo, y a lo
que venga, ahí sí", pero yo era pa' evadirlo e irme, ¿sí me entiende? Entonces vamos así en el
camino, y en esa vamos, en esa quedamos. Me dice "bueno curso, así es". Entonces yo le digo
"bueno, yo voy mamado güevón", entonces en esas me agacho ahí, en un andén, en la calle.
"Yo voy mamado. Sentémonos acá. Descansemos un rato y nos vamos ahora, ¿cuál es el
afán?", le dije. Cuando él me dice vienen 2, yo me agaché, yo ya, yo dije no, Dios mío, otra vez
no. Busqué en el suelo a ver que había, un palo, un pucho de tierra, algo pa' botarle en la
cara por lo menos. No, nada, eso estaba limpiecitico, no había una piedra, limpio estaba.
Cuando levanto la cara ya se encuentra a menos de 3 metros, más o menos, cuando ya lo
miro que viene engallado con la pistola, tratando de, como cerrojeándola. Él venía
cerrojeándola. Presumí de que estaba encascarada, que ya había hecho el disparo y no le
había respondido, entonces estaba sacando el cartucho que le queda adentro, ya disparado.
Entonces ya en esas llega al frente mío, que, en 50 centímetros estamos del uno al otro.
Entonces ya le mando la mano yo a la pistola. Con la mano izquierda le mando la mano a la
pistola, él la tapa con la mano izquierda, él la carga en la mano derecha. A lo que él mira que
yo voy por la pistola, con la mano izquierda, él la manda, la mano izquierda, y tapa la pistola,
porque yo trato de cogerle el cañón y él le pone la mano. Ahí es cuando se presenta el
forcejeo. Trato de mandar la mano pa' quitarle el arma por debajo, con la otra que tenía
libre yo, porque le tenía las dos manos a él. Con la que tengo libre, trato de coger la pistola.
Escucho dos rafagazos. Salieron dos rafagazos, siento un tironazo en la pierna. Ya salgo,
salgo corriendo, y yo dije, pensé, dije "de aquí a que cargue, estoy lejos".
ENT1: Una pregunta, ese señor que atento contra usted, ¿iba en una moto, iba a pie?
TEST: No, él iba en una moto. Iban dos motos, una moto. Él traía uno adelante, encascado, y
el otro atrás, también encascado.
ENT1: O sea, los dos en una moto.
TEST: Habían dos en una moto.
ENT1: ¿Y los dos tenían arma?
TEST: No señor, no. El uno tenía la moto así, y le decía "dele, dele".
ENT1: Y el otro era el parrillero.
TEST: Sí señor, exacto. Salgo a correr, de ahí salgo a correr y, ¿qué?, no mayor a 50, no, 30
metros. Ya miro a otros dos en una moto. Es más, los miré fue cuando ya él me levantó el
revólver, porque yo voy, supuestamente, yo voy saliendo, ¿sí me entiende? Yo voy

corriendo, cuando yo miro es que el revólver lo tengo es acá en el pecho, y lo miro que él lo
acciona, o sea, le hace el procedimiento. Miro el gatillo que va y viene, entonces ahí digo,
estoy derecho, ahí es donde yo me fijo que hay dos personas en una moto ahí, y digo en mí
"estoy derecho, gracias a Dios", no podía creerlo. Igual pasé de ahí, de ese último atentado a
la avenida, ¿eso son qué? unos 20 metros. Yo pasé la avenida, yo dije "pero yo no tengo, y
¿qué pasa? Dios mío, ¿qué pasa?", yo no creía. Me paro pa' tratar de coger un taxi, un carro,
el primero que pasara, entonces saqué la mano. En eso salió un carro blanco y no, el man no
paró. El man antes, a lo que yo le hago así, yo miro que él le acelera antes. A lo que ya
acelera, entonces yo miro pa' donde yo venía, y miro al de la pistola, encascado, que viene
detrás mío. La gente me gritaba "corra, corra que lo van a matar. Corra que lo van a matar.
Corra", me decía una señora. "Corra que lo van a matar", y subo la loma. Me boto en
contravía. Me agacho, porque ya hay un trancón. Hay un trancón. Me agacho. Me agacho lo
más que puedo. Ya la pata no me responde. La arrastro. La arrastro hasta el frente de una
iglesia, y en la iglesia me miro el talón. A lo que me miro el talón, escucho unos disparos.
Miro, levanto la cara, miro los policías al frente en la --------------------- Voy arrastrando el pie
y les digo. Primero les digo que están matando unos chinos allá abajo, que si no habían
escuchado los disparos, y se reían. Después les dije "hombre, estoy herido", y le mostré, me
levanté el... No me podía levantar aquí, pero sí me bajé abajo, pa' que miraran de pronto el
poquito de sangre, porque no boté mucha sangre. Se seguían riendo y ah, yo pues traté de
que me ayudaran por la seguridad que me podían brindar mientras llegaba una ambulancia
para llegar, pues, seguro al hospital, ¿sí me entiende? Y pues, al ver esto, dije "no, me voy
pa'l batallón. Yo igual tengo allá los servicios".
ENT1: Una pregunta. ¿Y qué pasó con su amigo, el que lo iba acompañando?
TEST: No, no. Mire, cuando se presenta el forcejeo, que le digo que escucho los dos
rafagazos, alcancé a mirar como una sombra que, una sí, una sombra fue la que yo miré que,
o sea, una sombra hizo así. Presumo que fue él, ¿sí me entiende? Porque yo, cuando salí a
correr, yo no miré, aparte de la sombra que le digo, no miré nada.
ENT1: O sea, ¿como si él también hubiera escapado?
TEST: Sí, exacto. El corrió también. Claro, él corrió. Es más, él llevaba más ventaja que yo,
porque yo quedé pues forcejeando con el de la pistola. Cuando yo salgo, yo no le digo que
alcanzo a mirar como una sombra, así, a la izquierda, y yo miré la sombra y dije "no, la
sombra no la persigo y voy derecho", seguí derecho. Ahí fue donde le digo yo que los otros
dos me ponen el revólver, o sea, cuando siento el revólver en el pecho y miro que lo
accionan.
ENT1: Pero no le disparan.
TEST: No, gracias a Dios, no. Y pues, de ahí salgo, y le digo, me parqueo allá al frente. La
gente me grita corra que lo van a matar. Viene el carro ese. Bueno, yo salgo, arrastro, me
encuentro allá a los policías, ya decido, les digo lo que ya les die, ¿sí me entiende? Y le digo,
paro un taxi. Le digo al taxista "voy herido. Tengo un tiro en la pierna. Lléveme al batallón,
hágame el favor". El señor me recoge y damos la vuelta y seguimos pa'l pueblo, por la de
------------- Ya llegando a -------, el señor me dice que él no se mete en problemas, que él no
quiere problemas, que él no me puede llevar al batallón. Entonces le digo en esas, vamos ahí
de frente al --------, y le digo, y ahí hay unos taxistas estacionados, y hay un espacio preciso

pa' el carro de él. Le dije "métase ahí en el medio de esos taxistas, yo miro a ver quién me
lleva". Le digo "¿le debo algo?", me dijo "no, no me debe nada". Y ubico un taxista. El primero
que le dije me dijo "sí, súbase", entonces yo le doy una ruta, por lo segura que es la ruta,
porque si me vienen persiguiendo, me boto al monte, cojo monte, ¿sí me entiende? Entonces
él me dice que no, que es peligroso, que no, que por ahí no, que él no se va por allá, que él
me lleva por la del ------- entonces le digo "hágale por la del -------- Y entonces ya vamos
saliendo de ahí cuando viene una ambulancia. Viene la ambulancia. Pasa la ambulancia. Le
digo, "péguese a la ambulancia". "Que me parten güevón, que es que mire". Le digo
"péguesele que yo voy herido es de verdad -le dije-. No es mentira. Y si lo paran, mejor, pa'
que el man me acompañe", le dije yo así. Entonces el man, pa' qué, le apretó. En esas veo una
moto negra con una máscara. Ella viene así. Va pa'l otro lado, contravía, o sea, va bajando y
nosotros vamos bajando y ella va subiendo. En esas vamos ahí en frente de la -----------.
Pasamos, había un trancón, gracias a Dios ya abrieron paso a la ambulancia y nosotros
íbamos ahí pegaditos. Pasamos. Cuando vamos subiendo eso, miro el man que ya está
azarado, el del carro. Mira los vidrios, lo miro azarado, preocupado. Hasta más azarado de lo
que yo estaba. Entonces yo miro hacia atrás y vuelvo y miro el de la moto que yo había visto,
que iba así, que traía una moto negra, pantalón negro el man, camiseta blanca, y la máscara
del depredador. Vamos ya, pasamos prácticamente la universidad, llegando a --------------,
ahí en la universidad, no me recuerdo el nombre. Ahí yo miro al man, entonces yo decido
mirar pa' atrás, y preciso miro al de la máscara de depredador. Le miro la cintura y le miro
el bulto. Por la brisa se le nota el bulto. Y yo, ah, este man viene a matarme. Cuando miro al
frente, yo alcanzo a ver en ------- un policía. Le digo al man, le digo "pare donde el policía y
yo hago requisar el de la máscara". En esa quedamos. Cuando vuelvo y miro así, ya no
estaba. Me dice el man "¿qué hago?", y le digo "hágale. Hágale que ese man ya no nos
alcanza", le digo yo así. Llegué al batallón de urgencias, me abrieron, gracias a Dios, dentré.
Que dónde venía herido, le dije que de ahí, del pueblo. Que de qué unidad. Le dije "no, yo
estoy de civil, eso fue afuera". Entonces ya me llega creo que el GRADO y me dice que me
tienen que poner guardia, entonces se sienta un soldado ahí, cuando al momentico llegaron
dos policías. Uno dice "usted lo mató", y el otro "usted es ladrón". Al momentico, en el
mismo instante llegaron investigadores. Gente, personal de civil, a preguntar sobre lo que
había pasado. Yo les pregunto qué ha pasado y no me dicen nada. Me preguntan qué había
pasado. Les cuento. Les cuento otra vez, de nuevo, lo que había pasado. Entonces le cuento
hasta donde yo salí y cojo el taxi, ¿sí me entiende? Cuando yo le digo al policía que están
matando los chinos abajo, ¿sí me entiende?, y le digo que el señor, el policía se me rie, y que
tomo el taxi. Hasta ahí les cuento, ¿sí me entiende? Y de ahí no, me quedo callado. Entonces
ahí, alguien de ellos, de todos los que venían ahí, me preguntan que el de la moto negra qué.
Pues él sabía más que yo.
ENT1: Usted nunca les había contado.
TEST: Nunca le había contado esto. Yo nunca le conté esto. Sabía más que yo. Bueno, le
conté, ¿sí me entiende?, lo que había sucedido de acá del taxi, que donde le dejé la historia,
hasta allá al batallón. Entonces ahí llegan y me dicen que hay un muerto. Yo presumo que
matan al muchacho que iba conmigo, a CONOCIDO 12. Le digo "¿CONOCIDO 12?", y se miran
y no, me dicen que no. Yo, ¿qué pasó?, Dios mio. Yo no podía creer, le digo la verdad, yo no...

¿Cömo así? Dijo "sí". Me mencionó un tal CONOCIDO 13 no recuerdo el apellido. Que si lo
conocía. Le dije "yo realmente con este señor no tengo conocimiento. Conozco al de, a
CONOCIDO 12lo conozco por lo del Ejército, ¿sí me entiende? Que estuvimos allá, e igual ahí
del barrio, mientras estuve en el barrio, ¿sí me entiende? El vive ahí en ----------". Ya hablo
con él. Vino un hermano de él. Me saluda y me pregunta "güevón, ¿qué pasó?". Le digo
"güevón, pues que pasó [INAD 50:46] que nos quisieron voliar y vea", le digo yo así. Dijo "¿sí
sabe que mataron un chino?", y yo "no, ¿cómo así? ¿Verdad güevón que fue cierto que
mataron a ese pelado?".
ENT1: ¿Un qué?
TEST: Que mataron el pelado ese que habían matado.
ENT1: Ah, yo le entendí un bebé, y yo...
TEST: No, un chino. O sea, el pelado, ¿sí me entiende? Él me dijo "mataron un chino allá en el
barrio. No se pongan a chimbear", dijo así él. Le dije "no, nosotros no estábamos
chimbeando. Nosotros estábamos era pasando ahí güevón. Nosotros no estábamos
ofreciendo nada- le dije-. Inclusive, ni fumando nada. Nos sentamos fue a descansar",
porque él pertenece a la fuerza también, ¿sí me entiende?, el hermano. Entonces él me
llama. Me dice "güevón, ¿cómo le fue?". Le digo "no güevón, tengo uno". Me dice, entonces le
dije "¿qué? ¿cómo le fue?". Me dijo "no, también me pegaron uno". Ahí ya salgo. Me hacen
curaciones.
ENT1: Ahí en el batallón lo atienden, le dan los primeros auxilios.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Lo dirigen a otro lugar?
TEST: No señor.
ENT1: Ahí entonces a usted le extraen la bala o...
TEST: No señor. Una curación y hacen una sutura.
ENT1: ¿Y la bala le quedó ahí dentro?
TEST:Sí señor, aquí la tengo.
ENT1: Ok. Y entonces, ¿el mismo día usted sale del batallón?
TEST: Al día siguiente.
ENT1: Al día siguiente. Una pregunta, que pena. ¿Eso ocurre en ---------- del 2014?
TEST: Sí señor.
ENT1: Ok.
TEST: El ----.
ENT1: El ---- de ----------.
TEST: De 2014.
ENT1: Ok, perfecto.
TEST: O no, eso no fue en ----------. Eso fue ----------, ---------- fue.
ENT1: Ah bueno, perfecto, mejor aún. ----------.
TEST:----------, sí.
ENT1: Y entonces, listo, ahora sí.
TEST: Salgo. Salgo ya, pues, más arisco que un potro. Ya miro hartas camionetas en la
esquina de la vivienda donde vivo. Ah, cometí un error. Cometí un error no. Sí cometí un
error, porque le mandé las llaves de la casa con un señor de la UNIDAD POLICIAL 1 a mi

prima, ¿sí me entiende?, pa' que me sacara una ropa, y nunca me llegó la ropa ni nada. Me
sacaron fue en, de lo que se ponen los cirujanos.
ENT1: Bata.
TEST: Exacto, sí señor. Yo salí en bata en la tarde, en las horas de la noche, me tocó ir hasya
la UNIDAD POLICIAL 1 para que me entregaran las llaves. Él me trajo hasta la casa. Estas
camionetas no dejan de rondar la casa. Yo ya me asomo y mantiene ahí en el mismo sitio. Ya
se relevan. 6 horas. Turnos de 6 horas. Yo los miro por el vidrio, y miro las mismas
camionetas. Las mismas camionetas. De pronto me ofendo. Estos hijueputas me la quieren...
Saqué un cuchillo y arranqué a correr pa' donde la camioneta. El man le aceleró. Hasta ese
día quedaron ahí. Ah, ese día salí, ese día todo ofendido, me fui pa'l batallón, pa' la séptima
brigada, a hablar esto, porque bandidos no son hombre. El bandido no actúa así. El bandido
no le hace visajes a uno. El bandido le da. Y me están haciendo visajes, lo que no me gusta.
Entonces voy a la brigada. Allí me ponen a esperar y no me dejan dentrar. Me dicen que a
qué vengo. Entonces les digo que dejen de mariquear, que qué es lo que quieren. Que no se
pongan a hacerme visajes, que si van a voliarme, que me volien. Que no se pongan a hacer
eso, que no me gusta. Me gusta más la acción que me amenacen, les dije. Y no, no volvió más
camioneta, nunca más.
ENT1: O sea, ¿usted presume que quienes atentaron contra usted fueron miembros de la
fuerza pública?
TEST: No, no intentaron. Ellos están comprometidos. Ellos sacan la plata, sacan el dinero. Sí,
claro, sí señor.
ENT1: ¿Sí cree que fueron ellos los de la moto, todo eso?
TEST: Sí. No sé mano. El de la moto sí se me parece. El de la moto sí creo, porque es que,
vuelvo y le digo, él me dice lo que no sabía sino yo, supuestamente.
ENT1: Exacto, o sea que quienes intentaron atentar posiblemente eran miembros del
Ejército, de la policía, ¿de qué unidad?
TEST: Sí, exacto. No, sí, más bien de la UNIDAD POLICIAL 1 sí creo. El de la moto.
ENT1: O sea que cree que fueron los miembros de la UNIDAD POLICIAL 1.
TEST: el de la moto, sí. El de la moto sí creo que haya sido eso.
ENT1: ¿Por qué cree que fueron ellos?
TEST: Porque es algo muy, ellos hicieron algo, eso no es, lo que hicieron conmigo no es de
novatos. Ellos sabían que la bala no me entra. Hicieron emboscada contra emboscada y
anillos de seguridad, ¿sí me entiende? O sea, esto es organizado. Eso no fue un sicariato o un
atentado común y corriente, no. Esto fue preparado minuciosamente por si salía de aquí.
Por eso es que encuentro el primer atentado, encuentro el segundo anillo, esos son de
cierre. Y contención viene siendo el de la moto, ¿sí me entiende? Entonces, vuelvo y le digo,
esto, como yo ya estaba en la fuerza, ¿sí me entiende? es fácil para mí evidenciar que sí es
algo organizado. No es un plan que lo miré y que me la debe y... No.
ENT1: Me llama la atención lo que usted dice que ellos saben que a mí la bala no me entra.
¿Por qué? ¿luego que....?
TEST: Ya hay hartos antecedentes. Ya hay varias veces donde me han intentado, y ellos
saben eso ya.
ENT1: Como bueno, esta es una. ¿Dónde más? ¿dónde más recibió atentados?

TEST: En ------------ viví con unos, mire, salí de los dos primeros.
ENT1: Ah, claro. Sí.
TEST: De los dos segundos, abajo. Saliendo me encontré 6, pasé por en medio de ellos.
ENT1: Sí, es como para hacer la recopilación.
TEST: O sea, ¿sí me entiende? Entonces, vuelvo y le digo, esto de algún modo lo sabían,
porque vuelvo y le digo, no es un, a ver, conozco de todo y no, no es un sicariato común, no
es. Es algo,vuelvo y le digo, preparado, organizado, bien hecho para que no salga de ahí.
Gracias a Dios que, pues, tuve la fortuna de salir ileso. Ya salgo, entonces ya vuelvo a sentir
esa maricada, esa sensación. Ya no escucho amenazas, nada, sino que ya empiezo a sentir la
sensación.
ENT1: O sea, después de que confrontó a los de las camionetas se devuelve a su casa, pasan
los días...
TEST: Sí, exacto, me devuelvo a mi casa, pasan los días, empiezo a sentirme más mal todavía,
y yo no, esto va a pasar otra vez, no. Yo dije, yo me puse a pensar, las cosas que me van a
pasar acá, que me pasen en ------------, en lo mío. Igual ya tengo enemigos. Uno más, uno
menos, ya no importa. Y me voy.
ENT1: ¿Retorna a ------------?
TEST: Sï, retorno a ------------.
ENT1: ¿Eso en qué fecha?
TEST: Como en ---------- del 2012. ¿Qué? Eso pasó en...
ENT1: Vamos en ---------- del 2014.
TEST: 2014, sí señor. 2014, eso pasó en 2015. En el 2015. ----------.
ENT1: ¿---------- del 2015?
TEST: Sí señor.
ENT1: O sea, usted dura casi un año en ese, allá en ------------ después de todos estos hechos.
TEST: En ese, sí señor. Ya de ---------- me sentí tan perseguido que me fui pa', la sensación
esa que le digo, me fui por allá pa' abajo para un tal -----ENT1: ¿Una vereda?
TEST: Eso es, sí, es una vereda.
ENT1: La vereda el -------- en --------TEST: ---------- en ----------. Igual sentía esa sensación horrible.
ENT1: Ah, pero perdón, una pregunta, ¿usted no retorna a ---------------------------------- sino se
va a la ---------------- a -------------------------TEST: No, ahí mismo, en esos diitas de ---------- que le digo, sí, ya saliendo, pa' ver si se me
quitaba eso.
ENT1: ¿Primero se fue al -----TEST: No, bajé a ----------------------Organicé la llegada.
ENT1: Sí.
TEST: ¿Sí me entiende? Me devuelvo, sí señor. Porque yo me fui a mirar como estaba eso,
porque no había nadie.
ENT1: Toda su casa, todas sus...
TEST: Todo eso no estaba.
ENT1: Toda su familia había abandonado el territorio por amenazas.

TEST: Sí señor, exacto. Sí señor. Estábamos ubicados en ----------.
ENT1: Sí, claro. Con su mamá...
TEST: Sí señor. Por la misma amenaza que le digo que se me presenta en ----------, ya hablo
con mi mamá, le digo ma, entonces ella me dice "mijo, yo estoy mirando mucha gente
armada", me dice mi mamá. Cuando llego de ------------, me dice eso. Mijo, yo estoy mirando a
gente armada. Yo le digo "me voy a -----------", ahí es donde bajo a ----------- como 3 días, 4
días. Sentí esa maricada y me vine. Eso ya fue como en diciembre, no sé. Así más o menos
fue. Ya pa' los primeros del 2015, ya llegamos a ------------, ¿sí me entiende?
ENT1: ¿2015 o 2016?
TEST: 2015. ¿Qué? ¿15? ¡16! No, sí señor, 16.
ENT1: O sea, usted va al -----------, no se siente a gusto, y se devuelve nuevamente a
------------.
TEST: A ----------. No, a ----------, y ---------- - ------------. Ahí ya le digo a mi mamá
"empaquemos que nos vamos". Entonces mi mamá me dice "no, no empaquemos nada.
Vámonos así. Llevemos ropa. ¿Pa' qué más?".
ENT1: Y entonces ahí deciden con su mamá irse a ------------.
TEST: Sí, no ya,yo ya le dije "no ma, yo espero lo que me vaya a pasar allá".
ENT1: Entonces a -------------- del año 2016 retornan a ------------.
TEST: Sí señor.
ENT1: Con su mamá.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Alguien más?
TEST: No, con mi mamá. Allí ya se presentan un poco de amenazas, un poco de maricadas,
que va, que viene, que tin, que tan, entonces yo también me pongo a hacerles a la autoridad,
ya no me pongo a decirles que me cuiden ni nada. Les digo que no respondo por lo que les
pueda pasar a los sicarios, porque ellos ya saben la situación, que yo soy muy hábil, gracias a
Dios, y esa habilidad la sé utilizar, ¿sí me entiende? Entonces, o sea, pa' que no me sindiquen
porque cuando aparezca el muerto, voy a tener arma en las manos soy yo. Él va a aparecer
desarmado, sepan eso. ¿Por qué? Porque se la voy a quitar y con ella le doy, ¿sí me entiende?
Pa' que entiendan eso antes de que suceda, les digo eso. Entonces ya me llegan las de la
Unidad Nacional de Protección, de pronto, un día cualquiera. No los esperaba tampoco. Es
más, me azararon.
ENT1: ¿Allá en ------------?
TEST: Sí señor. Yo estaba entre el monte. Ya mi mamá, yo cuando los miré llegar, yo cogí pa'l
monte, porque yo nunca he visto esa gente, y yo mantengo así en ------------, arisco. Entre el
monte prácticamente mantengo. Entonces mi mamá y mi hermano ya, mi hermano llega allá
al punto donde estoy yo, y me dice que no, que estos manes son de la Unidad Nacional, ¿sí
me entiende? Entonces que quieren hablar conmigo. Entonces yo salgo, saludo, allí me dicen
que, me dejan unos números. Unos número telefónicos. Que tan pronto se me presente
alguna novedad, alguna cosa, alguna amenaza, pues que los llame, que ellos están para eso.
O que si necesito, de pronto, salir al pueblo, que les informe, ¿si me entiende?
ENT1: Sí.
TEST: Yo les digo "no, yo en el pueblo no, no lo manejo, no me gusta. La verdad es esa, no me

gusta el pueblo. Mantengo más en las comunidades indígenas, allá, tomando guarapo. Allá
tomo, hago todo lo que hago en el pueblo. Tengo más amigos allá en la comunidad que en el
pueblo. Yo en el pueblo no, yo tengo mucho enemigo. No me gusta que me miren, ¿sí me
entiende? Tampoco me gusta recordar, porque al mirar, recuerdo, entonces no". Él me da el
teléfono, entonces ya se presenta una amenaza, ya nos nombran. No se presenta la amenaza,
ya se nombra a la persona que va a atentar. Un tal RESPONSABLE 3.
ENT1: ¿Le llega esa información? ¿Que un tal RESPONSABLE 3 va a atentar contra usted?
TEST: Sí señor, sí. Va a atentar contra nosotros.
ENT1: ¿Eso en qué fecha, perdón?
TEST: No sé decirle.
ENT1: Usted había llegado aproximadamente en ------- de 2016 allá nuevamente. ¿Cuánto
tiempo pasó desde ese -------- hasta que recibe nuevamente las amenazas?, para hacer un
cálculo aproximado.
TEST: La amenaza, verdad, o sea, la amenaza que con nombre, porque la amenaza existió
desde que yo llegué, es más, desde que salí desde 2012 tengo amenazas, ¿sí me entiende? Ya
la amenaza directa que, o sea, me dicen la persona que me va a llegar, es acá después que
retorno yo a ------------. Me dice [INAD 1:04:56], le va a llegar fulano de tal, RESPONSABLE 3.
Entonces el mismo día casualmente, ese que yo recibo la amenaza, yo estoy en el potrero
con mi hermano, arrancando maleza, porque estaba en mal estado el predio. Entonces miro
una persona delgada, alta, con una camiseta roja, un pantalón azul, botas. Va detrás del
señor CONOCIDO 14. Él a toda hora anda con una escopeta en la mano.
ENT1: ¿Quién es CONOCIDO 14?
TEST: Un vecino.
ENT1: Un vecino.
TEST: Sï señor. Él a toda hora anda con una escopeta en la mano. Lleva su escopeta, y va el
señor ese alto que le digo yo, de rojo, camiseta roja y pantalón azul, detrás del señor. Se me
hace extraño porque yo siempre lo he visto a él con la señora, una señora bajita, ¿sí me
entiende? O sea, y le digo "¿esto qué pasa, FAMILIAR 5?", le digo yo así, antes de recibir la
amenaza directa, con nombre. Le digo FAMILIAR 5, y entonces, al instante, ya cuando ya se
ven de allá para acá, o sea, supuestamente ya fue y se devuelven, ya miro al señor
CONOCIDO 14 con su escopeta y viene, ya identifico la señora. Viene vestida de camiseta o
camisa rojam y pantalón azul, entonces le digo a mi hermano "bueno, ¿aquí qué pasó? Ese
hijueputa era alto y ahoritica se recogió", le dije yo así. Cuando recibimos esta amenaza yo
tengo un viaje a ---------- ya preparado, ya listo para salir, yo estaba listo para salir.
ENT1: O sea, ¿usted iba a viajar a ------------?
TEST: Ese mismo día viajé a ----------. Ese mismo día logré venirme.
ENT1: Pero, una pregunta, ¿quién le informa a usted que RESPONSABLE 3 lo está buscando?
TEST: La persona que me informó de la primera amenaza, que le digo yo que estaba yo en
---------- cuando recibo una llamada, se llama CONOCIDA 15 una vecina de la vereda.
ENT1: ¿Eso fue cuando estaba en ------------?
TEST: Sí, que yo le digo que me vine de ---------- a traerle el, o sea, a sacar la casa pa' recibir
las cosas.
ENT1: ¿De su mamá?

TEST: Exacto.
ENT1: Ya.
TEST: Que yo me voy allá y la señora me dice que esto, ella me confirma. Después de que yo
miro esto, ya prácticamente saliendo pa' ----------.
ENT1: O sea, ya desde antes, usted sabía que el tal RESPONSABLE 3...
TEST: No, tenía la amenaza, sí, pero no sabía directamente que era él.
ENT1: AH, ok. Y entonces, ¿ahí ya? En estos días.
TEST: Ese día si me dicen el nombre de él.
ENT1: ¿Quién se lo dice?
TEST: La señora CONOCIDA 15.
ENT1: ¿La vecina?
TEST: La que ya me había, sí, exacto, la que me había avisado la primer vez, que ledigo que
recibí dos llamadas.
ENT1: ¿Esta señora es la esposa del vecino?
TEST: No, esta señora es de ahí de la comunidad.
ENT1: ¿Y ella lo llama?
TEST: Sí señor. Para qué, nos quiere mucho. Gracias a Dios nos ha ayudado también.
ENT1: O sea, ese día que usted ve esa cosa rara allá con el vecino y eso, le informan por
teléfono.
TEST: Exacto, me dicen que el tal RESPONSABLE 3, y yo ya lo he visto en el pueblo, ¿sí me
entiende?
ENT1: O sea, usted ya lo identificaba.
TEST: Sí, yo ya lo había mirado a él en el pueblo.
ENT1: Una pregunta, perdón nuevamente. Aproximadamente, ¿eso en qué fecha fue?
¿cuánto tiempo después de que usted había llegado o retornado nuevamente a -----------ocurrió nuevamente? A, más o menos, semanas. Más o menos meses.
TEST: ----------, --------.
ENT1: Más o menos ----------.
TEST: --------.
ENT1: ¿--------?
TEST: Sí, digamos --------.
ENT1: Ok, listo.
TEST: Más o menos así.
ENT1: ¿-------- 2016?
TEST: Sí señor.
ENT1: Entonces usted se entera que RESPONSABLE 3, nuevamente le comunican,
RESPONSABLE 3 lo está buscando.
TEST: Ojo que ya, sí, exacto. Ya me llega directamente un nombre. Antes tenía la amenaza,
pero nunca me habían llegado nombres de nada. Ahoritica me dicen que el RESPONSABLE 3
pretende, o sea, atentar. Yo me vengo, o sea, yo me vengo pa' ----------, entonces me azaro
porque mi hermano queda sólo, y digo esto es lo que ellos esperan. Ellos están
acostumbrados a matarlos así, solos. A mi papá lo mataron sólo. Y entonces no hago nada y
me devuelvo. Tan pronto llego, deduzco eso en ----------, y me devuelvo. Llego en eso de las

11, 11 media, más o menos. Ya llego y me, entonces, salgo a fumarme un cigarrillo. Estamos
en esas cuando escucho las vacas en la noche. Después escucho las caicas [DUD 1:09:35]. Le
digo "mirá a ver qué pasa". Me vengo así, estaba una luna, se miraba siempre, para qué. Se
podía identificar no el cuerpo, pero sí el movimiento. Cuando preciso, ya de eso pasó como
media hora, y el individuo llega por allá por donde yo le digo el lindero del señor CONOCIDO
14, él anda. No se ve sino cuando lo miro, el prende como una linterna, pero por instantes.
No la deja prendida, no, sino le mete los... pa' así mirar. Entonces yo le digo "FAMILIAR 5, ¿sí
mira esa lucecita allá? Ese man está alumbrando", le digo yo. Y nos quedamos ahí como una
media hora. Preciso. Ya se miró. Se metió a la casa. Dije yo, pensé, "alguno de la casa está
cagando", pues como para salir de esa amenaza toda pendeja, de esa bobada que uno siente.
Buscándole el lado amable a las cosas, no metiéndole terror ni nada. Cuando miro, ¿qué?,
como a la media hora, una hora, vuelve y se devuelve. Se refugia acá un rato, otra vez como
otra media hora. Se queda ahí. Cuando ya miro que empieza a avanzar hacia donde estamos
nosotros. Yo me encuentro detrás de la, ¿cómo se llama? de la antena, con mi hermano. Y yo
le digo "ese es el man- le digo así. Entonces le digo - güevón, llamemos a la Unidad Nacional,
pa' calentarlo, que lo maten a ese hijueputa que tiene revólver ahí donde está, está listo pa'
legalizarlo- le digo yo así. - Llamemos al man", y preciso, se viene.
ENT1: ¿Ustedes llaman al...?
TEST: Sí. Entonces él me dice no, entonces le digo "venga, quédese acá, yo le marco", que él
no tenía el número. Entonces le digo "yo si lo tengo". Le dije "venga mírelo dónde está, para
que no se le vaya a abrir".
ENT1: ¿Eso a qué hora fue aproximadamente?
TEST: Como a las 2 y media, 1.
ENT1: ¿De la mañana?
TEST: Más o menos, sí señor. Así fue. Entonces yo vengo por las flechas. Primero saqué unas
flechas, y busco el teléfono, el número, y le marco. Que está de vacaciones. Le digo "mano, el
man está acá, ¿qué hago?". Que llamara al amigo. El amigo nunca me contestó. Yo ah, jueputa
hermano. Me fui pa' donde mi hermano y le dije "¿dónde está?". DIjo "ya está ahí en la
palma, mire y verá", y lo miro y lo miro, y sí, ahí está en la palma. Le digo "güevón, aquí no
hay más. Toca azarar a ese hijueputa". Entonces le grito, le digo "¿qué? ¿se va a hacer matar
o qué?". Y él se me, él se trata de esconder. Se agacha, se tiende en el potrero, y vuelvo y le
grito se va a hacer matar o qué. Como unas 3-4 veces le insistí con el mismo grito, hasta que
se evidenció que se paró, miré que se paró, ya no avanzó hacia acá, sino se devolvió. No se
metió tampoco a la casa del vecino acá, de los Sarmientos, no se metió. Siguió derecho por
el, es más, tampoco se metió. Ya tiró fue un derechazo, de aquí de esta palma a donde el
señor CONOCIDO 14. El tiró el derechazo, no hizo esto, porque esto estaba así. Él hizo esto al
principio. Cuando yo le dije se quiere hacer matar, él hizo esto.
ENT1: Se fue hacia...
TEST: Se dio derechazo, exacto, acá. Aquí yo lo sigo. Yo ya le digo a FAMILIAR 5, "vamos a
ese hijueputa a mirar dónde se mete", ¿sí me entiende? Pa' yo saber bien, porque es que es
bonito eso uno creerle a lo que mira, no a la boca, entonces me vengo detrás del man con la
flecha y mi hermano ahí detrás. Nos venimos detrás de él. Cuando lo miro que se mete a la
casa, ¿sí me entiende? Cuando se mete a la casa, de ahí hace una seña con luces acá más o

menos, al lindero. Aquí había más gente. Aquí había como dos personas más. Una o dos
personas. Yo estando acá, más o menos, cerquita a la casa de acá y a la finca, porque más o
menos aquí hay una zona boscosa, yo me le logro entrar más o menos como unos, no mucho,
porque yo no andaba armado. Como unos 300 metros. Lo que pude evidenciar, ¿sí me
entiende? Se metió a la casa. De ahí le hizo señas con la linterna, y miro que también se
vienen de allá pa' acá. Yo decía "mire allá FAMILIAR 5 pa' que usted lo mire en vivo y en
directo, quién es el que lo quiere comerse a uno". Ya me da miedo, me azaro, ¿sí me
entiende?, porque no sé quiénes sean. Ya me vengo pa' acá, pa' la casa. Le digo "esperemos a
ver qué pasa, este hijueputa pa' dónde se va", cuando miro que prenden una moto, y boom,
le miro la luz prendida y la apagan. Escucho la moto que sale de la finca del vecino acá, sale,
pasa por la finca de nosotros, por ahí se escucha la moto. Salió, se fue.
ENT1: ¿Quién se presumía que era esa persona?
TEST: El tal RESPONSABLE 3, según eso.
ENT1: ¿Se supone? ¿Y el tal RESPONSABLE 3 hacía parte de cuál grupo, o de quién se
escuchaba?
TEST: Él viene del grupo de RESPONSABLE 2. Él sabe lo que pasó con la mercancía, todo eso.
Él sabe del tema.
ENT1: O sea...
TEST: Él es uno de...
ENT1: O sea que, bueno, este señor RESPONSABLE 3 hizo parte del grupo de
RESPONSABLE 2. ¿Después hizo parte del grupo que existió, también de RESPONSABLE 2,
del ERPAC [INC: Ejército Revolucionario Popular Antusubversivo de Colombia? ¿No sabe?
TEST: No. No, él estaba condenado. A él lo condenaron por un homicidio.
ENT1: Pero él desde un principio, o sea, desde los orígenes de todo lo que le ocurrió a usted,
sabía de lo que ocurrió con esa caleta.
TEST: Si, claro. Él estaba matando en esos días en el pueblo cuando...
ENT1: O sea, en 2002.
TEST: En 2002, él era el que pegaba ahí en el pueblo.
ENT1: Es decir, RESPONSABLE 3 hacía parte del Bloque Centauros en ese entonces.
TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: Pero entonces él sigue delinquiendo.
TEST: Cuando llegamos, sí. Él salió de la cárcel, yo me enteré de que él había salido.
ENT1: Con grupos paramilitares de que, ya que operaban posteriormente en esa zona, ¿sí?
TEST: Sí señor. O grupos delincuenciales, porque eso allá no hay paramilitares. Eso no sé lo
que haya, la verdad. Yo no sé si hay o no hay.
ENT1: Ok. ¿Y ellos, de pronto, cómo se hacen llamar allá ese grupo delincuencial?
TEST: No, no tengo, la verdad, no tengo la certeza del nombre en como se traten o se
quieran llamar, ¿sí me entiende? No.
ENT1: ¿Y por qué, 14 años después de que ocurrieron todas esas cosas, cree usted que lo
siguen persiguiendo hasta esta parte? ¿Cree usted que, por qué 14 años después, cree usted
que sigue siendo perseguido, amenazado, atentado?
TEST: Pues, a mí, lo que yo he podido, pues, deducir, ¿sí me entiende?, vea, es el mismo, ¿por
qué? RANGO 2. Yo no le echo la culpa a la vecina, porque no. Ella es una persona pobre. La

verdad no tiene con qué hacer nada, le soy sincero. O sea, mire, yo tengo más que ellos, y yo
no soy capaz. O sea, no manejo el medio, ¿sí me entiende? No manejo, porque para usted
ubicar un sicario, una moto, el que lo va a hacer, eso demanda presupuesto.
ENT1: O sea que usted presume que todo está ligado a RANGO 2.
TEST: Sí señor, a RANGO 2. Lo mismo, el señor RANGO 2junto con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 y la señora CONOCIDA 16, que le digo que la están utilizando, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 la utiliza, para que por medio de ella nos puedan vincular a una organización
como lo que es las FARC o, de pronto, un grupo delincuencial, ¿sí me entiende? ¿Por qué?
Porque aquí dígame quién tiene el poder de, de pronto, bueno, la moto sí, el policía, ¿sí me
entiende? Bueno, está robada, sí, digamos que sí. ¿La finca? La finca se la presume robar la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 .
ENT1: ¿Se la qué?
TEST: Se la presume robar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 .
ENT1: ¿La finca de usted y su abuelita?
TEST: Sí señor, exacto, la finca.
ENT1: ¿La quiere quitar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Por qué?
TEST: Supuestamente, por un, no sé. La verdad no tengo la claridad. Ya la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 la manda a restitución de tierras. Esto lo hacen. La finca tiene sus papeles al día,
en regla, sus impuestos al día. Tiene un documento, o sea, legalmente constituido y
presentando en cualquier oficina legal, y utilizaron a esta señora, presidenta de la junta, y
aquí a unos indígenas que tenemos nosotros. Ahí, los que le vendieron el sprint [DUD
1:19:24] a mi papá. Mi papá cometió ese error de dejarles el, donde ellos estaban. La casa
donde ellos estaban. Dijeron que no se fueran, que se quedaran ahí. Los utilizó, lo mismo,
¿qué hicieron? Crearon todo esto, me desplazaron, lograron vincular a mis hermanos, mejor
dicho, a introducirlos en su maldad. Porque la verdad, esa maldad la creo el mismo Estado,
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 , ¿sí me entiende? Lograron desplazarnos, ¿sí me entiende?
¿Para qué?, para poderse adueñar de la finca. Esto tampoco lo hace esta gente. Esta gente no
sabe ni leer ni escribir.
ENT1: ¿Quiénes?
TEST: Los indígenas.
ENT1: Sí, quería preguntarle eso. Con la presidenta de la junta de acción comunal de
¿-------------?
TEST: Sí señor. No, no, no.
ENT1: ¿De dónde?
TEST: No. De las ---------------ENT1: Las --------------, que es donde usted tiene su predio.
TEST: Exacto.
ENT1: Y ahí había unos indígenas quienes le vendieron la tierra a su papá, pero su papá les
dijo a ellos quédense acá.
TEST: Sí, quédense ahí. O sea, que el patio los dejara.
ENT1: Y hay un interés...

TEST: No hay interés. Él está cobrando en el [INAD 1:20:36] lo que presumo yo. Él toma la
finca en cobro, él quiere tomar la finca con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 . Lo mismo, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pues, debido a mirar que soy una roca, soy un oro, soy oro, pa'
reducirme a la nada, toma esta finca de una forma, le digo, extraña, ilegal.
ENT1: La finca todavía no se la han quitado.
TEST: No. Eso es de ellos. Nosotros no podemos... ¿Sabe por qué estamos allá? Yo estoy
haciendo eso, que pa' que no se roben eso, pero yo no puedo venderlo eso. Es más, no puedo
ni regalarle a usted un pedazo.
ENT1: Claro, la tierra está en...
TEST: Exacto, está en un proceso.
ENT1: Proceso, exacto. Pero entonces, coménteme, que pena interrumpir.
TEST: Sí. Entonces esto sucede con unas novedades que realmente son reales. O sea, esto no
es mentira. Ese predio fue comprado. O sea, no, la verdad no veo cómo es que tienen ese
predio. O sea, ese predio es la prueba reina que yo quiero presentar que el señor RANGO
2está detrás, no solamente de mi vida, está detrás de la finca, detrás de todos los sucesos
que ha pasado junto con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
ENT1: ¿Y cómo hace ya que en la actualidad él es el ---------------?
TEST: Ese es un bandido. Él, ahí estamos. Yo cada rato le digo que me mande los pájaros,
pero no.
ENT1: Una pregunta, entonces, nos comenta que se ha hecho todo un entramado para que
ustedes pierdan esa tierra.
TEST: Sí.
ENT1: Y en la actualidad no la han perdido, pero usted [INTERRUP 1:22:30]
TEST: No, eso ya está perdido.
ENT1: ¿Ya está perdido?
TEST: La verdad, sí. Claro.
ENT1: ¿Y cuándo se oficializó eso?
TEST: No, no está oficialmente, pero eso, al paso que va, se pierde. La verdad es esa. Porque
yo igual no quiero ese predio. Nosotros no queremos ese predio. Nosotros queremos el
predio ubicado donde yo le dije que me refugié cuando salí, donde le digo que nos fuimos
criados.
ENT1: En -------------.
TEST: En -------------, exacto. Yo ya ahí tengo, es evidente, el problema o la trama que tiene la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el señor, el doctor, todos ahí. Es evidente la vaina, entonces
igual, si se entrega ese predio a nosotros, o sea, los problemas ya existen.
ENT1: Una pregunta. ¿Y qué pasó con el predio de -------------?
TEST: Ese predio mi abuelo lo vendió.
ENT1: ¿Después de que usted se fue de allá?
TEST: En ese momento estaba en la negociación.
ENT1: O sea que ya no cuenta con ese predio.
TEST: No señor. Ese predio no señor. Ese predio es el que pretendo y presumo en estos días
hacer el papeleo para reclamarlo en la restitución de tierras, porque también necesito, pues,
como darles el ejemplo de que restitución de tierras es restitución. O sea, quiero

entregarles el predio, darles ejemplo a la autoridad de poder sacar el ganado aquí en el
predio mío que voy a pedir, ¿sí me entiende?, y poderles entregar el predio de arriba.
ENT1: Listo, aunque hay una cosita que no entiendo, bueno. Si su abuelo vendió ese predio
en -------------, ¿cómo lo va a reclamar ahorita con...?
TEST: No, es que no le he contado. Nosotros fuimos criados allí desde pequeños. Nosotros
cuidamos este predio por más de 15 años, más o menos. 14 años, 15 años.
ENT1: ¿Pero era de ustedes?
TEST: Sí. Mi abuelo nos regaló una parte. La mitad nos regaló mi abuelo.
ENT1: Sí.
TEST: Mi abuelo nos regaló de ---------- para abajo. Aproximadamente unas 150, 100
hectáreas, más o menos, así. En esto, cuando ocurrió esto, creo que estaba la negociación, o
no sé, ahí estaba el [INTERRUP 1:24:36]
ENT1: Que él lo iba a vender.
TEST: Sí, que se iba... No, no, la verdad no tuve la claridad así que se iba a vender. Se negoció
[INTERRUP 1:24:41]
ENT1: ¿Y todo? ¿Lo iba a vender todo?
TEST: Todo, sí señor. Él lo vendió todo. Bueno, le estaba contando. El señor sale para
------------. Ya después resultamos nosotros involucrados en extorsiones. Después la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 miró un ganado donde el vecino, donde don CONOCIDO 14, ¿sí
me entiende? Miro también que los linderos están modificados.
ENT1: Pero no entiendo. O sea, estaban en -------------, y ahí no era vecino del señor este,
CONOCIDO 14.
TEST: No, no. Esto fue, digo, cuando ya después que le compramos a los indígenas esto,
cuando subimos aquí arriba a la --------------------------ENT1: --------------------es el predio que compró su papá a los indígenas.
TEST: Exacto, sí señor. Con lo que, la parte que le dio mi abuelo de allá de la finca de él.
ENT1: Ah, ok. Listo, ya entiendo. Entonces ya ustedes dejan de estar en ------------- y llegan a
-------------------TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: Y ahí es donde ustedes reciben, me dice, ¿extorsión?
TEST: Sí, claro.
ENT1: ¿De quién?
TEST: No, extorsiones no. Ellos desocuparon para el momento en que yo salí desplazado.
Desocuparon el negocio, se lo bebieron.
ENT1: ¿Quiénes?
TEST: Los integrantes de los, ¿cómo es que se llama?. Los RESPONSABLE 2 esos.
ENT1: O sea, del grupo de RESPONSABLE 3.
TEST: Exacto. No, de RESPONSABLE 3no. Anteriormente eso. O sea, le estoy hablando para
el momento del 2002 que salí desplazado.
ENT1: ¿Salió desplazado?
TEST: Sí, exacto.
ENT1: Claro, usted.
TEST: Sí señor. Para ese instante, exacto.

ENT1: ¿De -------------?
TEST: Sí señor. Ahí se extorsionan de medida de qué, sacaron ganado.
ENT1: En, del predio de -------------.
TEST: Sí, abajo. Del predio de ------------- sacaron ganado.
ENT1: Ok. O sea, ellos, el grupo RESPONSABLE 2 le quita ganado.
TEST: El grupo, exacto. Ganado, exacto.
ENT1: Eso fue en 2002, ¿en qué fecha?
TEST: Exacto. Para el momento de que yo salí, pues más o menos, por ahí para -------------...
En el momento que me estaban persiguiendo.
ENT1: Calculemos en, más o menos, venga le digo que tengo las fechas.
TEST: Eso fue como pa' ------------- 2, más o menos, o eso ya fue como el -------.
ENT1: Sí, que ingresa el Ejército en ---------- de 2002.
TEST: Eso fue, sí, en el mismo 2002 fue la salida mía de ------------ a ------------, que
supuestamente me traían a...
ENT1: Sí. Como todo lo que ocurrió en ese 2002.
TEST: Exacto.
ENT1: Entonces eso fue, aproximadamente, ¿en qué fecha?
TEST: Pa' mediados. No, en la misma fecha que yo estaba siendo perseguido, ellos estaban
ahí, tomándose el negocio, porque hay veces bajaban y tomaban, aún toman, y se van. Ya la
gente como que tomó eso, como del común.
ENT1: O sea, ellos se apropiaron de lo que había ahí.
TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: El grupo de RESPONSABLE 2.
TEST: Exacto, sí.
ENT1: Ahora es el Bloque Centauros. Eso quiere decir que eso fue aproximadamente en, si
usted dice que es 2002...
TEST: Sí, en -------------.
ENT1: Más o menos, ¿en -------------?
TEST: Sï señor, ------------- del 2002, por ahí el ------- más o menos, ellos sacaron un ganado
de abajo de la finca esa que le digo yo que nos había regalado mi abuelo.
ENT1: Sí. Entonces, Bloque Centauros, responsables de ese despojo. De, pues, de bienes.
TEST: Sí. El plagio del ganado.
ENT1: En este caso, el ganado.
TEST: Y del negocio también, que se lo bebieron. Bueno, eso hicieron, acabaron con eso.
ENT1: O sea, todo lo que había ahí...
TEST: Todo lo acabaron, sí.
ENT1: Ok. Listo, entonces, ese predio lo perdieron, el de -------------.
TEST: Sí.
ENT1: A pesar de que su abuelo lo había vendido. Pero entonces, la pregunta es acá, o sea, el
abuelo, su abuelo vendió el predio de -------------, pero ellos, el Bloque Centauros, deshizo
con ese predio lo que, o sea...
TEST: Sí, claro. Ese predio lo utilizó, es más, ahí ellos tenían como una especie de trama, por
ahí sacaban la droga, todo esto.

ENT1: Una pregunta. ¿Su abuelo a quién le vendió el predio?
TEST: A la comunidad -----------ENT1: A la comunidad. Pero entonces su abuelo lo vendió antes de que el Bloque Centauros
le sacara el ganado de ahí.
TEST: Estaban en ese trámite.
ENT1: ¿Estaban en trámite?
TEST: Sí, estaban en trámite, cuando estaban, se presentó esto.
ENT1: Y hoy en día, ¿quién tiene ese predio?
TEST: Ese predio lo explota CONOCIDO 17, la verdad es eso.
ENT1: ¿Quién es CONOCIDO 17?
TEST: Un, no sé. Un señor ahí que la verdad no me interesa. Pero sí sé que él es el que lo
explota, porque miro muchas arroceras, y él es el que saca el arroz.
ENT1: O sea, este era el predio en ------------- en el que usted dice que a veces también
sembraban mata de coca, donde [INTERRUP 1:29:51]
TEST: No, allá nunca sembramos.
ENT1: ¿No?
TEST: No.
ENT1: ¿En dónde?
TEST: Nosotros siempre sembrábamos en la comunidad.
ENT1: En la comunidad...
TEST: Sí, arrendábamos el predio en la comunidad.
ENT1: ¿En cuál comunidad?
TEST: En -------------.
ENT1: Ah ya, ok. Entonces listo, para que quede claro, el predio que tenían en -------------, en
el cual inicial, donde [INTERRUP 1:30:10]
TEST: Sí, donde me crié, prácticamente.
ENT1: Exacto, y donde le pasó, donde usted vivía cuando le pasó esa primera persecución
por lo de la caleta, ese fue el que su abuelo vendió a la comunidad del -----------, pero que
cuando estaban en esos trámites, y cuando usted ya se había ido, el grupo del bloque
Centauros robó el ganado de allá.
TEST: Exacto, ellos hicieron eso. Los sacó, los plagió. Eso es el tipo de extorsión que le digo
que nos hicieron, y lo del negocio que lo plagiaron.
ENT1: Ok, bien. Listo. ¿El negocio de qué era ahí?
TEST: De cerveza, comidas, licores, así.
ENT1: Ah, como...
TEST: Un estadero.
ENT1: Un estadero.
TEST: Un estadero.
ENT1: Ok. Su abuelo con esa plata, digo, su papá con esa plata que le dio su abuelo, compró
predios en las --------------------donde había una comunidad indígena, ¿cuá comunidad
indígena?
TEST: No, no comunidad. Una casita.
ENT1: Una casa.

TEST: Ahí vivían 2.
ENT1: ¿Y sabe de qué comunidad eran ellos, o son ellos?
TEST: No sé.
ENT1: O sea, son indígenas.
TEST: Nada. Son indígenas, sí señor.
ENT1: Entonces él les dijo "listo, yo comrpo acá y ustedes pueden seguir ahí", y ese predio lo
estaban explotando ustedes. ------------------------TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: Pero ahora ese predio en --------------------está siendo...
TEST: Lo tiene, sí. Ya prácticamente es de ellos.
ENT1: O sea, ¿del Estado, o quiénes?
TEST: Sí, exacto. El Estado. Eso es del Estado.
ENT1: ¿Y cuáles fueron los argumentos del Estado para quitárselos?
TEST: Yo la verdad no... O sea, eso es lo que quiero saber. No son capaces de responder.
ENT1: ¿Y cuándo llegaron?. O sea, ¿en qué fecha el Estado les dijo esto ya no es propiedad de
ustedes?
TEST: Nosotros no estábamos, no, no, nunca han llegado así. Quiero que llegue ese día, pero
nunca ha llegado.
ENT1: Porque ustedes siguen ahí todavía.
TEST: Sí señor, pero, o sea, pese a amenazas, contra sangre y fuego, seguimos ahí, se lo digo.
O sea, no es porque nos guste, no. Porque nos toca y es lo único que tenemos.
ENT1: Ok. Pero entonces, ¿usted cuándo se enteró que el Estado quería quitarles ese
predio?
TEST: Esto yo me entero después de que yo salgo. Yo salgo, y ya después [INTERRUP
1:32:10]
ENT1: ¿Que sale de dónde, perdón?
TEST: Yo salgo de desplazado, ingreso al Ejército. En eso como de 2, 3, 4 años, más o menos,
de yo estar en el Ejército, cuando mi papá es el que me dice el que vaya a INCODER [INC:
Instituto Colombiano de Desarrollo Rural], no sé, a INCODER creo que es, por unos, o sea,
porque la documentación, los papeles que él tenía allá se le habían perdido, entonces él
estaba buscando los papeles de la finca para mostrarles a ellos de que eso no era como ellos
estaban presumiendo, ¿sí me entiende?, de que eso es robado, porque ellos hicieron la
trama ahí. Él no tenía papeles con qué demostrar de que ese predio había sido comprado.
ENT1: O sea que eso fue aproximadamente en el año 2006.
TEST: 2004. Sí, así, más o menos 2006.
ENT1: Cuando usted estaba en el Ejército.
TEST: Sí señor, así, más o menos.
ENT1: Sin embargo, desde 2006 hasta la fecha, todavía siguen usted y su familia...
TEST: El predio, exacto. Sí.
ENT1: Ok. En la -------------------------TEST: Exacto, sí señor.
ENT1: Ok. Listo. Y entonces usted presume que todo lo que está, todo ese entramado que
hay detrás de todo esto, está el señor RANGO 2

TEST: Sí, claro.
ENT1: Que quiere, con el objetivo de.... ¿Qué busca él con eso? ¿Qué quiere él con eso? ¿Por
qué cree que él se beneficia?
TEST: Él lo que quiere es que le pague, según él, por la caleta que yo le sapié.
ENT1: Es decir...
TEST: Los 300 kilos que el -------------, o UNIDAD MILITAR 4, dio como resultado, porque eso
sí es verdad. Eso, esa caleta es verdad que el Ejército la cogió.
ENT1: ¿Era una caleta de droga?
TEST: De droga, sí señor.
ENT1: ¿O de dinero?
TEST: No, droga.
ENT1: 300 kilos de cocaína.
TEST: 300 y algo. Cocaína, pura, sí. Ya lista pa' exportar.
ENT1: Una pregunta. Eso en el mercado, ¿cuánto vale?
TEST: Ush.
ENT1: Mal contados.
TEST: Por ahí, en ese entonces, 20000 millones.
ENT1: ¿20000 millones de pesos?
TEST: Si señor.
ENT1: Juepucha. Que montón de millones.
TEST: Sí señor.
ENT1: Y entonces de alguna forma, usted presume que este señor RANGO 2 está queriendo
cobrar eso.
TEST: Sí, él quiere cobrar lo que yo miro, adueñándose de la finca por medio de sus
entidades, ¿sí me entiende? Porque esas entidades son de él, de la gobernación, ¿no es así?
ENT1: Una pregunta. ¿Alguna vez usted, no sé, se ha podido exponer que usted no es
quien...? O sea, no sé, ¿de pronto el señor RANGO 2 de alguna forma ha podido enterarse que
usted no es quien realmente dio la información de esa caleta?
TEST: Él debe saber. O no sé. Yo la verdad no sé. No, esa gente todavía cree que soy yo, la
verdad es esa. Esa gente cree que soy yo, o sea, porque vuelvo y le digo, a ellos le
entregaron, ellos pagaron una suma de dinero... Póngale cuidado lo que, aquí quiero
contarle algo. Vámonos al -------------del 2015, más o menos creo que fue. Sí.
ENT1: Cuénteme que pasó el ------------TEST: Yo, vuelvo y le digo, yo estoy arreglando el predio porque está en mal estado. Me
dirijo al lindero con la señora del señor CONOCIDO 14, ¿sí me entiende? A arreglar, porque
está en un mal estado, está en el suelo. El señor tiene la cerca pegada a los árboles, ¿sí me
entiende? Y me disgusta, me molesta, porque no debe de hacer eso, porque acaba la, pues la
flora y fauna, ¿sí me entiende? Y le digo esto y, entonces, a lo que yo le digo esto a la señora y
al, no, a la señora fue, de él, a doña... ya me sale la hija, CONOCIDA 16, que no sé qué,
hijuenosequé... Le dije "mire como está la cerca pegada a los palos. Voy a quitar eso y voy a
hacerla acá". Me pongo a hacer los huecos. Cuando hice el hueco de allá, y me vine pa' hacer
el otro, pues a referencia pa' templar los dos, pues, el alambre. Cuando me vengo acá, ya se
me viene la señora con un machete, la señora del señor, se viene la hija. Ya me aparece el

señor, don CONOCIDO 14, con una macheta en la mano izquierda y la escopeta en la mano
derecha.
ENT1: O sea, ustedes llevaban una buena relación como vecinos, pero ese día hubo
altercados.
TEST: Sí, ese día hubo, se presentó esta situación. Entonces le digo, "usted otra vez con esa
maricada, viejo. - Digo - no se ponga a chimbiar, hombre - le digo yo así -. No se ponga a
chimbiarme con eso porque usted no sabe con quién está metiéndose", le dije. Dije "ah, este
hijuenosequé me dice así", y me levanta la escopeta. Y entonces yo, a lo que miro que él va a
levantar las escopetas, yo me le corro hacia un palo de cacao que hay ahí, o sea, pa' evitar el
disparo que me lo ponga directamente. Entonces él me busca y yo miro que le hace a la
escopeta, el gatillo se lo miro que acciona, y yo dije, y a lo que él miró que el gatillo accionó,
de una vez salió a correr pa' adentro.
ENT1: O sea, ¿le intentó disparar?
TEST: Sí, exacto. No, él disparó.
ENT1: ¿Pero no disparó?
TEST: No disparó, exacto. Como el del revólver, quien accionó el arma sin lograrlo, ¿sí me
entiende? Entonces a lo que él mira que él ya accionó, yo lo miro lo mismo, ya miro que él
hizo el disparo y se la quiero quitar pa' darle con ella, ¿sí me entiende? Entonces a lo que yo
pretendo pasar la cerca, yo ya miro él va lejos, él va corriendo con la señora y la hija. Él se
esconde. Yo llamo a mi hermano. Le digo "traiga el revólver", él había comprado un revólver
por eso mismo, por las amenazas, y para este tipo de eventos, prácticamente, que se están
presentando ahí, en el momento. Le dije "traiga el revólver. Este viejito ya se la ganó", le dije
yo a él. Le dije a FAMILIAR 5 "este viejo ya dio el tiro". Le dije "salga ahora sí". Le volví a
decir "salga. Salga y verá lo que le pasa. Salga ahora sí, venga". No, no salió. Yo seguí
trabajando. Le dije a mi hermano, porque de ahí a la casa es lejos, como unos 400, 300
metros, más o menos, "vaya traiga un palo". Entonces él bota el revólver a un hueco y me
dice que, con la mano me muestra que el revólver está allí, ¿sí me entiende? Me dice que ahí
está. Bueno, entonces sigo haciendo huecos. Cuando en esas se presenta la policía. Se
presentó la policía. En esas viene llegando mi hermano también. Mi hermano, el policía
intenta sacar el revólver del hueco, yo se lo impido. Hasta que no llegue mi hermano, no lo
dejo sacar, ¿sí me entiende?. Él lo saca del hueco y se lo entrega, porque le dice que se lo
entregue. Se lo entregan. Él se lleva el revólver y se lleva a mi hermano. Yo sigo en la labor
de hacer los huecos, ¿sí me entiende? Ya me ofendí, obvio. Una tentativa de homicidio no es
cualquier cosa. ¿Le digo la verdad? yo quería tragarme a ese señor.
ENT1: ¿Y qué pasó? ¿cómo...?
TEST: No sé. Mi hermano me dice que si quiero que me entreguen el revólver, que tengo que
dejar eso así. Yo le digo "pues deje que se roben ese hijueputa", y dice "no güevón, no, no".
Igual, se lo robaron. Bueno, ese día lo incautaron. Supuestamente encontraron, le dije yo lo
que había pasado con el señor, él nunca hizo nada. El policía se concentró fue en el revólver.
Se llevó el revólver y esto. Póngale cuidado lo que sucede es día. Me ofendo. Voy a donde el
tal RANGO 1, que yo se que él fue el que me mandó los sicarios, ¿sí me entiende?
ENT1: ¿Cuándo?
TEST: En el primer momento en que...

ENT1: en 2002
TEST: En el 2002. Él es el comandante a la fecha en el pueblo. No solamente yo lo conocía
como comandante.
ENT1: Ah, claro, sí. Del Bloque Centauros.
TEST: Exacto. Él fue el que me mandó, entonces, para ese entonces, yo lo miro sentado. Yo
"este hijueputa a ver que es lo que se las pica"
ENT1: ¿Y él seguía por allá en [INAD 1:41:03]?
TEST: Sí, preciso ahoritica lo miré, y me le bajo.
ENT1: ¿Y también seguía haciendo lo mismo en ------------, o ya...?
TEST: La realidad, no sé. Yo, la verdad, sería yo mal hablado de decirles si sigue o si no
porque posiblemente sí, porque el que es no deja de ser. Dámele ofendido y digo yo "este
hijueputa a mí no me queda grande. Venga pa' acá a ver que es lo que quiere", entonces llego
y me le digo que si se acuerda de mí, me le voy al negocio. "¿Usted se acuerda de mí?
ENT1: Perdón, una pregunta. ¿Y usted por qué decide buscarlo a él a raíz de un altercado
con un vecino?
TEST: Porque tenía rabia y quería cogerme con el primero que me encontrara, y este me la
debía, entonces fui y lo busqué.
ENT1: ¿Y en dónde lo encontró a él?
TEST: Ahí en el negocio.
ENT1: ¿En el negocio ubicado en dónde?
TEST: En el centro de ------------.
ENT1: O sea, se fue hasta allá.
TEST: Sí señor. No, no fue así. Miento. Yo no quería nada con él. Yo vengo pasando pa' la
policía, porque me dicen que vaya a la policía, ¿sí me entiende?
ENT1: Mmm, ya. O sea, por el altercado y todas esas cosas.
TEST: Exacto, y lo miro sentado. Entonces ay, este perro se cree más grande que yo.
Entonces ya me le bajo allá, y voy hasta allá y no le paro bolas tanto a la policía, sino que ya
me acordé de lo que él me había hecho. Yo dije, voy a que me diga este, de palabra de él, de
bocas de él, qué fue lo que pasó, quiero saberlo. Entonces le digo que si se acuerda de mí.
No, y a lo último, me dice sí. Le digo "me gusta. Eso me gusta. Que no me niegue", le dije. "eso
sí me gusta de un hombre. Que no niegue lo que hace - y dije -, bueno, cuénteme ahora sí
usted de cosas suyas, cucho. ¿Cuál es...?", entonces él empieza que usted es sapo, que no sé
qué, que usted la cagó, que marica, que sí mira, que es que cagada, que usted no debió hacer
eso. Le dije "hombre, hermano, yo no soy", le sigo diciendo yo, pero entonces yo le, como
que trato de, dije "bueno, ¿usted por qué me trata así?", le dije yo así. El man dice "hombre,
póngale cuidado cucho lo que pasó. Nosotros pagamos 20 millones a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, abajo al -------------. Nosotros ofrecimos esa plata, mano. A nosotros nos llegó un
informe -él me dice-. A nosotros nos llegó un informe donde usted aparece como
informante".
ENT1: O sea, ellos pagaron para saber quién había sido...
TEST: Exacto. El informante que había llevado la caleta. Exacto. Yo quedo contento con eso.
Yo, pues ya ahí, ya me aclaré más. Dije así, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que me quiere
matar. No sé por qué, pero sí. Sí, porque ¿por qué hacen una cosas de estas?

ENT1: Ese señor con el que usted se enfrenta en 2002, que era un policía, ¿él era policía o
era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: ¿Cuál?
ENT1: El señor de la, o sea, el primer, la primera vez que le pasa algo, que está este señor
RESPONSABLE 1.
TEST: Sí.
ENT1: Que usted se termina agarrando, por decirlo así, con un policía. Pero, ¿era policía o
era de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: No, él era como policía, creo. No sé. Él era policía, sí, era policía. Él andaba en una
patrulla.
ENT1: O sea, pero no sé, como lo habíamos hablado, entonces lo que se presume es que él,
tras ese altercado, tras ese...
TEST: Movieron, sí, movieron sus fechorías ahí, como pa' querer ganar y pues eliminar,
prácticamente, a una persona inocente.
ENT1: Al presunto responsable de haber entregado...
TEST: Exacto. Presunto, porque el señor aún me sigue diciendo sapo. El señor me dice sapo.
ENT1: ¿Quién?
TEST: El señor RANGO 1. Marica, pero si usted la cagó". Yo le digo, entonces yo vuelvo y le
digo, le digo "mire, vea, le voy a dejar claro una cosa mi viejo. Yo con usted no quiero un
problema, vea - yo le dije lo siguiente -, vea mi viejo, yo me llego a enterar de usted, que
usted vuelve a estar, sea por lo que sea, detrás de mí - le dije -, vea viejo, yo vengo ahí a ese
negocio, y ahí lo dejo". Le dije "yo mismo vengo y lo mato. Yo no quiero saber más de usted le dije-. Yo no quiero saber más de usted. No me haga la vida imposible, que yo no soy el de
eso", le dije. Listo. Ya viene una trama ahí, ya se quieren es, mejor dicho, vincularlo a uno
cochinamente como ya lo hicieron, ¿sí me entiende? Entonces no, bueno, digamos que no es
el señor RANGO 2. Entonces, ¿quién es?
ENT1: Igual usted presume que puede ser él porque la caleta si era de él. ¿Eso sí se sabe?
TEST: Sí se sabe. Sí, claro. Eso sí, si se puede, con certeza, que fue él.
ENT1: Y en ese entonces, bueno, terminemos esta parte, para no romper con la línea.
Entonces usted, si no sabe quién es RANGO 2, entonces no sabe quién podría ser, ¿o sí sabe,
de pronto también, quién podría ser?
TEST: No. Yo, pues, por los antecedentes que ya sucedieron en ------------, y por lo que es lo
único significativo que es esa droga que igual vale plata, no vayan a creer que eso es un
simple allanamiento. No, eso fue una plata que le quitaron a alguien. O sea, lícita o ilícita,
pero es plata.
ENT1: Ok.
TEST: Por eso es que presumo yo las cosas, no es por más nada, ni porque alguien me haya
dicho, no. Es lo que he logrado entender por lo que las cosas van pasando. Ahora, póngale
cuidado lo que sucede. Mi hermano, hemos, debido a lo que yo le dije que había encontrado,
el lindero, pues, movido, los linderos, el ganado una parte allá donde el vecino, nos cita el
inspector, nos cita, para arreglar lo del ganado, ¿sí me entiende?, que se encuentra allá en la
casa del señor, entonces el señor no se va por el ganado. Él dice que hable, que qué es lo que
pasa, que no sé qué, entonces hablamos sobre las amenazas, de todo, por parte de la señora,

¿sí me entiende?. Lo que había dicho ella con el señor RESPONSABLE 3. Ella ahí le dice al
inspector lo que el papá me hizo. Él, yo tengo una donde ese, ¿cómo se llama?, la entrevista
de ese día con el inspector, yo logro en el momento adecuado, preciso, hacerle una presión
psicológica para que suelte la verdad, ¿sí me entiende? Y gracias a Dios, me resultó, y ella le
informa al señor lo que sucedió ese día. Al señor inspector. Es más, creí que como había
policía, iban a tomar al señor de una vez detenido, porque ahí, claramente, la señora está
diciendo la tentativa de homicidio que el señor me hizo, ¿si me entiende? Ya este informe,
pasan unos días, no sé qué tantos. Meses, diría yo. Este mismo informe pasa a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de pronto, un día cualquiera,
normal, me llama por la tarde, venga, que imputación de cargos. Yo bueno, vamos pa' ver
qué, a mí me gusta. Sí, llego allá. Que sí, que tengo cargos por amenaza, y se siéntese ahí, que
no sé qué, que pa' la cárcel, no sé qué.
ENT1: ¿Esa otra vez lo iban a...?
TEST: Sí, con ganas de meterme a la cárcel. Pues a mí me dio risa de todo lo que hace, ¿sí me
entiende? Me causa es risa delante del juez y todo, porque hacer una payasada de esas no le
queda bien a ellos, entonces me causa risa. Allí el señor juez decreta una medida de
seguridad, creo que es para la señora ----------- no sé qué, y me ponen unas condiciones,
unos requisitos que, mejor dicho, ¿qué evidencio? Esto me da, este fue el soporte de yo venir
acá. Por, digamos que, presumamos, o sea, digamos que sí, de pronto logré amenazarla, ¿sí
me entiende?, debido a la situación que se me presentó. De pronto, ¿sí?, dije cosas, pero fue
de lo que, a raíz de lo que el señor CONOCIDO 14 me hizo, que me ofendió mucho. Quizás,
bueno, de pronto sí. Pero me causa más curiosidad que le da una protección inmediata de
camioneta blindada y unos escoltas.
ENT1: ¿A quién?
TEST: A la señora ----------ENT1: Con quien, pues, la esposa del señor CONOCIDO 14.
TEST: Pues, no, la hija del señor. La hija.
ENT1: Ah, ya.
TEST: Y me dicen que estoy por una amenaza, bueno, que a mí me causa, o sea, me gustó. Le
dije "ese es su trabajo si se hizo una amenaza - le dije-. ¿Ustedes por qué me hicieron esto?
frente, o yo les pregunto, ¿por qué no hicieron esto, o no han hecho esto? ¿yo no he vivido
amenazas? ¿qué es lo que yo he vivido? ¿o es mentira, es psicológico?", de pronto por lo que
yo salí del Ejército mal, de pronto, pero no. Esto sucedió antes del Ejército, ¿cierto?. El
atentado de ----------, ¿será psicológico, mentiras? ¿las amenazas serán psicológicas,
mentiras? Es real. ¿Dónde está el Estado? ¿Esta es la garantía?. Esa fue la garantía de que el
Estado está detrás de mí, y lo mismo, no quiero estar acá más. No quiero estar porque, ¿por
qué? Puede que se comprometan a no seguir en esto, pero nade me ofrece la garantía. Nadie
está en condición de ofrecerme garantías de no repetición. Esto hace parte, los felicito por la
verdad y todo, pero la garantía de no repetición a mí no me la ofrecen sino sacándome de
acá para un país, ojalá, democrático, porque aquí la garantía mía es muerto o en la cárcel.
Esa es la garantía que yo evidencio claramente. Ya, vuelvo y le digo, con lo que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hizo, me demostró todo, que el Estado es el responsable de
todo. Con esto que le brindó la seguridad, él tenía que haberme, sí, puesto eso, pero no

haber hecho lo que hizo. O sea, lo mismo. Sí, también, o sí, quizás sí, es un riesgo, una
amenaza. Pero entonces a mí tenían, es más, ya tienen que seguridad, porque es que yo no
es mentiras, o si es mentiras, hombre, me dispongo a pagar porque creo que hacer una falsa
denuncia es un delito, ¿cierto? Una falsa denuncia, y yo mismo, yo no lo decreto, lo decreta
el juez, ¿cierto? Entonces, vuelvo y le digo, si esto no es verdad, bueno, ¿qué pasó? ¿Cuál es
la diferencia entre la señora? ¿O porque es femenina o yo masculino? Bueno, entonces mi
núcleo familiar, mi hija, mi mujer, mi mamá, mis hermanos, que es evidente que están
expuestos, ¿qué pasa con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que no ordena una medida de
seguridad inmediata? Y no por 6 meses, o sea, infinita. Eso no tiene, lo mismo, la seguridad
no tienen que dármela por 1, ni 10, ni 20 años, no. De por vida. O sea, ahí donde está, le miro
claramente y le expongo lo que hace el Estado o la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 con sus
informantes, con su poder, con el RANGO 2, con sicarios lo hizo ya, ahora lo está haciendo
con el presidente de la junta de una forma incorrecta, porque hombre, por qué no me mete a
la cárcel si tiene pruebas de que estoy amenazando, o si soy un peligro para la sociedad, que
puede ser que sí sea de pronto un comandante, quizás, muy poderoso, y yo, pues, yo no lo
sé, la verdad es esa. Porque yo, hasta donde yo conocí armas, gracias a Dios las conocí por el
Ejército. No sé si, de pronto, este mismo Ejército, antes de todos estos hechos, nosotros
hicimos la UNIDAD MILITAR 3. Nosotros fuimos lo que hicimos, nosotros fuimos los que les
dimos la bienvenida a estas UNIDAD MILITAR 3 al -------------, nosotros la hicimos.
ENT1: Cuando...
TEST: Antes de todo. Antes de que sucediera todo esto. Yo estaba muy joven. Tenía como
unos 14 años, más o menos, 16 años. Salía de estudiar, me tocaba ir a, medio día me tocaba
trabajar sacando madera pa' ir para ese Batallón, ¿sí me entiende?, porque el primero fue
techo en madera, nosotros lo hicimos.
ENT1: Pero cuando era, o sea, cuando llegó allá el grupo, digo, la fuerza pública.
TEST: El Ejército, exacto, la fuerza pública, que entraron por primera vez.
ENT1: Eso fue alrededor qué, del año ¿95-96?
TEST: Algo así, sí señor. Nosotros fuimos ahí. Yo le digo que, pues, ahí bien la economía,
salimos, después de eso, salimos a vender helados nosotros. Ya el mismo GRADO de allí no
nos permite el acceso más al batallón. Nosotros ya somos adolescentes, estamos queriendo
tomar, usted sabe, lo de joven. Entonces yo decido, no sé si esto tenga de pronto algo que
ver, irme por allá para ----------ENT1: Eso ya es en Meta.
TEST: Sí señor, pero eso fue antes. Antes de todo esto. Yo allí demoro ¿qué?, como 6 meses.
Una campaña.
ENT1: ¿Campaña de?
TEST: ¿Qué es una campaña? Una campaña es, exacto.
ENT1: ¿De raspachín?
TEST: De, sí, exacto. Me fui a raspar.
ENT1: Y esa era, en ese entonces, zona guerrillera.
TEST: Claro, uff, 100 por ciento. Ahí mandaba, en el pueblo mandaba RESPONSABLE 4 para
ese entonces. Yo me fui para donde un tal CONOCIDO 18. Fui y raspé por allá, bueno. Duré 6
meses y me vine otra vez pa' ------------, y ya estaba eso... Inclusive, mi papá me dijo que si yo

había estado en la guerrilla. Yo le dije, "no pa, yo no he estado por allá en nada". Dijo
"porque si es así, güevón, aquí lo matan, usted ya sabe".
ENT1: A mí me llama la atención una cosa.
TEST: Sí señor.
ENT1: Bueno, para cuando usted vuelve, ya ahí estaban llegando todos los paramilitares.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Cuántos años tenía usted cuando se fue allá a raspar coca a ----------TEST: Como 14-15 años. Yo dejé el estudio. Yo estaba en noveno grado.
ENT1: ¿Usted nació en el 81, 82?
TEST: Sí señor.
ENT1: 81. Entonces era el 95. O sea, podemos dar cuenta que, entonces, el grupo
paramilitar, cuando usted se va no habían grupos paramilitares formalmente, y cuando
usted llega, ya se escucha.
TEST: No. No, sí. Ya. Sí habían, pero ellos no estaban matando.
ENT1: Estaban llegando.
TEST: Estaban llegando, exacto.
ENT1: Y, lo que me llama la atención es que ustedes vendían helados, bueno, como
habíamos hablado en la primera sesión, ustedes vendían helados cerca a un batallón, les
dicen que no vendan más helados cerca al batallón, ¿y presumen que son informantes?
TEST: Exacto, por esto es que nos...
ENT1: ¿Y cómo es que, desde un batallón militar, la presunción de ser informantes conlleva
a que sean perseguidos por un paramilitar como es el caso de este señor RESPONSABLE 1
en el año 2002?
TEST: Porque el que daba las órdenes de, o sacaba las listas negras, ¿sí me entiende?, era el
Ejército, o daba la lista de los que eran informantes, milicianos, aquellos supuestamente que
eran milicianos.
ENT1: ¿Y se la pasaban a los paramilitares?
TEST: Se la pasaban a estos señores, allí, que hacían sus fechorías allí en el pueblo.
ENT1: ¿Allá en ------------?
TEST: Exacto.
ENT1: Y en este caso, ¿cuál batallón del Ejército era?
TEST: UNIDAD MILITAR 3, para ese entonces.
ENT1: ¿Y qué, de pronto, usted escuchaba que pasaba lo mismo con el, allá cuál era, el
----------o el UNIDAD MILITAR 1
TEST: UNIDAD MILITAR 1. No, UNIDAD MILITAR 1 nunca, pa' qué.
ENT1: Ese si no. Sólo era este UNIDAD MILITAR 3.
TEST: De --------------, sí.
ENT1: El que interlocutaba con paramilitares con relación a listas negras.
TEST: Sí señor, ellos tenían su, inclusive, este día que recibo el atentado, no le había
contado, el 2 de, digo, en el 2002, cuando recibo el atentado, ese día llegan temprano en eso
de las 8, 9, 10, 11 más o menos, llegan unos integrantes ahí a, ahí hacen una transacción.
Ellos tenían ahí el, aquí desde las fuerzas especiales, sacaban municiones de ese batallón. No
sé si sea las fuerzas especiales o de la infantería, y de ahí sacaban municiones y armamento,

y lo mismo, aquí en el caño hacían esa transacción. El uno le entregaba la munición a estos, y
estos entregaban la plata, entonces ahí ya se venían todos, lo que eran soldados y
paramilitares aquí al estadero. O sea, hacían su negocio allá, aquí llegaban era con sus
bolsos. Aquí no mostraban armas ni nada. Llegaban era a consumir licor al estadero.
ENT1: Ustedes ahí veían eso ahí, de primera mano.
TEST: Exacto. Uno pues miraba la transacción, todo el negocio que se tenía. Inclusive, para
ese entonces, entre ellos se matan. Entre las mismas fuerzas especiales se están matando.
Aquí ay un soldado que le vende munición a las autodefensas. Y él hace como una especie de
sociedad con un suboficial. Este soldado, un día x, se roba un arma. Resulta de que él,
cuando va a hacer la negociación, no se la reciben, y le dicen que ya está quemado, que esa
arma no se la pueden comprar.
ENT1: ¿Qué es quemado?
TEST: Quemado es que lo están buscando pa' cogerlo con la ametralladora, ¿sí me entiende?
ENT1: O sea que...
TEST: Ya se enteraron que había sido él.
ENT1: Que sin los permisos, pues, de arriba.
TEST: Exacto. Entonces él, según eso, tenía el único negocio, o la única persona que sabía
que él iba a hacer esa negociación era el suboficial, y según eso él vino, cuando él se enteró
que lo habían quemado, que supuestamente el imaginó que si fue obviamente el suboficial
que lo echó al agua, él vino y lo sacó de la casa y lo mató en la gravillera. Ahí mismo el
Ejército estaba detrás de él, porque ellos, inmediatamente que él se llevó el suboficial pa' la
gravillera a matarlo allá, el Ejército llegó a la casa del muchacho.
ENT1: Y bueno, quiero aclarar, ¿el Ejército lo persigue por estar haciendo un acto ilegal, o lo
persigue porque él, o sea, sí se podía vender el armamento, pues, a los paramilitares, pero
no tenía que ser él sino que tenían que ser otros con mayor rango?
TEST: Yo la verdad no sé ahí como sea eso. Pero sí sé, vuelvo y le digo, lo que sí se, y ahí la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 debe tener eso, es que entre ellos se mataron debido al tráfico
de armamento que tenían con las autodefensas.
ENT1: Lo cierto es que, o sea, lo que sí era cierto, es que el UNIDAD MILITAR 3 ¿ellos tenían
la sede ahí en -------------?
TEST: Sí señor.
ENT1: Con sede en -------------, hacían transacciones con paramilitares.
TEST: Exacto, sí.
ENT1: Ya bien fuera de armamento, o incluso, hasta de listas para...
TEST: Listas, exacto.
ENT1: Para eliminar personas que ellos consideraban una amenaza.
TEST: Supuestamente milicianos.
ENT1: ¿Alguna otra relación se escuchaba que había entre este batallón y los paramilitares?
TEST: No, solamente, póngale cuidado lo que se evidenciaba por la boca de ellos mismos,
porque una cerveza, dos, media canasta, ya los ponía a hablar, y ya decían que ellos les
pagaban una cuota de 20 millones cada mes a UNIDAD MILITAR 1, a las fuerzas especiales,
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, policía, en fin, todos los... Pero eso ya lo decían borrachos ellos.
ENT1: ¿Que los paramilitares pagaban 20 millones?

TEST: Sí. El que pagaba venía y decía ahí mismo.
ENT1: ¿Y pa' qué?
TEST: No sé. Él borracho ya después de, que ese hijueputa no es sino un hijueputa, esta
semana le di 20, a este otro le di otros 20, a fulano le di otros 20 y me quedó esto, y se
bajaban ahí pa'l negocio a beber.
ENT1: A gastarse lo que sobraba.
TEST: Sí, con mujeres. Mujeres, porque ellos hacían sus fechorías allá y se venía pa' ahí,
como ahí era tranquilo. Igual, ¿quién los va a molestar si aquí está el batallón, aquí está la
fuerza aérea y aquí está el UNIDAD MILITAR 1? O sea, es la parte segura de ellos poderse
relajar.
ENT1: Claro, con toda esa guerrilla que había por ahí.
TEST: Sí. Para ese entonces si era, de verdad que había. Y nos temblaba a todos, porque a mí
me, a nosotros también nos daba miedo. El batallón, inclusive, nos había dicho que
hiciéramos un muro para cuando se presentara un combate, pues, que escucháramos en la
noche, que nos refugiáramos detrás del muro. Esto ha sido así como lo que, prácticamente,
es más, o sea, y logro evidenciar, ¿sí me entiende?
ENT1: Y después de lo que me contó de -------- de 2016, ¿ha tenido otras amenazas,
altercados? Todavía me dice que sigue viviendo allá.
TEST: Sí señor. Sí, claro. Las amenazas existen.
ENT1: ¿Y cómo lo siguen amenazando? [INAD 2:04.24]
TEST: Mire, ya he notado, ah no, se me había olvidado contarle. Ya después de esto se viene
una persona, en la noche se ve, no solamente, primero se miraba rondando la finca.
ENT1: O sea, ¿siguen las...?
TEST: Sí, exacto.
ENT1: Las rondas.
TEST: Como la instigación, ya. Eso no es una amenaza, no. Eso es una instigación. Él ronda la
finca, y ya, después, no ronda la finca. Ya deja unas huellas. Ya le quita la corteza a los
árboles, alrededor. Hartos, no uno, no. Hartos. Hoy le hace a uno, mañana al otro. O sea, cada
árbol ha sido herido, más o menos. No solamente en un día hacen el daño, ¿sí me entiende?
ENT1: Porque tienen que ser días...
TEST: Exacto. Él va, presumo yo, que con una [INTERRUP 2:05:29]
ENT1: Navaja.
TEST: No, no es una navaja, porque no se evidencia navaja. Se evidencia como más bien la
cabeza de una puntilla, ¿sí me entiende?, pa' que no sea evidente la, porque ellos si meten de
pronto una navaja, se mira el chuzón. Le meten más bien es la puntilla y halan la corteza.
Entonces yo le digo "ah, ¿qué pasa? Dios mío", y voy allá y les digo y no, dentra por acá y
pasa por acá, entonces ¿qué pasa? Bueno, ¿qué está pasando? ¿qué pasa? Que por lo menos,
les digo, miren, es que no crean en lo que yo digo hombre, porque es que la boca se hace pa'
eso, pa' hablar lo que uno quiera. El ojo no lo engaña. Bueno, no, no bajan. Le digo a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, le digo al, bueno, allá. No, eso le he dicho a todos ellos. No, no
bajan. También siembro una platanera en ese entonces, apenas yo llegué fue, sembré una
platanera, se me había olvidado contar. Sembré una platanera de 500 racimos, polímeros
[DUD 2:06:36]. Bonita esa platanera, se lo digo. En ese entonces, ya estaba limpio, bonita la

platanera, ya pa' parir. Ya pa' parir vino, no sé, alguien, le abrió el broche. El ganado se
comió todo eso.
ENT1: O sea, como que también están saboteando.
TEST: No, o sea, es claro. Vuelvo y le digo, lo quieren reducir a uno es a nada, no tiene
derecho a nada. O sea, lo que siembre, lo mismo, después me... Hice un, arrendé un vivero.
Se arrendó para que se hiciera un vivero ahí, ¿sí me entiende? Ellos se levantaron el vivero.
Me dejaron prácticamente como unas 1000, 2000 bolsas. Le meto cacao a las bolsas, que no
era sino meterle las pepitas. El aseo, ya estaba todo el trabajo. Las bolsas, y entonces hay ahí
como más de la mitad que no, pues, no tienen, no cubrió bolsas. Hay un pedazo donde le
puedo sembrar yuca. Les siembro yuca. Y que, eso no alcanzó ni a sembrarse y ya las
arrancaron. Entonces ya se va mi mujer por eso mismo, porque ella no solamente, yo no le
decía nada de lo que rondaban. Ella ya miró, ¿sí me entiende? Lo mismo, ella ya evidenciaba
que yo no dormía. Nos turnamos con mi hermano pa' prestarnos seguridad, así sea pa'
correr. Nos tocó así. Nos toca así para poder, ¿sí me entiende?, estar tranquilo, dormir
tranquilo. Entonces ella, no, que ella se va. Pues me quedo callado y, bueno, váyase. Mi
hermano también sale por allá pa' ---------a ver si le sale un trabajo. Me quedo yo sólo. Eso
fue para este ---------, creo que fue. El ---, sí. Viene siendo como las, no sé si fue el -----------,
no sé, pero fue en ------------, los primeros, estoy mirando televisión desde el, desde la cama.
Abro la puerta de la sala, miró como miraba desde la cama, entonces cuando los perros
laten, laten. No, negro, escucho que el negro. Yo no salgo. Yo me escondo y miro por encima,
porque eso si tiene la casa, tiene bastante por donde mirar sin ser observar, y logro mirar 2
personas. Uno con una pistola, el otro como con un arma larga, pero no se mira muy bien, ¿sí
me entiende? Yo tampoco espero más nada, yo miro eso, reacciono, me boto por el baño,
amanezco esa noche en el monte fue, sí, en el potrero.
ENT1: Pero y, ¿eso fue a qué hora, perdón?
TEST: Como a las 9, yo no me acuerdo de eso bien.
ENT1: ¿De la noche?
TEST: Sí, más o menos así era.
ENT1: ¿Y cuántos eran?
TEST: 2. 2 a 3, no estoy bien. La verdad...
ENT1: ¿Allá en la finca?
TEST: Sí, ahí se hicieron detrás de una bamba.
ENT1: Y no estaba sólo, porque su hermano estaba...
TEST: No, ya ninguno, yo me encontraba sólo. Sólo me encontraba. Esa noche, al otro día.
No, esa noche miro que llega mi hermano. Yo estoy mirando desde lejos, ¿sí me entiende?, la
casa. Porque pensaba que ellos estaban adentro, cuando miro que llega mi hermano. En el
kiosko hay una fiesta, ¿sí me entiende? Le pido trago, que tomemos, ¿sí me entiende?
porque estoy muy azarado. No le dije nada, no le dije nada de lo que me ha pasado, a nadie
le he dicho. No le dije a él nada.
ENT1: O sea, su hermano llegó despuesito que ocurrió que entraron...
TEST: Sí señor. Despuesito del gallo ese.
ENT1: O sea, que se iban a meter a su casa.
TEST: Sí señor.

ENT1: Eso fue, me dice, el ------------de 2018.
TEST: El -------, algo así no sé. Por ahí en eso fue.
ENT1: ¿Era el día -----------?
TEST: Sí, o el día antes creo que fue. No sé.
ENT1: O sea, si fue el día, podría ser el --------------TEST: El día ------------- fue.
ENT1: De pronto por eso es que había la fiesta.
TEST: Si, exacto, sí señor. Sí, si fue así. Ese día seguimos tomando, amanecimos, yo me
vengo. Yo no le digo a él nada de lo que pasó, pa' que se quede, ¿sí me entiende?, porque si
no, no se queda.
ENT1: ¿Entonces intentaron ingresar a su casa y usted alcanzó a ser agredido?
TEST: No, gracias a Dios no. Me golpeé la mano y eso porque caí, pues, de una forma no bien,
pero no fue más. Gracias a Dios tampoco me corrieron, nada. Ya viajo a ----------, lo mismo.
Allá ya me dice un amigo, me dice "güevón, esto se va a poner pesado. Si tiene problemas, es
mejor que se vaya".
ENT1: ¿Estando en ----------?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Y por qué?
TEST: Yo llegué y preciso se, mejor dicho, yo llegue en el momento que en ------se putió eso.
ENT1: Que ha estado grave.
TEST: Exacto, o sea, donde se recrudeció en ------la...
ENT1: ¿Qué le dijeron? ¿que por qué se iba a poner así?
TEST: No, lo que yo lograba escuchar era que, o sea, había como un malestar, porque yo
cuando llegaba a comprar en x lado, ¿sí me entiende? Porque ya, el vicio, porque es que en
---------- hay muchas plazas. De las que yo había conocido anteriormente, las que ya había
ido, ya habían nacido como otras 2, 3 plazas, más o menos, entonces cuando yo llegaba a
comprar mi dosis, escuchaba que, o sea, yo antes me ganaba 500-600, y ahora no me gano
sino 200.
ENT1: Perdón. Pausa. Continuación. Listo, entonces me decía que estaba en ----------, que le
decían que eso se estaba poniendo muy...
TEST: Sí. Un amigo allí me dice que si tengo problemas, que mejor me vaya. Me dice
"güevón, si usted tiene de pronto alguna vaina, algún..., porque esto se va a poner delicado".
Que se iban a matar por lo que, o sea, habían nacido muchas, o sea, ya el negocio no le queda
a uno sólo, ¿sí me entiende?
ENT1: ¿Hay muchos grupitos?
TEST: Exacto, hay mucho vendedor ya. O sea, allá venden en toda parte. Allá no es como en
------------ que, por decir, el --------, el ----------, el --------. El ---------- no, en el -------es que se
vende. O son los referentes en eso. No, en ---------- usted en todas las esquinas encuentra un
vendedor.
ENT1: Mi pregunta es ¿qué nexo, o sea, me refiero, hay algún familiar, hay algún pariente
cercano que usted tenga en ---------- que pues sabe que es como otra ciudad a la cual puede
ir?
TEST: ¿Allí? Allí se encuentra una cuñada, la familia de mi mujer.

ENT1: Ah, ya.
TEST: Entonces desde esa misma familia, ellos saben, conocen, tienen familiares que
conocen todo el movimiento allí, y saben que eso es delicado, entonces me aconsejan que
mejor abandone.
ENT1: ¿Y usted se devolvió para...?
TEST: Sí, claro. Yo dije no, igual, pues lo que igual me va a pasar acá, que me pase allá.
ENT1: ¿Cuánto vale un pasaje de bus de ---------- hasta ------------ y cuánto tiempo toma eso?
Mucho tiempo, me imagino.
TEST: Vale como 150, más o menos. El tiempo está en 18 a 24 horas.
ENT1: ¿150000 pesos?
TEST: Sí señor.
ENT1: Ay juepucha, y harto tiempo. Un día, prácticamente ahí.
TEST: Uy, bastante.
ENT1: Deben llegar mamados.
TEST: Más. Más de un día, sí señor.
ENT1: Pero bueno. Entonces ¿usted decide devolverse a ------------ o a dónde se va?
TEST: Sí, claro. No, a ------------. Yo decido ya lo mismo, rotundamente esperar lo que me
toque allí.
ENT1: O sea, ¿y allá ha estado hasta la fecha?
TEST: Si señor.
ENT1: ¿Qué lo motivo a venir acá a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST: Los eventos. La verdad, lo que me viene sucediendo porque si, vuelvo y le digo, si yo
no expongo esto, así sea que no hagan nada, por lo menos ya lo expongo, ¿sí me entiende?
Allí se me va a alimentar esto. Porque allá es verdad, no vaya a creer que lo mismo. Tengo
una serie de preguntas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y lo mismo, la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 no hace sino evadirme. Lo mismo, le digo, hay un pedacito donde la señora, pues,
el día de que le digo que fuimos a resolver lo del ganado, la señora me dice que yo y mi
hermano, ella le dice al señor, que nosotros la abordamos en el camino, y que, pues, que le
decimos que deje trabajar y que le exigimos una suma de dinero. Ese día, pues, eso, según
eso, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo metió como extorsión, no sé que cosas ahí. Ya hay una
investigación, ya [INTERRUP 2:16:14]
ENT1: Cuando pasó con lo del altercado con su vecino.
TEST: Sí, ya después, exacto, ya se vino. Mejor dicho, ellos ya, ya se está tejiendo algo,
entonces eso es lo que me motiva a querer, bueno, de pronto vuelvo y le digo, si de pronto
realmente la cagué, pues vuelvo y le digo, yo aquí estoy para eso. Pa' responder. No
solamente por lo que me han hecho, no. Por lo que yo he hecho también. No vaya a creer que
es que, no, uno hace y también le hacen, entonces ambas partes tienen que, yo estoy
respondiendo por lo que me toca. Lo mismo, le pregunto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
"hombre, deme, por favor, solicito que se le de trámite a los señalamientos de amenaza, de
extorsión", ¿sí me entiende? Bueno, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, muy hábilmente, me da a
mí la fecha pa'l 5 de ----------. Ahora el 5 de ---------- tengo cita pa'l....
ENT1: O sea, ahorita tiene cita para...
TEST: Lo de la amenaza, sí señor.

ENT1: Para lo de la amenaza....
TEST: Sí, de supuestamente la señora, que le hice yo, que le hago a la señora CONOCIDA 16,
a la ----------------------ENT1: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 entonces lo ha citado a usted para que usted responda
por ese hecho.
TEST: Exacto.
ENT1: Ok. Y una pregunta. ¿Usted ha denunciado ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 su
caso, como me ha contado?
TEST: Sí, claro. Yo les he, todo.
ENT1: ¿La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 de dónde?
TEST: De ------------. En ------------. En ---------- también expuse el caso en la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 de lo de desplazamiento. Todo, no, pa' qué, yo todo, después de lo que le pasó a
mi papá, mi actitud, mi vida cambió. He tomado decisiones que han llevado, ya hay gente
muerta.
ENT1: ¿Cómo así?
TEST: Sí. Yo dije que no volvía a refugiarme y a correrle a nadie. Yo a nadie le corro. Yo no,
eso lo aprendí ese día y me ha funcionado, gracias a Dios. Y lo digo, yo a nadie le...
ENT1: Cuando dice gente muerta es que ¿qué ha pasado?
TEST: Claro. Mire este muchacho, ¿por qué cree que matan al muchacho en ----------?
ENT1: ¿Cuál muchacho?
TEST: Al tal CONOCIDO 13.
ENT1: Ah, el que supuestamente murió en los hechos en el [INAD 2:18:35]
TEST: Exacto.
ENT1: ¿Qué pasó?
TEST: O sea, yo presumo que a él lo matan por cobrar, porque es verdad, ellos no llegan a
donde el muchacho. Yo digo, a él no lo matan antes de los hechos estos que yo le estoy
hablando a usted, no, porque vuelvo y le digo, yo estaba ahí [INTERRUP 2:18:56]
ENT1: Perdón, continúe.
TEST: Sí señor.
ENT1: Usted estaba ahí.
TEST: [CONT 2:19:01] Yo estaba ahí, ¿sí me entiende?, y los hechos ocurrieron fue de la
forma, y lo mismo, allí hay unas cámaras, que si de pronto yo estoy cambiando las cosas
para bien o beneficio de alguien, las cámaras pueden corroborar esto.
ENT1: ¿Y este señor CONOCIDO 13 cobró qué, o a quién?
TEST: No, CONOCIDO 13 no. Quien lo mata. Quien lo mata lo hace, al mirar que me le fui,
tiene que presentar un muerto pa' poder cobrar, porque cómo 4 sicarios van a venir a matar
a alguien y van a llegar con las manos vacías y a decir no. Ellos tienen que matar a
cualquiera para poder, así no se haga, ¿sí me entiende?, que fue lo que yo evidencio, que ya
se pasaron de todo y lo mismo, ya no tienen límites. O sea, se llevan al que se encuentren
por delante.
ENT1: Ok, entonces usted dice, bueno, esto ha ocurrido después de lo de su padre, pero nos
dice que si ha acudido a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y esos casos que usted ha puesto
ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿han sido puestos ante otra entidad?

TEST: Sí, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
ENT1: Ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST: Yo a todos los notifico, sí señor.
ENT1: ¿Y ha tenido algún acompañamiento para llevar a cabo esos procesos?
TEST: No señor, ningún acompañamiento.
ENT1: Y, o sea, le ha tocado por su cuenta, asesorías o...
TEST: Sí, lo que, mejor dicho, lo poco que escucho y logro apuntar, porque me gustan las
noticias por eso, porque hay gente que se expresa muy bien y hace entender las cosas
claramente, entonces esas cosas las apunto yo y, por lo que me va pasando, entonces lo voy
escribiendo, ¿sí me entiende? Esa es la asesoría, prácticamente, que he tenido. La televisión
me ha servido para, así mismo, escribir y hacerme entender de las cosas.
ENT1: Ok. Y tiene, digamos, ¿recuerda las fechas en que ha puesto las denuncias en
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
TEST: No, yo no tengo, las fechas no las tengo por aqui.
ENT1: No las tiene, pero sí ha acudido.
TEST: Sí señor. Sí, claro.
ENT1: A ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3.
TEST: Todo eso.
ENT1: ¿Y qué siente de sus casos? Bueno, pues ya podemos denotar algo, ¿no? Usted dice
que realmente nada se ha solucionado.
TEST: No, no, nada.
ENT1: Pues eso lo digo yo, pero dígame usted, ¿qué siente en relación a esos procesos? ¿en
qué han avanzado? ¿no han avanzado?
TEST: No, eso no avanza, eso no avanza. Y lo mismo, que me ignoran, no sé, no son claros.
Los quiero, o sea, afrontar, también me evaden. No les gusta el que les pregunten, Les
molesta que vaya a querer, de pronto, saber sobre la situación que, o las causas que
rodearon la muerte de mi papá. Me evade, o sea, siempre es evadiéndome. No sé, no tiene de
pronto una conversación. La única persona que de pronto intentó es CONOCIDA 19
ENT1: ¿CONOCIDA 19? ¿Ella es?
TEST: Sí, CONOCIDA 19 es una -------que tiene el caso de mi papá. Es la única persona que de
pronto me ha mostrado como eso que debe de hacer, pero no lo hizo por más de 5 minutos.
Me recibió, a lo que se dio de cuenta que me estaba dando información falsa, imagínese, le
hiero los sentimientos a una doctora porque vengo a preguntar por el caso de mi papá, de
pronto por mi forma de expresarme porque por lo que me ha pasado, vuelvo y le digo, yo no
me expreso así porque yo sea así o porque me guste, de pronto, ofender la gente, no. Yo soy
así por lo que me ha pasado. No es mi forma ni, de pronto, mi intención de querer ofender,
no. No. Lo hago incoscientemente si lo hago, sí me entiende, pero luego es mi intención. Ella
empieza a decirme una cantidad de mentiras. Es más, ella graba, porque ella graba. Me dice,
yo voy a grabar la conversación, y digo no hay problema. Entonces ella me dice cuénteme, y
yo le digo "no señora, cuénteme usted. Yo no tengo nada para decirle a usted. Usted es ------a usted le pagan para esto, para que investigue y, pues, yo vengo a saber cómo va la
investigación, qué presume usted, cómo...", ¿sí me entiende?. Entonces ya empieza ella, saca

el proceso. Dice "sí, hay 2 muertos más". Yo me quedo callado. Yo le digo "no, no es así", me
dice "sí es.Hay 2 muertos".
ENT1: ¿2 muertos de qué?
TEST: Sí, póngale cuidado. Me dice hay 3, me dice ella 3, y me dice "vea, acá está CONOCIDO
13 y CONOCIDA 20", me dice ella, me dice no más 2. Y yo la embarro, ¿sí me entiende?,
porque yo le digo no. Yo debí haberme quedado callado y haberle seguido el cuento pa'
haberme [INTERRUP 2:24:18]
ENT1: ¿Y esos muertos de dónde son? ¿de qué...?
TEST: Ella, supuestamente, ella, el día que mataron a mi papá, que había muerto la señora
CONOCIDA 20.
ENT1: ¿También?
TEST: Sí, entonces yo le digo no. Me dice ella, "¿qué relación tiene usted con CONOCIDA
20?". Le digo "somos amigos, fuimos criados".
ENT1: ¿Y a ella sí la mataron?
TEST: No señor. A ella no la mataron, ella está viva. Pero supuestamente, en el informe que
tiene la señora CONOCIDA 19, aparece muerta, en el informe, más no en vida. Entonces lo
cual me evidencia una serie de, como de complicidad. Entonces ya después ella me dice que
hay un proceso, que hay una condena, que tiene... Y hasta donde sé yo, todos tenemos
derechos a la presunción de inocencia, y uno es, o es hasta que un juez lo, o sea, ya se lo diga
a usted, ¿sí me entiende?
ENT1: Todos somos inocentes hasta que se demuestre lo contrario.
TEST: Exacto. Entonces ella me trata de, lo mismo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, el
abogado, perdón, este señor CONOCIDO 21 [INTERRUP 2:25:40] De ------------, me dice que
ahí, después de muerto mi papá, ya muerto mi papá, que se le va a hacer una audiencia a mi
papá, y yo le digo "yo quiero estar ahí. ¿Cómo es eso de que a un muerto le van a hacer
audiencia?". Sí, y lo condenan.
ENT!: ¿Y por qué lo van a condenar?
TEST: Por tráfico y porte de estupefacientes, pero muerto. Él está condenado, y allá está en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Él es, o sea, yo no sé, ahí me, no le entiendo la claridad. Igual,
así no se haya puesto denuncio, él tiene que investigar, ¿no es así? Y lo mismo, él tiene la
claridad de que está muerto. ¿Por qué hace una fechoría de estas? Esto no les queda nada
bien, vuelvo y les digo. Esto es material probatorio para mí. Les voy a decir algo, para mí es
evidencia todo lo que ellos hacen, que extorsión, que amenazas, todo. Hasta el porte y
tráfico de estupefacientes, porque no es así. Ahí hay una prueba. No solamente la tengo yo,
la tiene medicina legal, donde del mismo Ejército tengo muestras que los comandantes me
llevan allá para probar si consumo o no, ¿sí me entiende? Y lo mismo, la misma Medicina
Legal es quien informa de quien yo soy un consumidor, eso no lo estoy diciendo yo. Eso lo
dijo Medicina Legal en los reportes, o en las pruebas que me he hecho, que no son 1 ni 2, son
varias.
ENT1: Ok. Bueno, usted, estamos hablando que, en su caso, usted ha sido víctima, pues por
la persecución, intentos de homicidio, desplazamiento, entre otros, pero también su papá,
quiero que hablemos ahorita de ese caso, su mamá y su hermano. Cuénteme el caso de su
papá. Cómo es que, o sea, ¿el muere bajo qué circunstancias? ¿qué se puede conocer? ¿qué

ocurrió?
TEST: Él muere, yo la última conversación que tuve con él, él me llama, ah, yo le doy una
plata. Yo no le invierto todo al negocio, sino yo le doy como 10, 12 millones a mi papá, ¿sí me
entiende?, por una parte de una casa.
ENT1: ¿De dónde?
TEST: De ------------. Entonces yo, prácticamente, él me mandaba a ---------- la mitad del
arriendo de la casa, y con eso me lograba, pues, también sostener allí en ----------.
ENT1: O sea, ustedes tenían una casa en ------------.
TEST: En socia con mi papá, sí señor. Yo lo llamo, él me dice "oiga, yo tengo, hay un negocio".
Me informa el negocio, que tiene una finca, que pa' cambiarla, entonces yo le digo "un
momento. ¿Cómo está la finca?". Me dijo, no, que él me dice que ya le llegan los papeles, que
en estos diitas le llegan los papeles, me dice así. Los papeles que le digo que, para el año
2006 más o menos, él me dice que vaya y tramite para poder mostrarles allí que esto es
comprado, no es robado. Entonces me dice eso, que no, que ya en 15 días le mandan el
papel. Yo le digo, mire, vea la situación de la finca, le dije. Y no solamente eso, a usted de
aquí a mañana le llega a pasar algo, usted está allá, yo estoy acá, usted me dice que la finca
no tiene un papel claro, la casa sí tiene un papel claro, tiene escrituras. La finca, la que él
había negociado por la, supuestamente el negocio que él quería hacer con la casa de
------------ y la finca, la casa sí tiene escrituras. La finca no tiene escrituras. Entonces yo le
digo no, no señor, no hay negocio, le dije. Le dije, hay negocio después de que usted tenga las
escrituras de la finca también, le dije. Es más, no hay negocio hasta que usted no resuelva lo
del aquel predio de nosotros, le diije, porque mire esa situación que usted, y lo mismo, usted
está metiéndole más llama, usted quiere hacer un negocio abierto, donde usted, donde se
evidencia, donde claramente usted o yo soy el perdedor, porque le llega a pasar algo a usted,
le dije, yo a quién voy a buscar qué finca. Yo desde aquí de ----------, yo cómo sé qué finca, o a
dónde me meten, o van y me meten en cualquier cosa, en cualquier parte. Le dije no, no me
hace este negocio, le dije. Ese negocio déjelo, saquemos los papeles de la casa, primero
arreglemos la finca, y luego hablamos del negocio, le dije. En eso quedamos. Ya cuando volví
a saber, ya estaba muerto.
ENT1: Pero, ¿qué se dice? ¿cómo murió? ¿cómo fueron los hechos en los cuales él murió?
TEST: A él lo cogen en la finca.
ENT1: ¿Quién?
TEST: Él va en una moto. Él lleva a la señora CONOCIDA 20. Ellos son amantes. Él viven con
mi mamá, pero él es muy perro, ¿sí me entiende? Él es de esos hombres que le gusta mucho
mujeriar. Entonces él, supuestamente, esa tarde, póngale cuidado lo que he sabido.
Supuestamente él sale en la mañana. Él sale a ------------. Esa misma tarde llegan unos
investigadores, supuestamente, de la UNIDAD POLICIAL 1, preguntando por el predio. No
sabían nada. No sabían dónde era La ------------- ni a dónde el señor CONOCIDO 22. Sí tenián
la información, tenían el nombre. Sí lo tenían porque se lo preguntaron a una persona, y esa
persona es la que me dice esto, CONOCIDA 23. Ella se encuentra con los, supuestamente,
UNIDAD POLICIAL 1. Ese día que mi papá sale para el pueblo temprano, ellos llegan que van
a pescar. Supuestamente ellos están de pesca, ¿sí me entiende? Es más, ellos, mi papá ya, eh,
mire lo otro que me causa acá bastante, o sea, eso es evidencia. Mi papá va el ----- de ----------

del mes que lo mataron del año que lo mataron.
ENT1: 2014.
TEST: Va y pone la queja ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, de que hay 2 tipos que están
llegando a preguntarle por huevos. Esto fue el -----------------------Él va y pone esta queja allá,
y que él no quiere que lo vinculen en un falso positivo, porque a él le hicieron un
allanamiento, ¿sí me entiende?, ahí en la casa, y le pusieron una marihuana, entonces él
expresa esta situación el ---------------------ENT1: ¿Esos que iban por los supuestos huevos, o eso ya había pasado?
TEST: No, ese día ya había pasado. Le estoy contando lo que había pasado antes de ese día
que le estoy comentando, que fue el día del homicidio. Me cuenta que son, más o menos, son
3 personas las que bajan. Llegan temprano, a eso de las 9 de la mañana. Mi papá sale
temprano también. Mi papá tiene planeado una pesca con unos supuestos amigos, que iban
a pescar esa tarde, no sé qué. Según eso, él se puso a beber. En horas de la tarde ya, él se
viene acá con CONOCIDA 20 hacia acá hacia la casa. Recoge a CONOCIDA 20 y se la trae a la
casa. Llegando a la casa, en un broche, que no creo que haya sido en el broche.
Supuestamente él quedó ahí en el broche, pero no fue así, él no fue, ahí no empezó la vaina.
Él quedó en el broche. O sea, supuestamente todos dicen que a él lo mataron en el broche,
pero no fue así, porque yo he encontrado, cuando yo volví en el 2000, ¿qué?, que yo volví a
------------, yo encontraba vainillas por todo lado, de 9 milímetros. En las palmas, en la pieza,
en el camino saliendo al baño, en el patio, en la palma. ¿Qué me evidencia esta situación?
Que a él lo prendieron adentro de la casa. Él herido llegó acá, ahí al broche.
ENT1: ¿Esa es su hipótesis?
TEST: Es mi hipótesis.
ENT1: O sea, llegaron a la casa de él y, ¿quiénes cree que lo asesinaron?
TEST: Lo prendieron, ahí lo prendieron. No, no tengo la claridad en sí.
ENT1: ¿Eso en qué fecha exactamente fue?
TEST: ----de ----------.
ENT1: -----. ¿Y cómo se llamaba su papá?
TEST: FAMILIAR 6.
ENT1: ¿Él dónde nació?
TEST: ------------, Valle [INC: Valle del Cauca]
ENT1: ¿En qué fecha nació?
TEST: No le sé decir, en realidad.
ENT1: ¿Él estaba casado?
TEST: No señor. Unión libre con mi mamá.
ENT1: Unión libre. ¿Qué nivel educativo tenía?
TEST: No le sé decir.
ENT1: Listo. ¿Él hacía parte de alguna, no sé, alguna organización allá en el corregimiento?
Organización me refiero a algún grupo colectivo, no a una organización de grupos armados
ilegales.
TEST: No. A la comunidad. Él trabajaba mucho por esa carretera, por esos puentes, él jodía
mucho por eso. Eso, o sea, el trabajo de él [INAD 2:36:54], pues...
ENT1: Ok. Bueno, y entonces el caso de su papá usted dice que, bueno, fue asesinado al

interior de la casa por hombres que lo venían persiguiendo, incluso en esas dudas que se
tenía sobre lo que estaba ocurriendo que usted menciona sobre las inquietudes que...
TEST: Que él había informado.
ENT1: Que había informado. O sea, ya había como unas sospechas de actores.
TEST: No, obvio, él ya, y lo mismo. Él estaba pidiendo era seguridad, hombre. Él estaba
pidiendo ayuda, lo cual es evidente que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 lo, o sea, tiene su
complicidad, tiene las manos metidas en todo.
ENT1: O sea, ¿usted presume complicidad de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Sí, no presumo. Es clara.
ENT1: ¿Es clara?
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿En estos hechos con su papá?
TEST: Sí, claro, tengo, póngale cuidado lo que tengo evidenciado. Resulta de que, cuando lo
enterramos, mi mamá se baja. Ella se baja, yo quedó en ---------- Vuelvo y le digo,
independiente a que hayamos denunciado, como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 tiene que
recoger, o sea, hacer su trabajo, que es investigar, o recoger material probatorio. Mi
hermano se me viene, ¿por qué le pongo yo la denuncia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y la
hago responsable de lo que me pase? Porque cuando mi hermano baja, mi mamá va al
quiosco, digo, a la casa, y me informa, mi hermano me dice "uy, una cantidad de munición,
pero harta". Me dice mi mamá "mijo, aquí hay mucho cascarón". Yo digo "uy, ¿dónde está la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1? ¿qué está haciendo la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?", entonces
cojo el esfero de una vez y... Dije "ah, ¿es que me quieren matar? Vengan pa' acá papacitos.
Por lo menos voy a escribir que ustedes son los responsables". Póngale cuidado, voy y se lo
paso a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Estoy en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2...
ENT1: ¿Allá en ------------?
TEST: No, en ----------.
ENT1: En ----------.
TEST: Yo estoy en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, cuando me llama mi mamá, me dice que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 está recogiendo la munición. O sea, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1 vino a recoger material probatorio como 8 días después.
ENT1: ¿De lo de su papá?
TEST: Obvio. O sea, esto es claro. O sea, ellos están ahí.
ENT1: O sea, para usted, fue la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 el responsable del asesinato de
su padre.
TEST: Sï. O sea, ellos lo hicieron y lo mismo, la persecución la tienen, ellos querían, o quieren
eso a sangre y fuego.
ENT1: Y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿qué ganaba con asesinar a su padre?
TEST: No, no es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. No. Es el señor RANGO 2. Él lo hace por
medio de ellos, porque ahí quien se presta pa' eso son ellos, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT1: O sea, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 a través de RANGO 2.
TEST: Exacto. O sea, no es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en sí, realmente quien, no, no.
ENT1: No, que son los que ejecutan el acto, según usted.
TEST: Exacto. Aquí trabaja el señor este, bandido, por medio de estos, de la ORGANIZACIÓN

PÚBLICA 1, de la institución. Trabajaba detrás de la policía, está detrás del -------------, está
detrás del UNIDAD MILITAR 1, él es el comandante de todos allá.
ENT1: El señor RANGO 2.
TEST: Exacto. Y no cumplió con su palabra. Primero, no cumplió, porque él mismo le dijo a
mi papá que él a él no lo mataba. El que tenía que matarme era a mí. Supuestamente él. Y le
dio ese amparo, porque nosotros íbamos a irnos de allí. Él fue el que le dio el, o sea, el
contentillo a mi papá para quedarse, porque mi papá dijo que se iba. O sea, cuando me pasó
esto del desplazamiento, mi papá se iba a ir por los hechos que habían ocurrido y lo delicado
que es la situación, entonces el mismo RANGO 2 le da ese parte de tranquilidad. Le dice
tranquilo usted, pero que él si se tiene que morir. Porque después [INTERRUP 2:41:07]
ENT1: ¿Y dónde le dice eso?
TEST: Él se lo dice en ------------, porque él insiste en hablar con el comandante. Él insiste.
Cuando yo lo mando, o él va por primera vez, yo vuelvo y le digo "vaya otra vez, mire y
hable". Que no, porque a él no lo quieren llevar donde el comandante. Entonces cuando ya lo
llevan, lo llevan es a donde el RANGO 2, y es donde el doctor RANGO 2le dice a él que no se
preocupe. Le da el parte de tranquilidad, no se preocupe que a usted no le va a pasar nada,
lo mismo. ¿Por qué matan a mi papá y se re encrudecen las amenazas y todo este tipo de
hechos que ocurrieron?. O sea, yo no digo nada. De pronto si yo fuera un sicario en ----------,
o de pronto un, ¿cómo le digo?, dueño de ollas, ¿sí me entiende?, que como eso se vive en
disputa, ¿sí me entiende?, entonces bueno, es evidente que yo mantengo constante en la olla
y tengo el riesgo, ¿sí me entiende? PEro yo ni mantengo en la olla, ni estoy de pronto en una
actividad criminal que de pronto yo diga hombre, es por esto y no por esto, no. Yo tengo ya
las amenazas, la evidencia, la claridad también. A mí me toca es actuar. Yo no puedo, por eso
es que yo cojo y escribo. Yo tan pronto miro las cosas, yo escribo. Venga pa' acá que escribo.
Yo no soy la persona que de pronto usted expresa, o al otro, eso es lo que les quiero dar a
entender hombre. Ojo porque yo, lo mismo, yo también tengo derecho a defenderme. Yo, lo
mismo, si no me dan la salida del país, hombre, necesito un arma. Es la, fue la garantía que
me he ofrecido y lo que me he evidenciado, que mientras tuve armas no me tocaron, ni a mí
ni a mi familia, que fue cuando estuve en el Ejército. ¿Qué pasó cuando salí? Abandoné las
armas. ¿Qué hicieron? Atentaron no solamente contra mi papá. Mi hermano también por
allá también estuvo, esta organización lo sacó de allí.
ENT1: ¿Cuál?
TEST: Esas, esos grupos.
ENT1: ¿Como cuál?
TEST: O él fue herido por un grupo de esos. No sé. En la guerra esa de que usted me
menciona de los, de esta gente, de los paramilitares. Él resulta involucrado, resulta con unos
disparos de un momento a otro.
ENT1: ¿Y por qué?
TEST: Él salió herido. La verdad fue esa. Él salió herido de un momento a otro y [INTERRUP
2:44:08]
ENT1: ¿Pero él hacía parte de un grupo o...?
TEST: Yo realmente no tengo la claridad de eso.
ENT1: Pero resultó herido por un grupo...

TEST: Resultó herido, sí, por un... Él llegó de pronto a ------------ herido. Lo mismo, no tengo
la claridad, pero tengo la sospecha de que a ellos los llevan allá es con ganas de hacerles el
falso positivo.
ENT1: ¿A dónde?
TEST: Por allá donde le pasó esa cosa a él.
ENT1: ¿Y dónde fue?
TEST: En ---------- creo que fue, no sé, por allá.
ENT1: ¿Y eso como por dónde queda?
TEST: Yo la verdad no sé. Eso es en el Meta. Eso queda en jurisdicción del Meta. Yo patrullé
por allá.
ENT1: Cuando estaba en el Ejército.
TEST: Sí señor. Ahí fue donde peleamos con el Frente 27. Nosotros le dimos duro a ese
Frente.
ENT1: Y lo de su hermano, eso, más o menos, ¿en qué año fue?
TEST: Eso fue ahí mismo que yo salí.
ENT1: ¿Que salió de dónde?
TEST: Del Ejército.
ENT1: O sea, ¿para 2011?
TEST: Yo había recibido en ----- sí, eso fue ahí mismo. Yo salí y bum, lo primero que me
encuentro es eso. Me acuerdo que yo iba en la moto llegando a la casa, cuando recibo la
llamada de la mujer de él. Me dice que ya está a punto de darles. Lo mismo, aquí hay algo
que no se ha denunciado. Mi hermano recibe un atentado, eso no he denunciado nada, el día,
¿el día? Matan a él [DUD 2:45:44]. El día anterior, el día que, por decir, hoy mataron a mi
papá, hoy en la tarde, a mi hermano le hacen un atentado la noche anterior.
ENT1: O sea, el --------- ---------- de 2014.
TEST: Exacto.
ENT1: ¿Y cómo fue eso?
TEST: No sé. No sé porque yo no estuve ahí. Lo que sí le evidencié fue un disparo que tiene
por acá en la cabeza.
ENT1: O sea, ¿le dispararon a la cabeza?
TEST: Sí señor, a él le dispararon en la cabeza.
ENT1: ¿Y quién se presume que fue el responsable del hecho?
TEST: No, él me dice que estaba en un billar.
ENT1: ¿En dónde?
TEST: En --------, creo que fue.
ENT1: ¿Y eso dónde queda?
TEST: En ------------.
ENT1: ¿---------?
TEST: Sí.
ENT1: ¿Que es? ¿Un barrio?
TEST: Un barrio. Lo mismo, ese día como que se mataron entre ellos. Entre los que vinieron
a hacer el atentado, se mataron entre ellos.
ENT1: O sea, él recibió una bala en la cabeza y fue al médico o...

TEST: No.
ENT1: ¿O no alcanzó a perforarle?
TEST: No. Fue, yo también tengo un tiro así también, por acá.
ENT1: ¿Pero le entró la bala?
TEST: Sí, claro, ella entra, pero sale por ahí mismo, por el mismo cuero. O sea, por aquí, más
o menos así, pa' que entienda. Este es el ovalo de la cabeza, el tiro no le entra sino que le
resbala por el hueso.
ENT1: O sea, casi que, entre comillas, roza.
TEST: Exacto, roza. No, pero le impacta. O sea, le entra y le sale.
ENT1: Sí. Mejor dicho perfora.
TEST: Perfora, claramente.
ENT1: ¿Y su hermano qué? ¿fue al hospital?
TEST: No, nada. Él inclusive, estamos en, porque él no me quiere decir nada. Yo conozco el
disparo porque antes ya me habían pegado uno a mí. Es más, en esa me pegaron ese
disparo, saliendo.
ENT1: ¿Dónde?
TEST: En el 2002. El que me corren por primera vez. Yo igual ese disparo no lo siento, como
hasta las moscas fueron las que me...
ENT1: Lo alertó.
TEST: Sí señor. Yo no sentí en ningún momento cuando salí ahí. Es más, ni escuché disparos,
no escuché nada. Ya después la mosca era la que me rondaba.
ENT1: Ah, ¿ese fue el que usted dice que recibió en la cabeza?
TEST: Yo, sí.
ENT1: ¿Y la sangre?
TEST: No, tampoco. No le digo. Es más, ni del pie tampoco boté sangre. No le digo que yo no
sé, yo no sé que pasa. No. Entonces yo le miro la cabeza a él y yo conozco. Le miro el hueco
de salida y, lo mismo, le miro el roto de entrada, y le digo "bueno, ¿qué pasó?", entonces me
dice "no marica, me caí en la moto". Le digo venga a ver, lo llamé sólo y le dije "no güevón,
dígame la verdad", entonces ahí fue donde me contó, no güevón, antenoche, que ahí en
-------- que lo intentaron pelar. Le dije "¿de verdad güevón?". Dijo sí. Entonces yo, y al día
siguiente la muerte de mi papá, amenazas, entonces uno ya, o sea, la cabeza le da a uno
vueltas, y uno pues qué puede pensar. Que si las cosas siguen así, uno va a terminar mal.
ENT1: Bueno. Vayamos al caso de su mamá. Me dice que ella fue desplazada. Después de lo
que le ocurre a su papa, ¿ella abandona el lugar?
TEST: Sí, venimos, enterramos, y ella se devuelve como por 8 días, más o menos, y le toca
salir, sí señor.
ENT1: Por miedo a los...
TEST: Sí, por la amenaza. Por la amenaza que se presentó.
ENT1: O sea, digamos en ---------- de 2014. ---------- de ----------.
TEST: Sí señor, así, así más o menos fue.
ENT1: ¿Ella dónde nació?
TEST: Tolima, creo que fue.
ENT1: ¿Tolima?

TEST: Sí señor.
ENT1: ¿En qué municipio?
TEST: En, ah, ¿cómo se llama esto? No recuerdo, la verdad es esa.
ENT1: ¿Cuándo nació?
TEST: No, no me sé tampoco.
ENT1: ¿Ella estaba en unión libre con su papá?
TEST: Sí señor.
ENT1: O sea, y se va desplazada a raíz del homicidio que usted presume lo cometió la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST: Sí señor.
ENT1: Bajo órdenes de este señor, RANGO 2.
TEST: Exacto.
ENT1: ¿Su hermano también sale desplazado con su mamá?
TEST: Sí, todos. Todos.
ENT1: ¿Todos? ¿Quiénes son todos?
TEST: Todos nos desplazamos. FAMILIAR 3, FAMILIAR 6.
ENT1: ¿Quiénes son ellos?
TEST: Mis hermanos. FAMILIAR 6
ENT1: Entonces, su hermano, el que recibió el atentado en la bala, ¿cómo se llama?
TEST: FAMILIAR 3.
ENT1: Y su hermano, entonces, ¿cómo es?
TEST: FAMILIAR 6.
ENT1: ¿FAMILIAR 6?
TEST: Si señor. FAMILIAR 5 le dio más miedo y se fue pa'l Amazonas [risas]. Ese se escondió
en el Amazonas.
ENT1: ¿Pero todos en esa fecha también?
TEST: Sí, ahí mismo.
ENT1: O sea, en ----------.
TEST: Claro, ahí mismo, apenas salió mi mamá, entonces él no se quedó ahí en ----------, sino
de una vez dijo no, yo me voy pa' Amazonas. ¿Quién más fue? Mi mamá y yo.
ENT1: ¿Sus hermanos dónde nacieron?
TEST: En ------------ todos nacimos.
ENT1: ¿Todos?
TEST: Sí señor.
ENT1: Donde, bueno, todos nacen en ------------. ¿Su hermano FAMILIAR 3estaba casado?
¿unión libre?
TEST: Unión libre.
ENT1: ¿Sus otros hermanos?
TEST: ¿Cómo?
ENT1: ¿Sus otros hermanos estaban casados? ¿Unión libre?
TEST: No, no.
ENT1: Solteros.
TEST: Solteros, sí.

ENT1: ¿En qué fecha nacieron ellos?
TEST: No, no tengo la fecha.
ENT1: Ok. Bueno, entonces en relación como a todo lo que se ha desprendido, yo tenía una
pregunta. Bueno, esto usted ya nos acaba, ha podido dar indicios, me llama la atención una
cosa. Que a raíz de su pertenencia al Ejército Nacional, pues usted dice que ahí fue cuando
usted inició el consumo de sustancias psicoactivas.
TEST: Sí señor.
ENT1: ¿Qué lo llevó?, bueno, me dice que también, que primero era para poder dormir y
para poder comer.
TEST: Comer, sí.
ENT1: Que podía comer después, pero no podía dormir.
TEST: Sí señor.
ENT1: Pero entonces, ya con esto se generó, usted cree, considera, ¿se generó un hábito de
consumo constante?
TEST: También lo hago después, ya que cuando el señor psiquiatra me formula estas, pues
sí, lo hago en ese hábito, porque ya no solamente fue esa acción que viví yo o que había
mirado, no. Ya se me presentaron, vimos varias bajas, ¿sí me entiende?, en el cual estos
personajes quedaban, mejor dicho, en una... Tripas por... No, o sea, todo. O sea, eso impacta.
Eso no, por muy, no. Eso le queda a uno traumatizado. Lo mismo, nos tocaba dormir, una
vez nos tocó dormir con 3 muertos 15 días. Imagínese el olor que produce eso.
ENT1: ¿Por qué 15 días? ¿cómo fue eso?
TEST: Empezamos la operación ahí contra el Frente 27.
ENT1: ¿En dónde?
TEST: En el Meta. Este Frente había acabado al UNIDAD MILITAR 4. Al UNIDAD MILITAR 4
le había dado duro. Le mató como unos 30 soldados, más o menos. El 27 al UNIDAD
MILITAR 4. Entonces ya nos llaman a una operación ahí conjunta, en el Meta.
ENT1: Conjunta es...
TEST: O sea, varios batallones. Hartos batallones, UNIDAD MILITAR 3, el UNIDAD MILITAR
4, el UNIDAD MILITAR 5, el UNIDAD MILITAR 6, el [INAD 2:54:26], muchos batallones,
hartos. Entonces ingresamos a esta área. Allí ya se incrementó el conflicto una cosa,
duramos 3 meses en que peleábamos todos los días, todos los días.
ENT1: ¿Eso en qué años?
TEST: Eso fue en el, como en el 2000... Como en el 2006.
ENT1: ¿Eso fue después de que se desmovilizaron los paramilitares?
TEST: Sí señor. Sí, cuando se desmovilizaron, que RESPONSABLE 2 volvió y se metió al
monte.
ENT1: Ahí al [INAD 2:54:47]
TEST: Sí señor, ahí. Ahí nos tocó una vez dormir, vuelvo y le digo, 15 días con 2 bajas que
dimos. Digo, 3 bajas. Las primeras 3 bajas que dimos entrando a esa operación. Uy, eso no.
Eso nadie podía comer. Hacía la comida uno y comiendo usted sentía ese olor de esta gente...
Era imposible. Lo mismo, continúo con el sistema de la droga, porque ya cuando ya entro al
psiquiatra, que me ubica el trauma, ¿sí me entiende?, él me da unos medicamentos
excesivamente... Divinamente usted queda, alguien que no lo haya consumido, queda una

semana dormido, ¿sí me entiende? Entonces ¿qué me tocaba hacer para poder pararme de
la cama?, consumir drogas, ¿sí me entiende? Ya me empecé a drogar con el perico para, o
sea, para poder andar, porque eso lo arruma a usted, le pierde usted la fuerza a esto, las
coyunturas, el medicamento.
ENT1: ¿Eso fue cuando salió del Ejército después de 2012?
TEST: Sí señor. No, no, antes.
ENT1: ¿O estando en el Ejército?
TEST: Estando allí, estando allí en el tratamiento. Estando en tratamiento.
ENT1: ¿Y dónde recibía ese tratamiento?
TEST: Ahí mismo en la -----------. Allí me...
ENT1: En ------------.
TEST: Sí señor. Me brindaban este tratamiento, pero vuelvo y le digo, fuerte. Una cosa muy
fuerte. Entonces me tocaba así. Así era la forma que, pues podía, como estar, pararme y
poder hacer mis cosas porque igual, vuelvo y le digo, ese medicamento es fuerte. Olanzapina
es fuerte. Es fuerte. Ella no lo deja parar a usted de la cama. Lo mismo, si se para, vuelve y se
tiene que echar, ¿sí me entiende? Entonces yo para poder como, o sea, la dinámica, seguir la
dinámica, no dormir sino mantenerme en acción porque no, no sé, dormido no me siento
bien.
ENT1: ¿Cuánto tiempo estuvo en el psiquiatra?
TEST: Harto tiempo. Como 4 años.
ENT1: 4 años...
TEST: 3 años.
ENT1: ¿Dentro del Ejército?
TEST: No, como 3 años. Sí, dentro del Ejército.
ENT1: Después del Ejército...
TEST: ¿Perdón?
ENT1: No, perdón, respóndame usted primero, que pena.
TEST: Después, en el Ejército, yo duré 3 años, más o menos, en el tratamiento.
ENT1: ¿Dentro del Ejército?
TEST: Sí señor.
ENT1: Y cuando salió del Ejército, ¿siguió en tratamiento?
TEST: También, si señor, claro. Aún lo sigo, el tratamiento.
ENT1: Todavía.
TEST: Sí señor, claro.
ENT1: ¿Los tratamientos han sido más fuertes? ¿han bajado?
TEST: Son fuertes. No es el mismo, pero vuelvo y le digo, es fuerte. Lo mismo, me ofende
esas pastas, me crean rabia. Ya ahora último he sentido que pierdo la ubicación. O sea, me
acuesto, ¿sí me entiende?, me tomo la droga, me acuesto, me despierto, pero no sé dónde
estoy.
ENT1: Y eso genera que usted se altere.
TEST: Exacto. Y me quedo callado, porque lo mismo, desconozco mi mujer y mi hija, estando
en mi cama. Yo no les digo nada a ellas ni nada, pero me cuesta, o sea, como más o menos,
30 o 40 minutos para volver y saber en sí dónde estoy. Si mira el medicamento lo que llama,

o no sé si sea lo que sea la droga, no sé, pero ya me está afectando, o sea, estoy acá, pero no
se dónde estoy.
ENT1: Sí.
TEST: Por, más o menos, 20 minutos. O sea, 20 minutos a 30 minutos así, pierdo...
ENT1: Mucho tiempo.
TEST: Sí, bastante. Y me preocupo porque, vuelvo y le digo, no sé dónde estoy. Ya lo sé más o
menos manejar porque me tranquilizo y ¿sí me entiende?, sé que me toca esperar para
poder volver en sí y, pues, saber dónde estoy, porque vuelvo y le digo, no logro saber la
ubicación en el momento en que me despierto.
ENT1: Una pregunta, o sea, ¿usted accede más a estos tratamientos por su experiencia en el
Ejército que por los antecedentes que tuvo de amenazas, persecuciones? ¿O esas amenazas,
esas persecuciones, también lo llevó a usted al consumo de sustancias psicoactivas?
TEST: Si, claro. Sí señor.
ENT1: Es decir, desde antes del Ejército, ¿usted consumía?
TEST: No. No, porque yo salí sin plata de ese desplazamiento, y la droga vale. Usted sabe que
eso vale. Yo no tuve acceso a un cigarrillo, no.
ENT1: O sea, antes de esos hechos, usted no consumía.
TEST: No señor.
ENT1: Y fue, pues, ahí como el hecho ocurre y usted casi en ese lapso de tiempo se mete en
el Ejército.
TEST: Sí señor. Igual, se me presenta, pues mire, vea, se me presenta que estoy desplazado,
y llego a trabajar y miro esta situación.
ENT1: ¿En el Ejército?
TEST: Quedo traumatizado, exactamente. O sea, más se me re encrudece. Lo mismo, mis
compañeros allá, ya hay uno, no todos, hay unos que ya me evidencian, ¿sí me entiende?, y
saben que yo no duermo, entonces ya me llaman y me dice "venga, güevón, ¿a usted qué le
pasa?", porque tampoco dejo dormir.
ENT1: Sí.
TEST: El problema es ese. Que ni duermo, ni dejo dormir, porque los otros sienten los pasos,
entonces se ariscan, y van a mirar y soy yo. "Ah, mk, ¿usted qué hace?. yo creí que usted era
un guerrillo". Más de uno en esas sale y me dice así. Y yo "güevón, pues no puedo dormir,
así...", y me dice "¿qué pasa?", y digo no, y por qué no come, me dice, porque me sirve la
comida y dejo la carne, ¿sí me entiende?, porque no como carne, entonces ahí le digo.
"Guevón, es que yo siento que esa carne es de humanos", entonces él me dice "güevón, vea,
vamos pa' allí", y ya empiezo el consumo. Empiezo a consumir, y ya empiezo a notar que
hambre me da. Ya no quiero es dejar nada y logro... el sueño si no. Ya el sueño lo logro
conciliar es pero por varias noches que llevo así trasnochado, entonces ya, normal que con
el mismo trasnoche me duerma.
ENT1: ¿Allá en el Ejército?
TEST: Sí señor.
ENT1: Y hoy en día, ¿puede conciliar el sueño?
TEST: No señor.
ENT1: Todavía sigue con...

TEST: Sí, sí, claro. Lo concilio, pero vuelvo y le digo, me tengo que trasnochar por lo menos
2-3 noches o, por decir, andar harto harto hoy, o sea, y por allá andando, pero andando.
Cansarme, pero harto. Es la única forma que logro conciliar por ahí, más o menos, 6 horas,
porque me acuesto a las... En la finca no trasnocho. No me gusta la tele. No me gusta sino el
noticiero. No logro estar concentrado en un sólo sitio. Yo me acuesto a las, digamos tarde, a
las 8, 9. De ahí mantengo más despierto. O sea, logro dormir como por 2 horas máximo, 3. Ya
después viene el corte. Vienen los cortes de...
ENT1: Sueño intermitente.
TEST: Exacto, el sueño que no concilio.
ENT1: No es sueño profundo en el cual pueda descansar.
TEST: Exacto, no. Salgo y empiezo a dar vueltas a la finca.
ENT1: Antes de que usted ingresara al Ejército, ¿tenía problemas de sueño?
TEST: No.
ENT1: ¿Fue cuando ingresa al Ejército?
TEST: Sí, cuando ya voy y miro lo que le pasó a los soldados, vuelvo y le digo, y ya quedo es
traumatizado.
ENT1: Y de ahí hasta la actualidad.
TEST: A la fecha, sí.
ENT1: Hablemos como del hecho. De ese principal hecho cuando lo persiguieron a usted.
¿Qué impactos le generó a usted? Pues ya me ha comentado muchas cosas, pero digamos,
¿qué más? ¿qué ha generado en usted? ¿Eso qué....?
TEST: Una molestia indescriptible que, porque es que siento que nadie me cree.
ENT1: ¿Por qué siente eso? ¿qué percibe?
TEST: Porque nadie ha hecho nada. Porque mire y vea lo que, bueno, desde un principio
nadie ha hecho nada. Estuve, y ellos fueron evidentes, de que yo no fui la persona, no me
hablaron verdades, las cosas no se hicieron como se habló. Hombre, si tienen un parte, por
lo menos, de querer hacer las cosas, no necesitan solamente decírmelo a mí. Vaya donde mi
mamá y mi papá, hombre, necesitamos el muchacho para seguir el trámite, venga, ¿no tiene
plata?, mire, aquí le llegó esto. Bueno, en fin, tantas cosas que se pueden, o sea, como para
uno creer en lo que le han dicho, pero frente a las cosas, o sea, y siento una impotencia que
no sé qué hacer, ni como actuar, ni a dónde hablar ni, mejor dicho, impotente se siente uno
ante cualquier cosa. Ya ahora me da miedo defenderme porque, vuelvo y le digo, van a
encontrar es un cuerpo. No lo van a encontrar armado, y lo mismo, sé que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 no me va a encontrar, o sea, no me va a creer. Lo mismo, van a
decir que yo lo maté. Digamos que yo hubiera logrado, mire lo que yo le voy a decir, son
cosas que yo puedo mirar. Cuando yo estaba quitándole, le presentaba, yo pensaba quitarles
el arma y matarlos, a los 2 sicarios. Yo me voy con esa de matarlos. Cuando yo estoy
matándolos, no sé, se me viene a la cabeza, y miro que estoy esposado, en la cabeza, ¿sí me
entiende? En la mente miro el hecho, ya muertos los manes, ¿si me entiende?
ENT1: ¿Pero no...?
TEST: No está el hecho.
ENT1: ¿No había pasado?
TEST: No ha pasado. Yo logro mirar eso, por eso le digo, yo logro mirar eso. Logro mirar que

lo desarmo y ya están muertos. Lo mismo, me miro esposado, rindiendo declaratoria ante
un juez. Eso fue lo que me detuvo a, y en esa fue que él sacó los rafagazos, ahí, porque dije
no puedo matarlos. Yo ya tenía la claridad de matarlos, ¿sí me entiende? Pero a lo que me
miré esposado, hombre, bajo la guardia y ahí es donde escucho los dos rafagazos y ya vuelvo
en sí, a donde estoy, en el hecho, ¿si me entiende? Igual, usted qué cree que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1... Yo logro, por decir, desarmarlos. Digamos que logré desarmar
el sicario. Es claro que la ofensa en el momento, voy a querer es eliminarlos. Yo no voy a
tener mente, o de pronto, el temperamento para decir "quieto, alto, voy a llamar la policía".
No. yo voy a querer es destaparlos. ¿Qué encuentra, por decir, la policía, o si espero, o si me
escondo? si me escondo es peor, ¿no es así? O si me quedo también, igual ¿la policía a quién
va a encontrar? A mí es al que me va a encontrar armado. Yo soy el que voy a tener el arma.
O sea, y esa es la evidencia, ¿no es así? Y el muerto está en el suelo, el muerto ya no habla.
Nadie va a decir que era, o el señor no va a decir que él me venía a matar y que yo fui y lo
desarmé. Ahí la policía me va es a condenar por homicidio, por doble homicidio, o quizás 4
homicidios, porque donde los logre desarmar, tumbo a esos 2 y, lo mismo, los otros 2
también se van. Entonces, ¿dónde estaría yo ahoritica? En la prisión, ¿sí mira? Esa fue, ese
fue el, porque yo, vuelvo y le digo, yo a como me paro, yo le digo ya es usted el muerto, ya
está acá, ya está muerto. Y vuelvo y le digo, ya los miro muertos. Yo los miro muertos. Yo
estoy en el hecho, pero yo los miro muertos ya. Ya les estoy dando, ¿sí me entiende? O sea,
yo llevo adelante una fracción y, lo mismo, esa fracción ya me miro yo esposado. Cuando
escucho ahí los rafagazos, yo ran, ran, los dos fogonazos. Ahí es donde vuelvo en sí y yo ah,
dije "de aquí a que cargue, ya voy lejos". Y entonces, lo mismo, él logra evidenciar eso. Que, o
sea, me voy a exponer a la tumba o a la cárcel. ¿Por qué? porque tengo una actitud que no
me voy a dejar matar. Lo mismo, yo no ando armado pa', por decir, por eso ahora quiero, tan
pronto salga de acá, irme a las entidades, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 3, para que me autoricen el porte de un arma, porque yo con un arma, viene una
persona armada, le doy de baja, y tengo un sustento yo de que el señor sí viene a hacerme
daño, pero yo desarmado, hábil como lo soy, ¿qué presume usted? ¿que yo me voy a dejar
matar? No me voy a dejar matar. Yo no voy a dejarme matar. ¿Qué voy a hacer? Lo voy a
desarmar y, lo mismo, ¿qué va a encontrar?, un cuerpo, y a mí armado. De una hasta al más
pendejo usted lo mató, y es verdad, ¿no es así? Porque no se dieron de cuenta de lo que pasó
de ahí para atrás, que hubo un forcejeo, que venían a matarme. No van a creer, porque como
están es con ganas, de pronto, buscarle motivos y razón, y de pronto se las doy. Imagínese, si
sin motivos y razón han creado lo que han creado, imagínese usted yo defendiéndome y
dando de baja a un par de sicarios, o a uno solo. Venga pa' acá que usted es... Ahí ya me
expongo a lo que diga la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y con justa razón, porque cómo voy a
decir yo no. Dígame usted, cómo voy a decirle yo no, ¿o el muerto le va a decir "no, es que yo
estaba, yo fui a matarlo y el logró defenderse y..."? No. Ya el muerto es muerto.
ENT1: Ojalá nunca se de esa circunstancia.
TEST: Dios quiera, por eso le digo, pero revisando los antecedentes y lo que he vivido, es lo
más lógico. O no lo más lógico. Es a lo que yo estoy expuesto. Las amenazas son
contundentes. Lo mismo, yo también soy contundente. Yo no me dejo. Yo no soy de los que
se dejan. Tengo, gracias a mi Dios, esa visión que le acabo de contar, ¿sí me entiende?, de

poder mirar las cosas. En una fracción, pero la logro hacer, ¿sí me entiende? en el momento
adecuado, gracias a Dios tengo eso. Y si no eso, estaría muerto ya.
ENT1: Bueno. ¿En qué más cree que le ha impactado estos hechos relacionados con su
persecución, con sus atentados?
TEST: Esto destruyó mi familia, la relación de padre e hijo, hermanos, familiares, tíos.
ENT1: ¿Cómo?
TEST: Destruyeron mi tranquilidad. Ellos no me quieren ver en la casa por el problema.
Siempre, lo mismo, me molesta que recuerden lo que he vivido. De pronto llego, por decir, al
pueblo, y me dicen, o llega mi primo con amigos, entonces él no me dice que yo soy TEST,
no, sino él dice que él es que sapió la caleta. ¿Sí mira la forma en...?
ENT1: Ya lo presenta así.
TEST: Exacto, ¿sí mira la forma en...? Exacto.
ENT1: ¿Pero usted no le ha dicho a ellos que usted no fue?
TEST: Exacto. No, yo estoy canso, pero vuelvo y le digo, ¿yo qué puedo hacer ahí? Él me
presenta es así, entonces eso no me gusta porque, no sé, no es real. Y lo mismo, él me hace
ver de una vez de, o sea, no, vuelvo y le digo, destruyó, destruyeron lo que fue mi
tranquilidad, lo llamo así. Yo no tengo tranquilidad.
ENT1: ¿Hay familiares que no creen en su versión?
TEST: Nadie. Ni mi mamá. Nadie.
ENT1: ¿Ellos creen que usted sí...?
TEST: Sí, ellos dicen que yo soy el ocasionante de lo que, o sea, de lo que a mí me pasa, ellos
me echan la culpa es a mí, o a mis actos.
ENT1: ¿Y por qué dicen eso? ¿por qué cree que están tan seguros?
TEST: Por lo que yo, vuelvo y le digo, me manifiesto de esta forma ante ellos. Ellos no me
conocen. Yo tampoco los conozco a ellos. Yo duré más o menos hasta los 16-18 años en la
casa. De ahí para acá yo no he estado, hasta ahoritica. Yo no los conozco a ellos. Yo hasta
ahora vengo a volver a conocerlos. Lo mismo, ahí hay no, no nos encontramos, o sea no, no
logramos una esto, como lo hace cualquier padre, hijo o hermanos, no hay. No hay, porque
yo tengo ya una actitud, vuelvo y le digo, que asumí debido, o la tengo sin querer hacer las
cosas, ¿sí me entiende? Entonces ellos, debido a esa actitud que yo tengo, mi mamá me culpa
de lo que me pasa. O sea, para ella no, para ella la tentativa de homicidio me la busqué yo.
Para ella, el informante de esta caleta soy yo. Lo mismo, mi papá se murió con esto,
creyendo de que yo soy el informante. Él murió así, engañado, porque no es así. Entonces
eso ya es lo mismo. No solamente a nivel familiar. A nivel de amigos, ya los amigos, por
decir, lo conocidos que yo iba a raspar coca, ¿sí me entiende?, que ayudarles a traer, a sacar
mercancía, a secar, no, ya me alejaron porque la fama es de sapo, ¿sí me entiende? Nadie me
quiere dar, o una sociedad, que quiero sembrar coca. No, nadie se quiere asociar conmigo,
¿sí me entiende? porque, o sea, primero miran es que soy un sapo. No me miran como TEST
que quiere dentrar a sembrar coca para, ¿sí me entiende?, un beneficio personal. No. De
pronto lo miran es que quiero ir es a mirar, a observar, y de pronto venir a comunicar para
lo que ya ha pasado, entonces esto me, o sea, me cerró las puertas de toda mi vida, me
cambiaron mi cultura. Yo, me gustaba, o me gusta, tomar guarapo, tomar pepas de la selva.
ENT1: ¿Cuáles son las pepas de la selva?

TEST: El cusuy, el pusuy, el yagé, mambeo. Pescado me gusta demasiado. Yo fui criado
prácticamente con el pescado del Guaviare. Salí y me cambiaron todo eso. Ya empecé a
comer arroz, lo que no comía, fríjoles, lentejas.
ENT1: ¿También hubo un cambio en sus hábitos alimenticios?
TEST: Todo, sí señor, claro. Todo. La cultura, lo mismo, yo andaba a pie, descalzo. Yo no me
gustaba andar en tenis. Yo andaba descalzo. Ya me pusieron botas. Esas botas me
ocasionaron, al principio se me rajaron los pies así. Los pies se me rajaron por la mitad
cuando yo ingresé al Ejército. Se me rajaron, tal vez por el peso, obviamente. Claro, no
estaba acostumbrado a este tipo de actividades, ¿sí me entiende? Entonces eso fue
cambiando no solamente mi entorno, sino como mi carácter físico y, ¿sí me entiende? Todo.
No fue solamente la vida, no. Fue una forma de saludar, de responder, de... Todo aprendí
nuevo, gracias a Dios. Y eso fue lo que ocasionó este desplazamiento, y ahora ya me pongo a
pensar, en mí no. Yo ya sé lo que me va a pasar a mí, ¿sí me entiende? Yo pienso es por mi
hija. ¿Qué pasa cuando a mi hija, Dios no quiera, quede sola? O Dios no quiera, se saquen la
espina con mi hija, lo que ya hicieron con mi papá. O bueno, no puede ser mi hija. Mi mamá,
un hermano, mi mujer. Yo anhelo que sea pa' mí. Yo le digo algo, yo rezo todos los días pa'
que me lleguen. Que sea yo, ¿sí me entiende?. No sea, de pronto, mi hija, mi mujer, ya como
lo hicieron mi papá, o quizás algún amigo o algún, no puede ser amigo, puede ser un
visitante al negocio, y en esas llegue.... Es más, el negocio no lo visitan por esto. Se acabó
rotundamente. ¿Sabe a qué van allí? Llegan, piden, y se van. Ya no lo hacen sicarios. Ya lo
hacen son los indígenas. Los indígenas miraron lo que hacían los paramilitares, y ahora ellos
hacen eso. No son paramilitares. Y lo mismo, yo cómo voy a ponerme a pelear con un
indígena. Dígame, ¿cómo quedo yo? Pues con más razón me...No, ahora, antes mire lo que
pasa. Ahoritica me pasó una cosa, ush... pues me reí pero me pongo a pensar y es delicado.
Llegan dos mujeres y un muchacho, ahora antes de venirme para acá al qiuosco. Piden una
cerveza, y me doy de cuenta que están amanecidos. No los quiero atender. Yo les despacho
la cerveza, pero yo sé que no tienen nada, entonces ella me dice que le cargue un celular pa'
escuchar música y me pide otra cerveza, y bueno, sí se la doy porque tengo el celular en la
mano. Y me pide otra, 3, entonces ella a lo que me pide 3 cervezas y me vuelve a llamar y me
pide otras 3, le digo "no, momento. Me cancela esas 3 y le despacho las 3 que me está
pidiendo, ¿vale?". "Ah, que la plata la boté", que no se qué. Yo tengo un rifle de diablos, de
esos de meterle un diablito y eso. Usted lo presiona, pero eso está por allá abandonado. La
niña evidenció el problema que yo estaba teniendo con la señora esta, fue y sacó el rifle, y
vino y le apuntó. Por acá le puso así eso, así. Mire lo que, mire hasta donde ya van las cosas.
Yo, lo mismo, yo el arma que utilizo es un cuchillo, el que me acompaña es un cuchillo. Ya me
tocó soltar el cuchillo, lo mismo, por mi hija. Ella ya cogia el cuchillo de la cocina y...
ENT1: Se lo guardaba.
TEST: Exacto. Mire que, inocentemente, me toca dejarme matar, ¿sí mira?
ENT1: Pues esperar que nunca ocurra ninguno de esos escenarios.
TEST: Pues Dios quiera que no ocurran más, porque... Pues Dios quiera. Mi Dios es el único
que puede hacer las cosas, y Dios quiera que no se vuelva a presentar este evento, pero sí
mira la evidencia, ya donde va el problema que, o sea, es malo si cargo una defensa, porque
mi hija, pues obvio, ella es niña, pero ya logra entender que el papá está siendo agredido o

está en una discusión que, y ella ya quiere meter las manos, ¿sí me entiende?, pues, como a
defender su papá, entonces esto me causa, realmente ya, se me salió a mí de las manos.
ENT1: Pues esperemos que, usted tiene algo que sí, y es que ha sido persistente en la
búsqueda de la verdad.
TEST: Sí señor.
ENT1: Y en acudir a las instituciones. Eso es algo muy bueno.
TEST: No soy de las personas, como me muestran, que busco venganza, no hombre.
ENT1: Exactamente, porque eso muestra que, a pesar de lo que le ha ocurrido, usted de
alguna forma sigue insistiendo, y esperemos que, en efecto, algo de eso funcione.
TEST: Exacto, que alguien se, hombre, me diga algo. No tiene que resolverme y decirme
quién fue, no. Lo mismo, no tiene que castigar, no. Resuélvame algo.
ENT1: Y esperemos que esa solución sea la más...
TEST: Pues Dios quiera.
ENT1: Más completa. Para usted y para su familia. Eso es algo bueno que usted ha hecho a lo
largo de estos días y yo, permítame reconocérselo, porque es muy valeroso que usted, aún
con todo lo que le ha pasado, siga acudiendo a las instancias legales para buscar una
solución.
TEST: SI, no, yo me pongo a pensar. De otro coge esa arma y a matar, como lo que ellos
hacen. El primero que se evidencia, esta señora, pum, ¿sí me entiende? Usted por metida,
usted lo mismo. No, yo no soy Dios pa' hacer eso.
ENT1: Bueno, no, pues ¿algo más que usted quiera...?
TEST: No señor, así ya.
ENT1: Bueno, no, pues muchísimas gracias a usted por su tiempo y su disposición para este
ejercicio. Pues ya siendo, aproximadamente, las 2 y media, pues damos finalización al
ejercicio, a la entrevista. Nuevamente, muchísimas gracias.
TEST: Sí señor. Gracias.

