TEST: Bueno, hoy es --------.Estamos con TEST de la ORGANIZACION SOCIAL1, quién muy
amablemente nos permitió hacer esta
entrevista con ella, cuyo objetivo es profundizar sobre las dinámicas de
vinculación de niños y niñas y adolescentes al conflicto armado en el Putumayo,
entre el 2002 y el 2003. Ya TEST nos firmó el consentimiento informado,
autorizó grabar la entrevista y pues ya no hay ningún problema con que
iniciemos.
TEST: Entre el 2003 y 2016.
ENT: 2016, perdóname, sí, 2003 y 2016. Ya estaba confundiéndome. La idea
es que sea conversadito, pero igual...
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Sin perder también la rigurosidad, ¿no?, sí. También le decía a
TEST sobre la importancia de hacer esta entrevista para nosotros, ¿no?
ORGANIZACION SOCIAL1 es -digamos- de las organizaciones no gubernamentales que,
pues al menos personalmente, reconozco su trabajo y sé, no solo -digamos- han
intentado hacer un proceso a través de la gestión con instituciones del Estado,
sino que también por su propia cuenta han intentado... [INTERRUP].
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: [CONT] …transformar las dinámicas del territorio. Pues eso es para
nosotros valioso. Ya, voy a pasar [CORTE: 01:25]. Y ya. Entonces, bueno, tengo aquí
un listado de preguntas; obviamente las preguntas no son "patria o
muerte" [risas], sí, habrá algunas que de pronto incluyan las otras.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Pero yo quería que iniciemos con una cosa pequeña, aclarando el
tema que te decía hace un momento, que no estamos interesados exclusivamente en
reclutamiento forzado, sino en todas las formas en que se vinculaban los niños
y niñas al conflicto armado. Entonces, la primera pregunta que te tengo
TEST es: ¿Cómo se vinculaban los niños y niñas en el conflicto armado en
el Putumayo? ¿Cuáles eran las principales formas de vinculación de esos niños y
niñas?
TEST: Pues yo creo que... Gracias ENT quería... [CORTE: 02:12]. Cuando… 2003 que llegamos
acá y
hasta que inició el Acuerdo [Acuerdo General para la Terminación del Conflicto
y la Construcción de una Paz Estable y Duradera], el proceso, pues el diálogo
para el acuerdo, sí lo que veíamos y lo que vemos es que era un escenario tan
militarizado, tan lleno de actores armados y tan ausente de instituciones
civiles, de referentes civiles, que las maneras de vinculación se volvían
muchas muy cotidianas y muy normalizadas; porque entonces, en lo rural es común
y era común en ese momento, pues como una dinámica incluso familiar, ¿no?,
donde el primo, el tío, el papa, la mamá, la hermana hacia parte al grupo
armado, sobre todo pues insurgencia en esa zona, en ese momento, y los niños se
iban creciendo con una familiaridad, una cercanía, un afecto incluso; y
empezaban a ser parte de algún tipo de actividades, ¿no?, o, incluso, de información,

de saber de cosas, de guardar cosas, y bueno, ya otros más allá, pues ya un
tema más de, incluso, entrenamiento, ¿no?. Pero iba siendo... No era que
llegaron por ellos y se los llevaron, iba siendo como un asunto de convivir con
esas lógicas, porque no había otra diferente. Eso en el caso, sobre todo, en
las zonas rurales y con presencia de la guerrilla.
Posteriormente, con la entrada de los paramilitares, pues esa irrupción
muy violenta, porque pues eran dos grupos que se enfrentaban, ¿no? Entonces,
ahí sí empezó a marcar esto de si es de allá, las amenazas, tal, y una
vinculación más mediada, también, por dinero y pues por la idea, de pronto, de
tomar venganza de algo que les habían hecho o que les había sucedido con el
grupo con el que estaban. Ahí era claramente diferente la manera como
ingresaban y como se vinculaban, porque sí estaba muy mediado por eso.
Y siempre presente también lo que estamos diciendo, para nosotros
también eso sí ha sido evidente, super evidente: la fuerza pública. Los grupos,
pues desde la legalidad, también promoviendo mucho la vinculación de niños y
niñas a las dinámicas del conflicto, a partir de esa idea de..., bueno, de los…,
de los héroes que se acercan a los niños y las niñas para todo (para brigadas
de salud, para asuntos de recreación, para asuntos de medio ambiente y de
paseos); digamos que cosas que no les competen, pero que empiezan a copar esos
espacios que desde la institucionalidad civil no se han abordado. Y entonces,
también, pues es la misma lógica, porque es la manera como actuan, ¿no?,
buscando sus enemigos. Entonces, las preguntas a los niños pues tenían que ver
como con eso: "¿por aquí pasó quién?, ¿quién es?", y en términos de
esta idea un poco binaria del enemigo. Eso también era muy muy muy común.
Y una práctica que fue constante y regular era…, bueno, batidas; y más
que batidas como batidas -que eso es más en las ciudades-, sí reclutamiento
indiscriminado -digamos- sin tener presente lo que legalmente está dispuesto. O
sea, jóvenes indígenas, afros, en situación de desplazamiento o víctimas, que
no deberían bajo ninguna circunstancia ser reclutados para prestar servicio
militar. Y aquí era una práctica constante que se volvían…, porque era como una
disculpa, entonces, lo que decían era: "pues vengan por ellos, ¿no?"
O sea, entonces las familias tenían que movilizarse, llevar el certificado
desplazamiento o el carnet de indígena, [DUD: 05:51], y en muchos casos lo que uno veía
es que en ese lapso (podía ser 3 días, 4 días) ya los muchachos habían jurado
bandera, habían recibido el arma, les habían cortado el pelo; y pues
convencidos, entre comillas, o con esa presión social de si se sale "es
una nena, esos maricones y no sé qué". Y en esa edad -lo que tú sabescómo es la presión social. Pues muchos terminaron..., muchos se quedaban.
Entonces, era como una manera de hacerlo, después decir que no se habían dado
cuenta que eran indígenas, que eran desplazados, que tal y, entonces, "a
ver, vengan por ellos", pero ya durante ese tiempo ya estaban allí
involucrados.
Y luego lo que eso generaba, ¿no?, de prestar servicio militar en un...

y volver a sus casas, los riesgos que estos generaban también. Yo creo que es
algo..., que aquí hay muchas historias en donde las familias tuvieron que ir a
hablar, entonces, con..., en algunos casos -por ejemplo- con la FARC, para
explicar por qué el muchacho se había ido y pedir permiso para decir que
volviera, que vuelva, y comprometerse a que iban a estar muy pendientes, porque
él no iba a seguir haciendo ningún trabajo para el ejército. Bueno, toda una
situación de riesgo para ellos y para sus familias. Y eso constante todo el
tiempo para ellos, para sus familias y para sus comunidades.
Y también, bueno, tanto con guerrilla como con los paramilitares,
pues... lo que te digo. Cuando era con la guerrilla, que había una situación
como de cercanía y de familiaridad, siempre había como el vínculo y, de
diferentes maneras, podrían estar o pudiendo estar, ¿no?, algunos se fueron a
estudiar. Bueno..., con los paramilitares también ese vínculo, un poco lo que
alcanzamos a entender, era pues mucho más…, en -digamos- salirte mucho más
complicado, dejar de estar ahí, dejar de pertenecer, muchísimo más difícil,
¿no?, porque si te vas es porque vas a traicionar el grupo. Había que salir,
sí, no como ese mismo... ese mismo arraigo.
Y yo creo que otra dinámica también muy frecuente aquí en este
territorio, pues tiene que ver con la coca, con todo lo que hay alrededor de
los cultivos de coca para uso ilícito y las grandes habilidades que tienen
niños y niñas en todo el tema de la cosecha, de la recolección; pues, incluso,
de la transformación, del transporte. Entonces, eso hace que sea así, que
fueran fácilmente vinculados y como es una actividad que estuvo muy regulada
por actores armados, incluso, por actores armados en conflicto, pues fácilmente
en esas dinámicas empiezan a ser..., empezaron a ser utilizados y vinculados
por unos y otros.
Y lo que veíamos también, así como que hablar, sí, como
reflexionando también mucho al respecto es que pues se seguían y se siguen
estereotipos de género con cierta variedad, pero sí muy marcados. Entonces,
para los hombres, para los chicos, [DUD: 08:57] muy marcado la idea de poder, de
autoridad, de un poder que te permite proteger a otro, a otra, y mandar; sobre
todo, ¿no?, tener mando, eso es muy marcado. Y en las niñas, en las mujeres,
también muy marcado pues esa..., como ese rol de seducción y de "seduzco
para que me protejan", ¿no? O sea, buscó quién me proteja, [DUD: 09:25] buscar quién me
proteja. Entonces,
sí, esos roles así súper estereotipados.
Y en las niñas pues también una utilización sexual por parte de actores
armados; que en hombres también seguramente ha pasado, pero menos visible y no
lo tenemos nosotras tan registrado aquí. Que pasa pasa, pero pues mucho más es
lo que ha sucedido con las niñas y con las jóvenes. Esas eran como las
dinámicas así..., sí, asociadas al conflicto: la cercanía -incluso,
familiaridad con actores armados-, la mediación económica y como de elementos
de poder. Entonces, una moto de alto cilindraje, un arma y una misión, pues que

emociona a esos chicos, a cualquiera, sobre todo cuando la emocionalidad
también está marcada porque hay hechos dolorosos que los mueven como desde ahí,
¿no?, desde la venganza y desde las ganas de hacer justicia por sus propias
manos. Y la dinámica de conflicto armado, y yo creo que todo eso, pues en un
marco de un espacio militarizado desde todas sus lógicas. Militarizado, sí,
para todo, y con muy poca presencia de institucionalidad civil. La única
presencia en lo rural, la de las instituciones educativas con 1 o 2 profesores.
Y pues realmente yo..., nosotras siempre hemos trabajado con escuelas y
reconocemos lo significativo que ha sido la institución educativa en lo rural
para, un poco, mitigar esto. Pero también, pues lo insuficiente, ¿no?, porque
incluso en las escuelas que -cuando se armaron los internados queriendo ser
sitios de protección- también terminaban en un riesgo muy grande, porque sí, sola
y hay actores armados pasando por ahí, pues muy complicado.
ENT: Sí, total.
TEST: Muy muy muy complicada. Yo diría que por ahí iban las... Y bueno,
todo esto, cuando hablamos de contextos militarizados, también donde las
oportunidades son supremamente limitadas. Entonces, no hay una oferta
universitaria, por ejemplo, cultural, que permitiera como matizar eso.
Entonces, es como que... Y ahí íbamos en su momento que se dio como esa
reflexión y esa discusión, ¿no?, que se hablaba de reclutamiento forzado. Cómo
al hablar de forzado pues entonces se daba la idea de que había un
reclutamiento voluntario.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y la idea de..., sí, los niños y las niñas deciden, no es que
estemos diciendo que como borreguitos; no, tienen la capacidad de decidir, pero
uno decide de acuerdo a opciones. Esa es la... Decidir es porque tienen varias
opciones, si sólo tienes una opción, pues decir que decidiste esa...,
voluntariamente, pues no es tan voluntario, ¿no?, es... Si bien no puede
llamarse forzado porque no fue bajo la fuerza bruta; digamos, no llegaron por
ti y te llevaron, pues es que no tenías otra opción. Entonces, ahí entró ese
debate que nos parecía a nosotras muy pertinente de..., pues todo
reclutamiento a menores de edad en contextos como estos es un reclutamiento que
en últimas termina siendo..., pues por lo menos no es voluntario. Entonces no
es reclutamiento..., pues tampoco... es for... Es que sí, ese término del
forzado sí decíamos no, porque entonces hay uno voluntario: “se quisieron ir y
se fueron”. Y pues sí, eso muchos chicos y chicas lo dicen, ¿no?: "yo me
fui porque..." Pero pues es que es el contexto. Y lo otro que también
siempre lo constatamos aquí -digamos-, aparecía en los informes que se iban
haciendo (ORGANIZACION SOCIAL2). Y uno
acá lo constata todo el tiempo y es que la segunda ca..., bueno, la primera
causa por la que niños y niñas se van a los actores armados tiene que ver con
pobreza y desatención y a violencia intrafamiliar.
ENT: Sí.

TEST: Es una realidad. Entonces ahí, ¿hablar de que lo elegiste?,
sí, sí lo elegiste, ¿pero en qué condiciones lo elegiste? Entonces, si
creo que esas eran como..., así que yo tenga en mente, como esas
dinámicas.
ENT: Mujer, tú me hablabas
de..., bueno, que había varios factores que mediaban la forma en la que te
vinculabas, ¿no? Uno, el tema de convivir con los actores armados, ¿sí?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Es para poder ir como especificando. Pero tú decías que ese tema,
sobre todo, más marcado en el caso de la insurgencia, ¿cierto?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Decir, convivir con la insurgencia determinaba en mayor medida que
tú te vincularas con el actor armado. Eso es un caso. En el caso de los
paramilitares y fuerza pública ¿cuál era la diferencia? o ¿actuaba igual,
operaba igual, ese mecanismo?
TEST: No, yo creo que en el caso..., pues claro, acá los paramilitares
llegaron, no... -digamos-, no estuvieron aquí ni nada, llegaron y llegaron pues
con una lógica clarísima de contrainsurgencia, pero atacando población
civil. Porque hubo enfrentamientos entre guerrilla y paramilitares, pero lo que
hubo realmente fue una persecución a través de la población civil,
supuestamente atacando bases de la guerrilla, pero la afectación principal
pues fue de la población civil. Ahí, lo que sí se vio un poco es... la
vinculación si estaba más mediada por..., porque... [INTERRUP].
ENT: Por lo económico.
TEST: Claro, por una oferta económica y porque obviamente en la
relación con el actor armado, que históricamente hacía presente aquí, pues
obviamente también habían conflictos y situaciones muy dolorosas que se
generaron. Entonces, mucha... pues mucha gente... -bueno, digo mucha por...-,
pero digamos gente que tenía como también ganas de hacer justicia, que vivió
situaciones que no fueron las que quisieron que, mmm, que familiares que
murieron o bueno... Entons, eso también fue alimentado ahí como para ser parte
de estos otros grupos, de paramilitares.
ENT: Ok.
TEST: Y con la fuerza pública, yo creo que la dinámica estaba muy
asociada también…, bueno, 1 a eso, a tomar venganza de otro actor armado. Otro,
a la idea de una remuneración económica estable. Es la única posibilidad de
empleo y la única posibilidad de..., como de seguir el curso después de
terminar el bachillerato; o si no lo has terminado, incluso, también te puedes
ir al servicio militar. Esa idea de, bueno: "voy a tener una estabilidad y
voy a tener también un..., como una..., un estatus", porque, de todas
maneras, ser policía o ser soldado pues sí había una idea ahí como de que te
daba cierto... [INTERRUP] poder. Entonces, sí, yo creo que sí, ahí había una
diferencia. Igual el ingreso a las a la a la guerrilla o a la insurgencia, pues

también implica un poder, obviamente. Pero sí, yo..., aquí lo que veíamos si
era un poco la diferencia de la manera cómo se relacionaban con uno con otro
grupo armado.
ENT: Bueno, eso en términos de los factores que potenciaron o no la
vinculación de uno o otro, pero ya desde la mirada del actor armado ¿qué
estrategias utilizaba cada uno de ellos? Ya digamos, ¿cómo las FARC vinculaban
los niños y niñas y adolescentes? ¿cómo el paramilitar llegaba y se acercaba a
un adolescente, a un joven, a un niño para vincularlo? y ¿cómo lo hacía el
ejército y la fuerza pública?
TEST: Mmm [INTERRUP].
ENT: ¿O era una cosa más casual?, porque también puede ser eso, ¿no?,
que suceda una cosa más casuística, más casual y que no haya algo planificado.
Eso también es la pregunta, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué tan estratégico era esa...?
TEST: Yo creo…, yo creo que sí realmente era algo pues pensado. De
pronto no tan elaborado, pero sí… sí, yo creo que no es gratis buscar la
cercanía con niños y niñas para convencerlos y para para proponerles
actividades que favorecieran a algún grupo. Y yo creo que... Sí, no,
siempre estuvo..., siempre estuvo -yo creo- que en la cabeza de quienes hacían
parte de los grupos armados, pues cómo llegar...; es una manera, ¿no?, una
estrategia también para conocer el territorio, para conocer a la gente que hay
en el territorio, para tener información de lo que allí pasa, para mover cosas
a través de los niños y las niñas. Entonces, yo creo que causal, casual no era
realmente. [INTERRUP].
ENT: No era.
TEST: Lo que pasa..., lo que sí creo yo también es que tampoco,
obviamente, no hay una conciencia de niños y niñas como sujetos de derechos, sino
para utilizarlos.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y bueno yo, de lo que escuchábamos también, pues en el caso de la
guerrilla, en algunos..., en algunos momentos había como este tema de la…, de
las conversaciones y las charlas y los discursos desde la perspectiva
ideológica, desde las reflexiones del análisis de realidades de lo que estaba
pasando, desde, incluso -que eso lo reconocía mucha gente-, desde la motivación
a la formación política y académica, ¿no?, de motivar a los chicos y chicas:
"no dejen de estudiar, para cambiar es importante el estudio", eso.
ENT: ¿Y lo hacían ellos mismos? o ¿a través de...?, o sea, ¿ellos
mismos...?
TEST: ¡Sí! en algunos casos ellos mismos, en las zonas rurales ellos
mismos… Que de hecho, a nosotros nos parecía muy..., porque algunas veces (eso
a modo de anécdota, no habría como corroborarlo), pero a modo de anécdota, yo
recuerdo que..., nosotras un ejercicio que era muy frecuentemente era:

"¿ustedes qué quieren ser?", a los niños y las niñas, "¿qué
quieren ser cuando sean grandes?" Y lo más frecuente que respondían, de
acuerdo al lugar, pues era guerrillero, paramilitar, policía. Y a veces entons,
aparecía, por ejemplo -en una misma institución educativa esa era la respuesta-,
pero aparecía, por ejemplo: veterinario, veterinario, 6-7 diciendo que querían
ser veterinarios. Y ¿qué pasó?, y de repente, después conversando, ta, un
profesor: "no, por aquí pasó yo no sé quién, tal, que está con tal grupo y
es veterinario, y les habló que él era veterinario, que cuidaba los...”
Entonces era..., es un referente que marcaba hartísimo.
ENT: Claro, sí. Yo pensé que me ibas a decir "¡no! porque una vez
vino el veterinario de la ORGANIZACION PUBLICA1 o algo así [risas].
TEST: No, no, no, era de ahí. De hecho, una vez en una zona súper rural
hicimos el ejercicio, porque era un ejercicio así con dibujitos y tal, y como
también…, como 5 pilotos. Y efectivamente, había pasado uno de la guerrilla que
sabía de pilotaje, entons, que decía [risas] que sabía de helicópteros y
entonces, claro, el refe... Es que marca muchísimo, es un referente muy fuerte
una persona... [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] ...pues, en armas, eso [DUD: 20:27]. Y eso pasaba ahí, eran el
referente. Entonces sí, a veces así y también, obviamente, también la manera de
vincular a los niños pues un poco más como de: "bueno, usted ya tiene
tantos años, usted tiene que empezar a hacer esto", sin una convicción
ideológica más elaborada, ¿no?, sino a "usted vive aquí, usted está aquí,
entonces bueno, aquí en su casa vamos a guardar esto, usted ya sabe que no lo
puede decir a...". Cosas de ese estilo, ¿no?, menos..., menos posibilidad como
de convencer desde el argumento, más desde "esto es lo que hay que hacer,
pues aquí estamos nosotros y esto es lo que hay que hacer", también se
daba mucho. De hecho, la atención siempre en las instituciones educativas y ahí
la labor de los docentes de..., pues están alrededor, pero “aquí no entren”,
y muchas veces insistiendo y buscando las maneras de entrar, y para
conversar con chicos y chicas.
ENT: También.
TEST: Sí, también se daba. Y eso sí todos, todos, todos, todos. Yo creo
que..., bueno, ese más o menos como la dinámica que yo reconocería de las FARC.
Por un lado, desde el argumento. Por otro lado, como de esto es lo que hay que
hacer, porque estamos en este territorio y... [INTERRUP].
ENT: "Ustedes conviven con nosotros".
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: "Somos los que..."
TEST: Sí.
ENT: "Estamos acá".
TEST: Sí, sí, sí, sí. eso.
ENT: Eso por parte de las FARC.

TEST: Eso por parte de las FARC, sí.
ENT: ¿Y por parte de paramilitares?
TEST: Yo ahí sí realmente, un poco lo que lo que..., lo que se...,
percibimos, es una sensación más de..., bueno, la mediación económica, que
convence a muchos, pero también la obligatoriedad, pues, ya bajo La amenaza de
muerte. O sea, si ya..., "si no haces lo que yo digo, pues hay
amenaza para ti y para tu familia", ¿no?; hay riesgo realmente.
Y la vinculación, por ejemplo, también de las chicas a través del
enamoramiento, pero pues mucho más..., mucho más coercitivo en términos de...,
de volverlas como su propiedad, ¿no?, y de no poder estar con más gente, ni dejarlos,
ni..., eso también muy, muy, como muy marcado hacia --------- Putumayo. Algunas
chicas que, pues sí, tuvieran alguna relación afectiva y luego no tuvieron
ningún problema, pero otras muchas en que sí fue un..., pues se les volvió...
el grave problema haber tenido relaciones afectivas con paramilitares,
obviamente, ¿no? [INTERRUP], en esta zona, en esta zona. Pero sí, más
mediado..., más mediado por eso.
ENT: Sí, me imagino sin que no..., sin que sean excluyentes.
TEST: Ujum, claro.
ENT: Me imagino que, probablemente, en todos los lados... [INTERRUP].
TEST: Sí, sí, sí.
ENT: [CONT] ... había esta práctica, pero que tú mencionas que en el
caso de ellos era más..., digamos, era la que más sobresalía.
TEST: Era la que más sobresalía.
ENT: ¿Y qué decían las familias sobre ese tema del enamoramiento,
sobre...?
TEST: Ese es uno de los... Porque con fuerza pública, yo creo que eso
también ha sido la estrategia. Bueno, con los hombres esto de reclutarlos y
después de un tiempo -además, con esa presión que implica estar allá en el
batallón 2 o 3 días-, pues ya no..., no se atreven a decir "yo no me
quiero quedar aquí", ¿no? Entons esa... Pero con las niñas el
enamoramiento es la táctica más usada por fuerza pública (policías y
militares).
ENT: Y vuelvo y te hago esta pregunta y puede que suene crudo hacerla,
pero hay que hacerla: ¿Tú crees que en el caso de ellos también había una cosa
consciente y planificada de "bueno, vamos a enamorar estas niñas porque a
través de eso puedo llegar a tal cosa?, [es] decir, como un medio para para
llegar a un fin en el marco de..., del desarrollo de sus estrategias de
guerra.
TEST: Pues yo creo que no es tan reflexionado por parte de todos, ¿no?,
digamos que no tan..., no tan explícito y consciente. Pero yo creo que es una
práctica que se reproduce y se estimula, y desde..., y yo creo que desde los
mandos sí está clarísimo que esa es una manera de ejercer control sobre un
territorio. Desde los soldados rasos es como una práctica que se estimula y

se... y se celebra muy desde el machismo, ¿no?, muy como de: "bueno, aquí
llegamos a ver yo con cuántas me acuesto"; que eso es una..., una cosa
que tal vez para ellos no… no tenía como la connotación de..., más
estratégica, pero para el ejército como ejército sí tiene esa connotación, y
no... Porque nosotros decíamos: "bueno, y por qué no..., pues, o sea si
son tan..., es una institución jerárquica donde se obedecen órdenes, pues ¿por
qué no la prohíben?; si no tiene que ver con una estrategia ¿por qué no la
prohíben?, son niñas. Digamos, podría uno verlo en otro sentido y decir
"que tal que les genere son riesgos a ellos, pues pensando como..., por
qué no prohíben esa práctica si es que no..., no, pues porque les funciona. Yo
creo que sí, sí les funciona y era muy..., muy evidente. En los colegios -por
ejemplo- además, porque bueno, lo otro que no hemos mencionado aquí es el tema
de extractivismo, ¿no?, básicamente de petroleras y la fuerza pública alrededor
de las petroleras, cuidando las petroleras. Entonces, muchas zonas rurales
llega la petrolera y pum, se establece un campamento militar.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y ahí empieza la dinámica a cambiar. Yo recuerdo, por
ejemplo, en un colegio donde pasó eso. Inmediatamente alrededor del colegio
-por la reja-, pues las chicas con los policías y con los soldados empezaban a
establecer comunicación, y la rectora decía: "a las 12 semanas ya las
niñas del internado pidiéndome permiso, cuando nadie venía a visitarla".
Pues claro, era que se iban con ellos. Y yo decía y... Pero sí, en cuestión de
nada, entons no, ya con el celu..., las niñas con celular, con ropa nueva,
con..., totalmente como... sí, amarradas ya desde lo económico y, además, con
esas... vacíos y carencias afectivas, pues también como sintiendo que ya con él
me comprometí [risas].
ENT: Jum.
TEST: Pero, pero en muchos casos sí, pues soldados rasos, gente
joven, pero también -digamos- la relación con niñas menores de 14 años, pues
que [DUD: 26:36] eso no puede ser.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Con otras mayores también, pero... Y esto del enamoramiento
nosotros siempre..., porque lo decíamos, no no no, difícilmente las familias
-volviendo a tu pregunta- lo ven como..., pues como un hecho de
violencia. Ya cuando, por ejemplo, esa relación llega a situaciones de violencia,
pero qué tiene que ver con golpes o con..., o con amenazas, ahí sí, pero el
hecho mismo del enamoramiento y el riesgo que generaba, eso no lo veían como
una manera de violencia, ni lo cuestionaban tampoco. Muy poco..., pues algunas
familias sí, pero en su mayoría no lo cuestionaban.
ENT: De pronto, era visto en algunos casos, esa idea de vincularse
con..., o de enamorarse, de vincularse sentimentalmente con algún militar ¿era
visto como una posibilidad de ascenso social? [INTERRUP].
TEST: Claro.

ENT: [CONT] Por parte de las familias.
TEST: Sí, claro, sí, y de eso, de este..., el personaje tiene un
salario, entons va a tener... Incluso, acá en algún momento de eso también se
habló, porque fue... y sí muy..., muy frecuente, pues, en mujeres y menores de
edad también, pero en mujeres adultas embarazadas de policías y soldados que se
iban, se quedaban madres solteras acá. Pero lo que..., y sí lo decían: con
una cuota alimentaria garantizada, porque entonces la institución tiene que
descontarle -así la persona se vaya, así el policía o el soldado se vayan- la
cuota alimentaria está garantizada. Haciendo ese tipo... ese tipo de
cálculos... [INTERRUP]ENT: De cálculos.
TEST: Sí, de pensar "aquí hay una opción, o sea, soy una madre de
un hijo de un personaje de estos y tengo garantizado una cuota alimentaria para
mi hijo".
ENT: Jum.
TEST: Se dio, sí, yo creo que se dio eso para..., y que para nosotros
todas esas lógicas sí tienen que ver como con esa militarización de la vida
civil, del pensamiento.
ENT: Yo tengo una pregunta. Tú ahorita tocaste un tema, yo no había
pensado..., la verdad, yo dije "será que pregunto sobre esto, ¿no?",
porque es un tema -tú lo dijiste- sobre el que hay muchas discusiones en
política pública, pero también teóricas: sobre el tema de si el reclutamiento
es forzado o no, ¿qué tan forzado es?; porque hablar de forzado en..., así a
secas -como tú le decías-, puede llevar al error, inducir al error de creer que
no hay capacidad de decisión, ¿cierto?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Y tú me decías que, en últimas, termina siendo forzado porque las
condiciones en las que vive no te dejan otra opción. Pero entoes, yo tengo una
pregunta: ¿Eso querría decir que en el caso de los adultos también, entonces,
podríamos hablar de reclutamiento forzado?, porque son las mismas condiciones,
o ¿qué es lo que hace especial a los menores de edad, a los niños, niñas y
adolescentes, para que uno pueda hablar en este caso sí es forzado y en el caso
de los adultos no, aunque vivan en las mismas condiciones, condiciones de
vulnerabilidad?
TEST: Pues yo creo que lo que... La diferencia es justamente pues el
proceso de crecimiento en el que se está. O sea, igual, todos tenemos edades
psicológicas y edades físicas [risas], pero pues la idea de que los adultos
[DUD: 29:48], los adultos tienen ya una
mayor posibilidad de decisión consciente de lo que están asumiendo, ¿no?
Entonces, sí claro, el contexto es el mismo, el escenario es el mismo, pero
bueno, ya tener tú 20 y 25, 22 años y decidir a ser parte de un actor armado,
yo creo que sí hay una diferencia con tener 13, 12, 14 y decidir hacer pues...
El hecho mismo de un tiempo vivido, reconociendo otro tipo de experiencias,

pues da otras capacidades y otras posibilidades para decidir; tienes como
más..., más elementos para tomar la decisión, has visto otras cosas o, bueno,
te convenciste o lo que sea, pero sí hay un..., yo sí creo que hay una tapa en
el desarrollo humano en el que... de pronto, uno sigue siendo..., pero en el
que uno es más influenciable y en el que a ciertas estrategias -sobre todo en
un escenario de guerra y de conflicto armado- pues uno es más influenciable.
Entonces, es ahí donde yo..., donde nosotros vemos como...; bueno, o sea, está
bien, es una realidad que le pasa, que están viviendo adultos y niños y niñas,
pero pues hay un desarrollo de la personalidad diferente y ahí es donde…, donde
uno diría... Y también desde el Derecho Internacional Humanitario y como...
pues deberían haber unos parámetros en estos grupos armados. Eso lo dice uno
entendiendo que las dinámicas en la realidad... [INTERRUP].
ENT: Son otras, sí.
TEST: [CONT] ...pero debería haber como una cosa de..., un poco lo que
se acordó, ¿no?, menores de 18 no deben entrar aquí. Menores de 15 pues... Pero
bueno, se supone, menores de 18 no deben estar aquí y no haciendo acciones,
pues ni con armas ni que les generen los riesgos que les generan. Eso, eso sí
creo yo..., que esa discusión sí hay que seguirla, seguirla poniendo.
ENT: ¿Había algún..., algún grupo de edad específico que tú
sintieras que ellos buscaban -hablo de todos los actores armados-, que ellos
buscaran para vincularlos?
TEST: Yo creo que los casos de los más pequeñitos pues era..., sí
tenían que ver como con familias o niños y niñas solos, que terminaban allá
y... Pero creo que sí había como entre los 14 y los 17 un grupo de interés...,
por todo… [INTERRUP].
ENT: Por todos.
TEST: [CONT] ...por todo, por todos. Sí, un grupo de interés allí en esas
en esas edades bastante..., como bastante... Y claro, cuando tú preguntas
¿estos sí [son forzados]?, uno dice pues claro, porque también uno conoce casos
de niños... [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [CONT] ...y niñas de esas edades en esas condiciones que nunca
quisieron irse [se refiere a los casos de niños y niñas que aún en esas
condiciones nunca se vincularon a un grupo armado]. Y uno dice sí, que opera
ahí.
ENT: Ajá, exacto. [Se caen algunos objetos al piso: 32:36-32:42] [risas].
TEST: Sí, no, claro, y uno dice bueno, pues hay circunstancias que
tienen que ver con las..., con las dinámicas familiares. También como con la
institución educativa y también, sí, con una capacidad de decisión personal muy
particular, ¿no?, que deja ver eso, sí. Yo decía, eso es cierto y eso también
es bien importante siempre tenerlo en cuenta. Yo..., yo recuerdo la historia de
la bibliotecaria del ------------------ de esta mujer... [INTERRUP]
ENT: Ajá, de...

TEST: [CONT] ...de CONOCIDA1...
ENT: Ajá.
TEST: CONOCIDA1, que ella siempre dice eso, ¿no? Dice: "a mí me
salvó la biblio..., los libros, o sea, yo quería leer y leer y leer y buscar la
posibilidad de donde podía leer, porque en el medio en el que estaba, lo
que yo debí haber hecho era irme para la guerrilla". Todo mun..., pues es
que ¿qué más hacía?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y uno dice, esa historia de ella tan hermosa sí es así, hay cosas
que te ponen a pensar diferente, pero son como..., sí, situaciones muy
particulares. Que ya uno viendo las debería..., uno diría, pues es que ahí está
el ejemplo, esto debería ser un..., para todos, masivo, promover la lectura
mira cómo funciona [risas].
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Pero no se promueve. En todo caso, sí, yo me refiero a que
sí, a nosotras también..., y destacamos como mucho eso: chicos, chicas,
familias que en esas condiciones de precariedad, de pobreza, de presión de
todos los grupos armados... [INTERRUP].
ENT: A pesar de eso.
TEST: [CONT] ...no decidieron hacerlo.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Pero otros muchos en que también..., también uno diría
"decidieron hacerlo". O sea, sí está el..., pero... [INTERRUP].
ENT: ¿Pero por qué...? Mi pregunta era por eso, porque si tu
defines que son las condiciones las que te..., las que determinan
unilateralmente que tú te vincules… [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ...o no, pues tú terminas diciendo: bueno, ¿por qué
hubo unos...? [INTERRUP].
TEST: Que no.
ENT: [CONT] ...que no, ¿sí? Claro, por eso también..., también lo
preguntaba.
TEST: Ujum, sí. No, yo creo que ahí se complejiza bastante la
cosa, porque, obviamente, pues es la opción, ¿no?; cada quién decide, por
ejemplo, frente a esto: frente al uso de las armas o de pertenecer a un actor
armado. Y…, lo que sí es que había, obviamente, presiones de los actores
armados, pues porque controlan un territorio. Entonces, para que la gente
pertenezca o, por lo menos, de alguna manera no interfiera en sus activi...,
había muchas presiones.
ENT: Jum.
TEST: Y la gente, pues, por presión, por convicción, por poder
permanecer en el territorio, se acoplaba y se adaptaba a eso que el actor
armado exigía. Entonces, sí había más posibilidad de que se vinculará a que no

se vincularan.
ENT: Mujer, una pregunta, ¿cuál crees que era la principal
motivación de los actores armados pa vincular niños, niñas y adolescentes?
TEST: Yo creo que..., yo creo que una..., una tenía que ver con...
como ciertas tareas de los que otros no se podían ocupar y que era más fácil
que la hicieran niños, ¿no?; como por ejemplo, llevar algún tipo de
información, contar algunas cosas, eso. Lo otro, poder..., sí, poder
identificar ¿quién es quién?, también, ¿no?; o sea, a través de los niños,
¿no?, tener información, o sea, llevar información, pero también obtener
información. Y esto de los..., de los mandaderos, ¿no? Algunas cosas que tenían
que hacer llegar... fácil, pues porque no pesaban o porque..., pero sí, con los
niños y las niñas eso. Y también lo otro, pues, el hecho mismo de la idea de “a
los niños y las niñas son para ponerlos a hacer cos..., ¿no?, pa hacer
mandados, utilizar...”, sí. Y las niñas, pues, para utilizarlas también
sexualmente.
ENT: Yo no había pensado en eso, claro sí. Culturalmente un niño y
la niña está hecho “pa hacer mandados”.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Pues lo que hace es, entonces, insertarse en una práctica que
ya es cultural y... [INTERRUP].
TEST: claro
ENT: [CONT] ...y utilizarla.
TEST: Claro, sí sí sí.
ENT: Claro sí, uno no veía… y lo mismo con las niñas.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Simplemente está la práctica y yo lo que hago es adaptarme a
esas prácticas también.
TEST: Exactamente.
ENT: No, la verdad no, nunca lo había pensado así.
TEST: No, y sí, así funcionaba.
ENT: Jum.
TEST: De hecho, algunas veces, pero es que no tengo así como
fechas, pero sí algu..., los profes contando -por ejemplo- en algunos momentos
en que veían pasar grupos de la guerrilla y llamaba mucho la atención la
cantidad de niños y niñas, y la juventud, muchos, muchos niños y niñas. Entoes,
y eran..., ellos decían: "sí, eran como grupos que no era necesariamente
para combatir”.
ENT: Sí.
TEST: Era otro tipo de labores, pero si eran niños y niñas. De
hecho, yo recuerdo alguna vez una conversación con una profe que se le salían
las lagrimitas y decía: "habían unos niños de 8 años".
ENT: Jum.
TEST Que se veían parte de la fila, o sea, no que iban con papá y mamá, sino

solitos, parte de la fila, en la… iban ahí. Eso tocaba mucho, sobre todo, esas
edades tan tan tan cortas en..., pues porque de todas maneras uno dice la
guerra no es un ideal para nadie, y están ahí... Por convicción, seguramente te
da otra perspectiva, pero a los 8 años tiene que ser terror, creo yo.
ENT: Sí, total. Lo otro que yo te quería preguntar, que tú lo
mencionaste, pero no hemos ahondado sobre el tema, sobre la vinculación a la
dinámica productiva de la coca, ¿no?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Tú mencionabas que también esa era como otra estrategia. Eso no ha
sido tan marcado, sobre todo, porque la insurgencia en algunas del Putumayo
logró tener un control del territorio, ¿no?, pero, de hecho, más recientemente
se empezó a saber de la llegada de..., pues de mafias, ¿no?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Incluso, también hay otras mafias que son locales, como la Constru
en ------------ sí, pues que también -de una u otra forma- se insertaban en el
conflicto armado, ¿cierto? ¿Había también prácticas de vinculación y de
reclutamiento por parte de estas mafias?
TEST: Sí.
ENT: Que no son ni paramilitares, ni... [INTERRUP].
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: [CONT] Claro, que se relacionaban pero que no son ni paramilitares
ni ejército... [INTERRUP].
TEST: Sí, queda como en ese entramado, pero claro funcionaban y sí, y
también..., también muy muy..., claro, muy como desde el reto y la adrenalina y
la..., porque con..., creo, como con misiones muy puntuales, ¿no?, de llevar
droga -por ejemplo-, de pasar, de sacar al Ecuador, de traer del Ecuador para
acá; o sea, cosas así corticas, así, misiones muy cortas, pero de muchísimo
riesgo. Y que es un poco también como aprovechar la..., ya no solo la
necesidad, porque uno diría ahí hay muchas mujeres adultas haciendo ese
tipo de cosas, sino la... Yo sí creo como el desarrollo... El desarrollo en esa
etapa de la vida, ¿no?, porque muchos y muchas chicas sí, la necesidad
económica, pero más que eso es como la adrenalina, ¿no? O sea... Que hablamos
alguna vez de esto, yo recuerdo, con un..., con una experiencia salvadoreña,
¿no?, de..., que contaba que después de la desmovilización del... [INTERRUP].
ENT: Del FMLN [INC: Frente Farabundo Martí para la Liberación Nacional]
TEST: [CONT] ...del Farabundo Martí, sí. Decía, el trabajo con chicos y
chicas, pues intentando, como nunca nos daba resultado [risas], porque estos
talleres que hacemos, y no..., pues no les implicaban vivencialmente la
adrenalina que les implicó haber estado allá. Y él, que había pasado por el
Frente Farabundo siendo niño, entonces, él decía: “es que la lógica nuestra
era..., pues cada día era... -él decía- yo fui papá a los 15 años, porque en
cualquier momento me iban a matar, entonces tenía una compañera de 14” -imagínate
esa lógica- y decidieron ser papás porque... Una locura. Y bueno, y después

decía él: "y claro, yo ahora que, después ya intentando hacer trabajo con
jóvenes -decía- sí, pues es que qué comparación puede dar ofrecer una formación
de talleres en derechos humanos [risas] con ofrecerle a un joven una misión de
´vaya..., vaya y visite a tal persona que le va a entregar tal cosa y que le
tiene que llevar a este y tiene que venir acá sin dejarse ver, sin tatata, y le
vamos a dar tanta plata´".
ENT: Jum
TEST: No, pues maginate eso.
ENT: Claro, no [risas], no tiene punto de comparación, al menos en
términos de esa vivencia personal [INTERRUP].
TEST: Claro.
ENT: [DUD: 41:12].
TEST: Incluso, él decía: "en términos de la importancia, lo
importante que uno sentía". Entonces decía: "uno entra a participar
de estos talleres para..., que la cooperación y las ONGs ofrecen, y pues uno es
uno más, pero a ti que un RANGO te diga que tienes la misión de..., pues
tú te sientes la persona más importante en la vida". Y ahí, ahí es que se
jugaba como esas decisiones.
ENT: Sí.
TEST: Y sí, tiene mucho sentido. Y aquí yo creo que era mucho, ¿no? Los
niños y las niñas, pues desde la perspectiva de los adultos, hagan mandados,
pero para un niño y una niña eso es ser muy importante 41:49
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Entoes claro, caen en eso [risas].
ENT: Y bueno, ya..., en el tema ya de los cultivos, de la participación
tanto como raspachines, pero también en los laboratorios, en las cocinas, en
los cristalizaderos, ¿crees también que hubo como una práctica ahí sistemática
de vinculación de los niños, en esa primera etapa de la cadena productiva la
coca?
TEST: Mmm, pues nosotros conocimos, por ejemplo, el caso de una niña a
los 10 años sabía todo el proceso de la coca... [INTERRUP].
ENT: A los 10 años.
TEST: [CONT] ...con su familia, sí. Y una reflexión que ahora nosotras
la ponemos, pero realmente es palabras de niños y niñas en varias partes,
de..., pues manifestar no conocer un laboratorio en su colegio, pero sí tener
un laboratorio en su casa y saber mucho de química. Y cuando uno les pregunta
¿de cuál química?, de la química, específico. [DUD: 42:43] Porque hablábamos de eso, ¿no?,
entonces: -"no, yo de física y química no entiendo nada, de física no
entiendo nada, pero de química sí", -"¿como cuál química?",
-"la química de la coca". O sea, una familiaridad con esto...
[INTERRUP].
ENT: Sí.
TEST: [CONT] ... porque desde chiquitos están muy cercanos a...,

algunos, ¿no?, no todos, pero si algunos. Y niños y niñas, eso era bien
curioso. Y claro, lo que uno ve es, bueno, pues asociado a eso, obviamente,
estaban actores armados y estas mafias... que hay todas se van como
articulando. Y los ponen...
Aquí una cosa que creo que sí cambió mucho es que en estos años de los
que estamos hablando (2003-2016), el consumo en la zona rural, pues era mínimo
y muy regulado, básicamente por las FARC. Y entonces se producía y se
transformaba y se..., pero el consumo era mínimo. Ahí sí podría decirse casos
aislados, cosa que cambió mucho; después de la firma del acuerdo cambió mucho.
O sea, eso es algo que está marcando diferencia, ¿no?..., en todo el
departamento, pero sobre todo en la zona rural, donde el cambio es evidente. Es
que el consumo estaba totalmente controlado y ahora ya no. Entonces, eso
también a los jóvenes (chicos y chicas), pues plantea otro... otro escenario de
riesgo con consumo ahora.
ENT: Sumado a lo que ya teníamos.
TEST: Sumado a lo que ya teníamos, sí.
ENT: Mujer, una pregunta. En todas estás dinámicas que me has comentado,
bueno, ya mencionaste en los colegios y escuelas, pero aparte de eso ¿había
otros sitios o lugares que los actores armados utilizaran predominantemente
para hacer actividades, bien sea de proselitismo, de propaganda o de
vinculación de los niños...? [INTERRUP].
TEST: Yo creo que otros lugares tenían que ver con.., bueno, en algún
momento en los caminos, como en sitios…, pero también mucho en las.. en los
sitios de fiesta (los billares, en las casetas comunales); ahí donde la
comunidad se reúne para fiesta, ahí, ahí entraban como..., en algunos casos,
pues ofreciendo parte de la fiesta (licor, comida) y empezar a...,como hablar,
a contar quiénes..., a hacerse sentir ahí, en las fiestas, controlando las
fiestas y los festivales y ahí haciendo mucha..., sí, como haciéndose ver,
haciéndose sentir. Uno escuchaba -obviamente siempre había..., siempre con
excepciones-, pero uno escuchaba, por ejemplo, las FARC regulando los
festivales, ahí hablando de sus manuales, horas, y también controlando,
incluso, los excesos en términos de consumo de licor, de peleas entre parejas;
que no las controlaban todas, pero sí, como en algunos casos. Y después,
cambiaba la dinámica... Eso era curioso, porque incluso..., pues los
paramilitares pero también en algunos casos las mismas FARC -que era en una
misma zona-, entonces, cambiaba el mando o algo así y ya el tema, entonces, era
pues promover más licor, promover más..., sí, menos regulación a las
situaciones de violencia, y... igual, igual los paramilitares. Yo creo
que esos también son... y también lugares donde sabían que llegaba mucha gente
joven..., podían verlo ahí.
ENT: Escenarios deportivos también, canchas, polideportivos ¿también
o...?
TEST: Yo creo, alrededor de los colegios, basicamente, sí [INTERRUP].

ENT: Alrededor de los colegios.
TEST: [CONT] ...cuando estaban haciendo..., sí sí sí sí, ahí. Y en los,
sí, en los espacios más comunitarios. Yo creo que alrededor de los festivales y
de las fiestas era donde más.., donde más estaban allí presentes.
ENT: Y por parte de la fuerza pública en... ¿dónde desarrollaban y en
qué momentos desarrollaban este tipo de actividades cívico militares que tú
mencionabas, como la brigada de salud, los payasos, el circo...?
TEST: Todo [risas]. Pues como, incluso, pues legal, era una actividad
entre comillas legal, la acompañaba las administraciones municipales y la
administración departamental. Entonces, a veces en los colegios mismos, a veces
en el coliseo del pueblo o en la plaza principal; pero sí, siempre estaban
acompañados de la administración municipal y ahí aprovechaban para hacer todo.
De hecho, yo hace poco -ya incluso saliéndonos de este periodo de tiempo-,
hace..., el año pasado estuvo el circo del ejército, incluso, aquí en ------[risas]; y era la misma
lógica, o sea, como si no hubiera..., si no hubiera
pasado nada con el acuerdo, ¿no? Entonces, el sitio donde establecían el circo
acordonado, militares armadísimos por todos lados como..., como si estuviéramos
en pleno conflicto, como si estuvieran en ------ Putumayo con la inminencia de
un ataque que.... La lógica es la misma.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y... pues en esta época (2003-2016), sí, brigadas cívico-militares
en donde la presencia de armas, pues, altísisisisisi..., todo mundo armado
menos el médico, pero el resto todo el mundo... [risas], y todo mundo con
ese discurso y..., que .es lo que decimos- cala muchísimo entre jóvenes, entre…
[INTERRUP].
ENT: Exacto, sí.
TEST: [CONT] ...niños y niñas, sí.
ENT: Te iba a preguntar eso, ¿Cómo veían los niños y niñas ese tipo de
actividades?, o sea, ¿cómo las percibían ellos?
TEST: Para algunos como la extrañeza, pero para otros la emoción, ¿no?
De todas maneras, está todo un discurso heroico ahí de exaltar la fuerza, de
exaltar las armas, de exaltar también como la ley, la legali..., somos la ley.
Todos eran la ley [risas], el que..., el que tenga armas es la ley, entonces,
se emocionaban, claro, los niños y las niñas se emocionaban también de
eso.
ENT: Eso te iba a preguntar, porque tratando de como..., de como
comprender el mundo de un niño o de un adolescente, sobre todo un niño, yo no
sé..., yo digo como..., así a simple vista, uno dice, se le debe volver un
desorden esa cabeza teniendo por un lado, a un actor armado como las FARC que
convive todo el día contigo y que tú dijiste, o bueno, tú asumiste que son los
que ordenan el territorio, organizan la vida acá y que son un referente.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: ¿No? Por el otro lado, los paramilitares que te ofrecen dinero,

¿no?, y otras cosas que tal vez no te dan estos, la moto de alto
cilindraje -que tú lo decías-, estas cosas.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Y por el otro lado viene el ejército también con estas cosas.
Entonces, mi pregunta es ¿cómo tramitaba eso internamente, subjetivamente, ese
niño?, ¿no?
TEST: Sí, ujum.
ENT: ¿tener múltiples, tal vez, múltiples referentes al mismo tiempo y
enemigos entre sí? [DUD: 49:54] [INTERRUP].
TEST: Sí, enemigos entre sí.
ENT: [CONT] Porque no fueran enemigos, bueno, no pasaba nada, ¿sí?, pero
el punto es que son enemigos entre sí. Entonces, ¿cómo tramitar eso
subjetivamente?
TEST: Y yo..., lo que veíamos, pues tristemente, es que..., como que el
mensaje más fuerte -sobre todo cuando esa emoción estaba- era el…, las armas,
el reconocimiento. Entonces, en muchos casos lo que..., lo que alcanzábamos a
ver era que era muy riesgoso, porque..., porque esa emoción era como..., pues
indicativo de que era probable que quedarás en alguno de los tres. O sea, no se
diferenciaba, eso es lo más tenaz, me parecía a mí. No es que dijera uno este
chico se va a ir con las FARC porque tiene afinidad ideológica, ¡no!, se va a
ir con cualquiera porque está emocionado por usar armas, por tener un poder
para usar armas. Yo creo que, sobre todo ya en esta fase y con niños y niñas
saltando 2002 hacía acá -donde ya había también, pues muy fuerte la dinámica de
la coca-, esa vinculación sí estaba muy mediada pues por armas y dinero. En el
caso de las FARC por la cercanía, pero igual más que ideológica, era como ese
estilo de vida ya que se estaba empezando a adquirir. Y de hecho ahora, y
volviéndome a salir del tiempo, ahora en el..., ahora con la población que está
en reincorporación, ellas y ellos mismos lo dicen, ¿no?: hay una diferencia
generacional entre quienes ingresaron hace más de 15 años y quienes ingresaron
hace menos de 10-5 años. Y la diferencia generacional la marca no solamente
para la edad, sino la convicción ideológica... que es distinta. O sea, ya en
esta última generación muy..., no es... no es el fuerte -digamos- en la
convicción ideológica para haber estado. También, obviamente, sin..., es una
generalización, ¿no?, obviamente que ahí quiénes... quienes estén allí..., pero
en muchos casos no, no lo fue.
ENT: Quería que pasáramos a otro tema. Ustedes, bueno, yo sé que ustedes
sobre todo han trabajado ------ Putumayo, sobre todo más ------ Putumayo.
Yo te decía al inicio que también la idea nuestra era como poder identificar patrones,
territorialmente hablando, ¿no? ¿Tú crees que había diferencias entre ------ Putumayo entre
la forma cómo se vinculaban niños y niñas al
conflicto armado? Incluso, yo diría que ------ Putumayo habría que
dividirlo y una cosa es la zona hacia el Caquetá... [INTERRUP].
TEST: Sí.

ENT: [CONT] ...y otra cosa la zona de frontera, por ejemplo, con
Ecuador. Me imagino que también... Ahorita que hablábamos yo decía, claro -----------y...,
-----------y ------------------ debe ser una cosa totalmente
distinta a ---------TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Es una hipótesis que tengo, sí, a pesar de ser lo que conocemos
como ------ Putumayo. ¿Tú crees que había diferencias entre las distintas
zonas del Putumayo?
TEST: Sí, yo creo que sí y, de hecho, pues una cosa que marcaba la
diferencia es la presencia misma, ¿no? El nivel de presencia en -----Putumayo no tuvo la presencia permanente, sí de paso... [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Sí pasaban. Y las dinámicas también allí pues fueron un
poco diferentes. De hecho, no hay mucho registro del conflicto armado en el
------ Putumayo, pero si hay registro de personas que se vincularon, porque hay
gente de las..., de las FARC, que son del ------ Putumayo, ¿no? Y creo, pues
también generalizando porque ahí sí no tendríamos..., pues creo que..., ahí si
hubo también más de afinidad ideológica, ¿no?, reconocer a alguien que se había
ido y bueno..., Pero sí, una..., una afinidad ideológica como una cercanía a
alguien que te convenció de ir.
ENT: En ------.
TEST: En ------, sí, en ------ Putumayo. Y también, en un momento
dado, pues, sí hubo presencia durante un tiempo de las FARC en una zona de
------, ¿no?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y ahí también, obviamente, hicieron...
ENT: Sí, hacia la salida a -----TEST: Ujum, claro. Y ahí también..., ahí sí se dio como esa..., pues esa
convivencia y alguna gente que se..., se sumó al grupo. Pero yo creo que sí
hubo diferencias, claro. Y de hecho, sí, porque básicamente fue… como no
permanecieron ahí por mucho tiempo. Y aquí en ------ pues también cuando pasaban
y cuando había alguna..., alguien que conocía...; fue la manera como también se
vincularon. Y bueno, aquí yo creo que como lo más..., lo más conocid... [PAUSA: 54:3354:48]. Aquí lo más conoci..., pues de lo
que yo tengo referencia, es el caso de varias chicas jóvenes en ------ hace muchos años, que
se fueron con la FARC, pues y que ese es bien... Yo no…, realmente nosotras no..., yo he
conocido de oídas, pero no..., pero claro ahí está todo..., toda la cosa de...,
para las familias se las llevaron, es un hecho de reclutamiento, incluso,
desaparición, porque hay algunas de las que no volvieron a saber. Pero para...,
para las FARC y para algunas que se fueron dicen "nos fuímos".
ENT : Nos fuimos, fue una decisión.
TEST: Fue una decisión. Pero eran menores de edad también, muchas,
varias [DUD: 55:33], varias de las que se fueron

eran menores de edad. Y está ese caso y está lo del ----------------------- Por
----------como también pasa..., era sitio de paso de las FARC, pues ahí también
tuvieron influencia y hubo gente que se fue con ellos.
ENT: Sí.
TEST: Que estuvo con ellos.
ENT: ¿Y hacia la --------------------------- -------- ----------)?
TEST: Bueno, ahí sí hay..., como ha habido presencia más permanente, sí,
mucha gente se suma, mucha gente se ha ido porque se suma a ellos y otros, pues
porque han convivido con ellos, ¿no?, que se quedan ahí. Pero yo creo que sí ha
sido, por ejemplo, en la relación, por ejemplo, con resguardos indígenas, pues
ha estado este conflicto de las autoridades indígenas manteniendo como la idea
de "somos población civil, no vinculen a nuestra gente", y bueno, las
decisiones individuales de irse y... la tensión de... quiénes pues consideran
que el camino es la lucha armada.
ENT: Jum.
TEST: Eso sí está ahí también. Pero yo creo que..., o sea, en términos
de dinámica yo creo que la diferencia marcada con ------ y, incluso, con
------ porque era más sitios de paso, a excepción de ----------donde sí...,
pero sí, más sitios de paso [DUD: 56:52]. En ------, sí la convivencia, yo
creo que eso fue lo que más marcó, y sí, de manera de manera diferente. Yo a
aquí en -------------- pues no..., no, en ese, en ese periodo de tiempo no
teníamos como tanta cercanía a ---------- a -------------- a lo que pasaba
allí. Pero sí, también, o sea, un grupo que estuvo todo el tiempo y la
gente..., pues tanto que esa es como la historia también más..., más fuerte de
-------------- ¿no?, el único municipio de Putumayo donde los paramilitares no
pudieron... [INTERRUP].
ENT: No pudieron entrar.
TEST: [CONT] ...no pudieron entrar, no pudieron acercarse.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Por una decisión racionalizada y pensada de... un grupo importante
de la población que dijo: "aquí hay un grupo armado y si llega otro nos
van es a..., entonces no, nos quedamos con este", no necesariamente por
una... por una afinidad, sino un asunto estratégico de... ser un territorio en
disputa es muy complicado para la comunidad.
ENT: Sí. Mujer, ya que tú tocas el tema de pueblos étnicos, ¿tú crees
que había algún interés y alguna modalidad especial de vinculación de niños y
niñas y adolescentes, también, de pueblos étnicos (no sólo hablo indígena, sino
también afros) a los grupos armados?
TEST: Yo creo que también por la idea de..., como de generar cercanía,
¿no? O sea, ver alguien afro en la guerrilla o en el ejército o en los
paramilitares, pues definitivamente sí podía propiciar mayor cercanía para
entrar a esas comunidades, y, de hecho, nosotros, por ejemplo, lo... Alguna vez
que eso... fue cercano a nosotros, era, por ejemplo..., en principio, claro,

habían..., había más gente indígena en las FARC y no en el ejército.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y una de las estrategias que tenían ellos cuando llegaba al
ejército era hablar en lengua, en su propia lengua. Y fue..., pues recuerdo que
lo relataba una niña alguna vez contando, pues de sus experiencias en medio del
conflicto armado, cómo fue de impactante cuando una vez llegó el ejército a la
comunidad con dos de ellos, como soldados. Entoes claro, ese mecanismo de
defensa que ya lo tenían súper apropiado, de llega el ejército y aquí ninguno
habla español y entoes todos empezaron a hablar en lengua, y aparecieron estos
dos diciendo lo que estaban... Eso, esa ruptura... Claro, y uno dice eso es,
obviamente, premeditado.
ENT: Claro.
TEST: Y así lo..., así me imagino. Yo, digamos, traigo a colación ese
caso porque lo..., una niña nos lo contaba como había sido de tenaz. Y ese...,
esa yo creo que sí es una de las razones por las que pues se estimula que se
vinculen, claro, personas que tengan una condición étnica particular, porque...
[INTERRUP]
ENT: Por parte de todos.
TEST: Sí, por parte de todos, por parte de todos funciona. Por ejemplo,
en este caso yo digo lo de la guerrilla, ya te digo, la vinculación obedecía
más a que estaban ahí; pero el ejército se la pilló y dijo: "pues tenemos
que..., tenemos también que [risas] ver cómo contrarrestamos esto,
sí".
ENT: Eso en el caso de la población indígena, ¿no?, porque para
nadie también es un secreto que las características de la población afro
en el Putumayo son otras, ¿no?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Porque, primero no se reconoce como un territorio afro, ¿no?, y es
una disputa que ellos mismos están dando por decir "aquí también hay
población afro".
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Sí, aquí también hay población afro y negra, en el Putumayo, ¿no?,
es una pelea que ellos tienen, ¿no? Pues y digamos que en el tema indígena hay
un arraigo territorial e, incluso, el tema de la definición de los resguardos
pues es una..., es una pelea que ellos tienen más avanzada, que..., o que los
afros tienen con la definición de sus consejos comunitarios, que tienen mil
trabas, ¿no? Entoes yo, digamos hablando contigo, se me ocurre una hipótesis, y
es que probablemente por parte de las FARC [DUD: 1:01:03] y los actores armados, había un
interés también por el tema indígena, pues porque había una relación de ellos
con el territorio que tal vez les facilitaba muchas cosas, pero en el caso de
lo afro eso no sé si sea tan claro.
TEST: Yo tampoco..., yo tampoco lo tengo tan claro realmente, y uno sabe
que pertenecieron a todos, porque en fuerza pública también hay muchos y yo

creo que eso tiene..., eso tiene que ver la fuerza pública, yo creo que tiene
mucho que ver también como con la opción económica, ¿no?, de remuneración. Y en
el caso de guerrilla y de paramilitarismo, yo creo que sí, decisiones muy
individuales, pues, porque no..., no, tampoco -lo que tú dices-, yo no lo
había... Pues no sé si realmente es una estrategia por la condición misma de...
de los afros aquí en Putumayo, ¿no?, representan, sí, incluso, creo que
numéricamente son..., pueden ser más que los indígenas, ¿no?, pero en términos
de tierra reconocida y del proceso organizativo, pues sí está más incipiente.
Entons sí, no, yo no sabría si hubo ahí como esa intencionalidad.
ENT: Y frente al tema de niños y niñas y adolescentes con una
orientación sexual diversa o con una identidad de género también diversa, ¿tú
crees que había cierto trato diferenciado por parte de los actores armados? Tú
me mencionabas en el caso del ejército, por ejemplo, que había una... había una
cosa y era que si tú te ibas, pues te trataban de "ah, marica, gay",
¿sí?, ¿pero en el caso de los otros actores armados?
TEST: Mmm, yo..., lo que sabemos es que sí, obviamente, en algunas zonas
había un control de…, sí, de las orientaciones sexuales diversas, ¿no?; de
castigarlo, de burlarse, de..., bueno, de señalarlo en todo caso, ¿no? No era
algo que se..., que se..., ni promovían y se respetaba, por parte de ninguno,
de ningún actor armado.
ENT: De ninguno.
TEST: Sí, en algunas zonas sí, o sea, el hecho de tener una orientación
sexual diversa pues era una de las razones para salir desplazados, ¿no?, niños,
niñas, pues más adolescentes y jóvenes; sí, no poder estar en esos territorios
porque el control de ningún actor armado, de ninguno, lo permitía. Yo no sé,
sí, era, es un comportamiento que sigue siendo muy regulado. De hecho,
nosot..., una cosa que sí, también -pues digámoslo- vivimos y podría ser para
profundizar, porque eso fue..., pues es algo que en una zona de…, bueno, en --------- en una
época un grupo, eran como sí... -bueno, no me acuerdo-, pero si
era un grupo como de 5-6 chicos homosexuales, abiertamente homosexuales y,
bueno, muy muy participativos, muy activos en el grupo que se estaba haciendo de
teatro, en los deportes, en danzas, súper activos. Y lo que allí vimos, que
también uno dice, bueno, esas casualidades, esas estrategias, [DUD: 1:04:24]; bueno, lo que
se dio, que fue
muy..., pues es.... que tenían relaciones con policías. Y el riesgo era
altísimo por todo, por todo, por todo. Ellos decían, no, que la policía...,
pues también debió ser un grupo de policías, tampoco todo, ¿no?, pero empezaron
a buscarlos y de hecho empezaron a tener relaciones con policías y algunos
de ellos después contaba, ¿no?: “que entonces, que él me dijo, que en la
estación de -----------. [DUD: 1:04:57], como una cosa así de esto... que
sigue un tema tabú, ¿no?, la homosexualidad de actores armados que buscan otros
hombres [INTERRUP].
ENT: Sí [audio: ujum].

TEST: [CONT] ...que seguramente..., que tienen una relación heterosexual
también, pero que buscan otros hombres y esos chicos hablaban de eso. Y,
obviamente, sí, había momentos en que, pues a sus edades (17, 16, 18) que
se enamoraban de estos tipos y pues era el riesgo que no se dimensiona.
ENT: Y está invisibilizado.
TEST: Sí.
ENT: Ese tema no...
TEST: Sí, nosotros decíamos, digamos, lo conocimos de primera mano
porque estábamos con ellos, pero era algo que no..., y sí, que también uno no
se lo esperaba, ¿no?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Cuando: -"no, es que mi novio, el GRADO no sé qué, -¡Qué!
¿Cómo así su novio?" [risas]. Y en esa época: 2007-2008.
ENT: Y además en esa época.
TEST: Sí, no, pues uno dice ahora..., pero en esa época en esa zona...
ENT: Y en esa zona, sí, es que todo [INTERRUP].
TEST Increíble, increíble.
ENT: Si tú me cuentas eso, sí, yo digo juepucha es ponerse..., estás en
una condición de vulnerabilidad, ¿no?
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Por tu condición sexual y te metes con un policía..., o sea, esa
condición que tiene, jum, se potencia.
TEST. Claro, claro.
ENT: Se potencia al mil. Incluso, no solo por parte de otros grupos
armados, sino por parte de la misma policía, ¿no?
TEST: ¡Sí si si! No, es que las relaciones eran..., pues, muy muy
violentas, ¿no? No era que no siempre, no, no, nunca... Los ejemplos
[DUD: 1:06:29], decir que ninguno nos contó
ni de golpes ni de nada de eso, pero sí mucha manipulación, mucho control. Pues
obvio, imagínate eso [INTERRUP].
ENT: Claro, sí.
TEST: [DUD: 1:06:36]
ENT: Sí, me imagino, sí.
TEST: Sí [audio: ujum].
ENT: Yo te preguntaba también eso, porque en otras zonas del país, las
familias tenían como práctica, incluso, no solo con un grupo sino con todos,
¿no?, que decían que si el hijo era gay… [INTERRUP]
TEST: No se lo iban a llevar.
ENT: [CONT] O, todo lo contrario.
TEST: Se lo llevaban.
ENT: Lo mandaban.
TEST: ¡Ah, juepucha!
ENT: Lo mandaban para que allá lo "arreglaran", ¿no?, entre

comillas, esa era la idea, ¿no?: "mandamos a este..., a mi hijo, que va
por mal camino, para que allá..." [INTERRUP].
TEST: Y allá lo "arreglan".
ENT: [CONT] …para que allá me lo..., me lo arreglen. Pero también hay ese
caso que tú mencionas. De hecho, eso está documentado en un informe del ORGANIZACION
PUBLICA2 que estuvo bajo la coordinación de CONOCIDO2, donde
también hubo algo parecido al interior de las FARC, ¿no?, como era gay...
TEST: No se lo llevaban.
ENT: No se lo llevaban, sí. Incluso, se volvió en algún momento la
excusa para poder salirse de las FARC.
TEST: [risas].
ENT: Sí, ahí lo menciona CONOCIDO2 en eso, como saliéndonos de ese
tema.
TEST: Mira, que sí. Yo te iba a decir, será que..., es que yo tengo una
reunión a las 11 ENT qué pena.
ENT: Dale. No, tranquila. Sí quieres... ¿qué hora es?
TEST: Faltan 10, podríamos hablar más tarde.

