ENT: Bueno, buenas tardes. Hoy es 12 de marzo, me encuentro con TEST , actual
-------------------- de la ORGANIZACION PRIVADA ¿cierto?
TEST: Sí señor.
ENT: TEST , como para empezar… Bueno, primero agradecerte,
agradecerte por el espacio y por permitirnos hacer esta entrevista, porque
-como te decía antes- para nosotros es bien importante conocer pues cómo fue...,
qué significado tiene para la acción comunal del departamento todo lo que
sucedió en el marco del conflicto armado acá en el Putumayo. Entonces, para
nosotros es bien importante esta entrevista, como ya se lo venía diciendo. Pero
antes de realizar la entrevista, pues yo siempre… -eso ya es una posición
personal-, siempre creo que antes de iniciar una entrevista uno tiene que
conocer -al menos a grandes rasgos- quién es la persona que está entrevistando.
Entoes, pues lo primero que quisiera saber es si sumercé me puede, de pronto,
comentar a grandes rasgos -con la profundidad que usted desea- cuál ha sido su
trayectoria personal, académica, profesional, política; como usted lo quiera
manejar.
TEST: Sí, mi trayectoria a nivel social comienza desde los años
de estudiante con los comités estudiantiles que conformábamos en el INSTITUCION
EDUCATIVA y desde donde orientamos toda la problemática estudiantil y
nos dirigimos a todos los colegios del departamento del Putumayo. También en
esos procesos pues tuvimos contactos con organizaciones sociales que venían
luchando por la construcción de un mejor Putumayo. De esa manera, nos
vinculamos a esas organizaciones y hemos sido parte activa de los diferentes
movimientos que se han generado. Hemos generado movimientos como ORGANIZACIÓN
SOCIAL,
¿sí?, que fue un movimiento que estuvo dentro del proceso de marchas
campesinas. Estuvimos, también, en algunos apartes de la organización de este
proceso de las marchas campesinas del 96 [DUD: 02:30;, estuvimos ahí acompañando al
compañero CONOCIDO1 , que fue gran ---------- de todo este proceso, que
luego fue ---------y, lastimosamente, por aras de la vida pues creo que terminó
pues ajusticiado por las balas del Gobierno Nacional. En esto pues llegamos al
movimiento, que también estaba en el marco de todo esto, como es la acción
comunal. Comenzamos desde las bases conociendo todo el proceso de la..., del
movimiento, hacía donde se dirigía, cuáles eran sus principios, su objetivo,
qué era lo que lo regía, y, de esa manera, llegamos a lo que es la ORGANIZACIÓN SOCIAL2
del Municipio de ------ la cual he venido
presidiendo hace muchos años, que es un trabajo bastante arduo, porque a veces
la gente le dice a uno "bueno y usted ¿por qué lleva tantos años y no lo
han cambiado?". Uno no es que no quiera que lo cambien; como le he dicho a
la gente: "es que aquí no se cambia la persona, tenemos que estar dentro
de la organización, a las personas nos pueden cambiar, pero uno tiene que estar
en el proceso, uno no deja de ser lo que es dentro de la organización".
Entonces, la falta de voluntad de algunos ----------s, porque creen que en este

proceso de la acción comunal eh... nos pagan y vienen con esa mentalidad; pero
cuando llegan a la realidad se chocan que eso no es así, que tiene que meterse
la mano al bolsillo, que tienen que arriesgar, que tienen que estar dependiendo
de una organización que a veces no responde. Entonces, lo que hacen es causarle
mal a la organización, porque se retiran sin decir nada. Y luego de la
asociación, despué..., un trabajo bastante arduo que hemos hecho aquí en el
municipio de ------ He sido delegado a la ORGANIZACIÓN PRIVADA y en la ORGANIZACIÓN
PRIVADA también
hemos jugado un papel importante como --------- desde hace muchos años,
tratando de fortalecer esta organización y como todo, en toda organización
pasa, hay personas que llegan -como le manifiesto- por tratar de lucrarse a
nivel personal y lo que hacen es perjudicar a la organización. Eso me llevó a
que después de muchas... eventos que me postulaban a la presidencia, al ver
como venía la ORGANIZACIÓN PRIVADA , me arriesgué a dar el paso y desde el 2016 estoy
--------------- la ORGANIZACIÓN PRIVADA del Departamento de Putumayo, en la cual
hasta el momento vengo dirigiéndola. Y fuera de eso, pues también nos tratamos
de relacionar con otras organizaciones sociales para poder hacer una fuerza
general donde verdaderamente le digamos al gobierno nacional "el Putumayo
está vivo y el Putumayo quiere que le reivindiquen todos los recursos que se
han llevado de nuestras tierras"; que no son pocos, son muchos. Entonces,
ese ha sido mi proceso, ¿no?, que hemos venido trabajando con la
comunidad.
ENT: TEST una pregunta, ¿sumercé desde que..., desde qué
momento se vincula a la acción comunal?
TEST: A ver, yo me vinculo a la acción comunal 1988 [INTERRUP].
ENT: 88.
TEST: [CONT] ...por allá, por esos años me vinculé a la acción
comunal.
ENT: Y..., un poco para conocer bien, este proceso ORGANIZACION SOCIAL
era un proceso campesino... [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ...barrial.
TEST: Era... A ver, lo primero que nosotros en 19..., a ver
2000, 1994 -por ahí creo que fue- con CONOCIDO2 , que es un ---------- de
la ORGANIZACION SOCIAL5, planteamos en que no podíamos seguir las organizaciones
sociales
divididas. Entoes, dijimos "pues tiremos un evento donde invitemos a las
organizaciones sociales y generemos un solo movimiento”; y generamos lo que es
... ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 del Departamento del Putumayo…
[INTERRUP].
ENT: Ujum.
TEST: [CONT] …Que fue lo que se generó. Le trabajamos… unos 2, 3
o 4 años creo que le trabajamos, hicimos un gran evento donde sacamos una gran

cantidad de líneas de acción, pero pues lastimosamente el movimiento también
fue -pues ¿cómo diría? - infiltrado y se salió de las manos, ¿no? Entoes, ya
llegó la gente que quería que el movimiento le llame... “ORGANIZACIÓN SOCIAL3 …” no
“afines”, sino que "campesinas". El otro dijo que
afros, el otro dijo que zapateros, el otro dijo... Y comenzaron a llamar así. Entoes,
dejamos que la gente siga con su proceso que, penosamente, pues podíamos decir
que llegaron a un status donde quiénes se metieron a ese proceso desconocían
las otras organizaciones, ¿no? Ya le decían "no, usted aquí no cabe, esto
es nuestro, hacemos paros, somos los de los paros, ustedes aquí...” Cuando uno
iba a una reunión decía "¿quién lo invitó?" y si querían lo dejaban
entrar o si no lo sacaban. Entoes, tuvieron un status bastante amplio que el
gobierno mismo les dio por..., pues no sé, por terceras fuerzas o no sé qué
habría ahí. Y el movimiento pues también ha seguido ahorita con eso que eso que
se llama la Mesa..., pero no... [INTERRUP].
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL3].
TEST: [CONT] ...pero ya…, ya hemos definido que..., que hay
otras organizaciones sociales que no pertenecemos a ese conglomerado, ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Entonces también, lo que se trata es de..., de tratar de
que ellos y las otras organizaciones sigamos, hemos venido insistiendo, ¿no?
Y ORGANIZACION SOCIAL pues surgió, también, en ese mismo proceso. Dijimos
"a ver, si a raíz de este nombre atraemos organizaciones sociales".
También, fue un intento más, generamos el ORGANIZACION SOCIAL4, hubo
otro intento más. Con el ORGANIZACION SOCIAL4 logramos participar en
la parte política y creo que fue un hecho histórico que un ------------ saque, creo,
fue más votos que el mismo -------ENT: ¿Acá?
TEST: Sí, aquí en ------ [INTERRUP].
ENT: ¿En qué año recuerda...?
TEST: [CONT] ...y, de esa lista arrastramos 3 ------------------ de una,
¿sí?, con CONOCIDO3 a la cabeza. Entoes, y obtuvimos la emisora
comunitaria acá en el municipio de ------ pero pues el objetivo del Bloque
Comunitario -como decía-, un bloque amplio, también no lo logramos.
ENT: Jum.
TEST: Entoes, ese ha sido nuestro sueño, ¿no?, empujar, empujar,
para ver si vamos a lograr que entre todos hablemos un mismo idioma y..., y no
lleguemos ante el gobierno a decirle "yo quiero esto", el otro
"yo esto", y a veces terminamos peleando nosotros mismos y el gobierno
es el que sale ganando. Entoes…, pero no hemos claudicado, seguimos en ese
sueño a ver si logramos concertar y conformar esa gran organización.
ENT: Lo del ORGANIZACIÓN SOCIAL ¿en qué año fue?, ¿en el 90...?, o
sea...
TEST: Me parece que fue en el 94, 2004 fue.

ENT: Antesitos de las marchas cocaleras.
TEST: Sí, eso fue aquí en..., en ------que le..., con CONOCIDO4 y un grupo pequeño -el mismo
CONOCIDO1 que tratamos de conformar
eso.
ENT: Y el Bloque Comunitario...
TEST: El Bloque Comunitario también ha sido de..., lanzada a la
comunidad… [INTERRUP].
ENT: ¿Y en qué año?
TEST: Y ahí en el... A ver, fechas no tengo preciso en este
momento.
ENT: Listo.
TEST: [CONT] …aquí en el atrio de la iglesia, ahí nos sentamos
en esas gradas y lanzamos la propuesta de manejarla y avanzamos -como le digo-,
avanzamos hasta la parte política, obtener emisora; pero no avanzamos en
conglomerar a las organizaciones sociales, porque ya también cada uno cuando
llegan pues piensan que en esto se va a obtener recurso, se va a obtener
ganancia, ¿no?, y en esto... se obtiene ganancia social. Y a veces la gente no
aguanta el trajín, también, que se tiene dentro del trabajo social.
ENT: TEST , una pregunta, hablando de..., pues de este
proceso ORGANIZACIÓN SOCIAL y de lo que se generó a partir de las marchas del 96.
Usted me mencionaba..., pues bueno, también me mencionaba que con CONOCIDO 2 y con
otros ----------s se sentaron y dijeron como "bueno, necesitamos unificar
esfuerzos, ya nada de andar cada uno por su lado, sino necesitamos unificar
esfuerzos". ¿Cuál fue el hecho que lo llevó a plantearse eso?, ¿por qué
-por ejemplo- eso no sucedió antes?, ¿por qué sucedió en ese momento, a
mediados de los 90?, ¿qué paso ahí que vieron esa necesidad?
TEST: A ver, esto dentro del proceso social es bastante largo,
¿no? Pues una organización se conforma con unos objetivos precisos para la
organización. Entoes, miramos que las organizaciones del departamento (acción
comunal, la ORGANIZACION SOCIAL5, surgieron los ORGANIZACION SOCIAL3, surgieron
otras org..., ORGANIZACION SOCIAL6, surgen otras organizaciones), pero entoes miramos
que cada uno estaba
mir..., cada uno con el gobierno queriendo dar la pelea, pero que nosotros
estábamos perdiendo. Entoes, una..., cada organización -de acuerdo a como
actuaba- quería montársele a la otra organización: "a mí me obedecen o no
me obedecen, o no son de los míos".
ENT: Ya.
TEST: Entoes, eso comenzó a generar división. Entoes, lo que
planteamos…, dijimos "no, pues hermano, pues sentémonos a concertar, que
no sea la idea de él ni de nosotros, sino que sean las cosas populares;
planteemos cómo vamos a concertar con el gobierno nacional". Y eso fue lo
que nos motivó a empezar a llamar a las organizaciones sociales, -----------

¿sí?, para ver si lográbamos eso que -pues como le digo- sigue siendo un sueño.
Aquí a nivel de -------por ejemplo- en el 2013 generamos otro movimiento, que
es el ORGANIZACION SOCIAL7Por -----ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Que, con Dignidad Por ------ pues sí logramos hacer un
paro a las petroleras y a raíz de eso quedó un acuerdo con el gobierno nacional
que pues no se ha cumplido en su totalidad, ¿no?, pero seguimos luchando para
ver si de pronto el gobierno lo cumple y se lo sacamos cada vez que venga. Por
lo menos vemos ya el armatroste de hospital que pues se... está construyendo,
¿no? Cumplieron con una perimetral que no es como nosotros la pensábamos,
porque la perimetral para el municipio de ------era sacar los tractocamiones
del centro de -------Total, siguen por el centro y se meten a la perimetral,
entonces no es...
ENT: Ajá sí.
TEST: Seguimos diciéndoles al gobierno que eso no es así.
Entonces, esa ha sido nuestra labor y hemos venido trabajando duramente en
estos procesos sociales.
ENT: Listo. Bueno TEST ---------- ya para entrar en materia, sumercé
me decía que ha hecho parte de la acción comunal, más o menos, desde el año 88.
Yo tengo una pregunta. Si de pronto usted me puede colaborar, ya porque tiene
una trayectoria bien amplia en eso, y es: no sé si sumercé sabe ¿cómo fue desde
sus inicios el proceso de constitución, fomento, organización de las juntas de
acción comunal acá en el Putumayo?, ¿cómo inició eso?, ¿cómo se dio?
TEST: Tengo entendido que en 1981 hubo una gran líder que estaba
en estos movimientos cívicos, que era una -------------a... CONOCIDO 5 ... -se me va el
nombre ahorita-. Ella fue la que promovió lo que es el movimiento comunal acá
en el departamento del Putumayo, sí. A raíz de eso, como que ella tuvo sus percances,
fue amenazada, perdió creo que un negocio que tenía y tuvo que largarse de aquí
del departamento, pero dejó la semilla.
ENT: Sí.
TEST: Sí. Entoes, de ahí como que surgió ya las asociaciones,
surge la ORGANIZACIÓN PRIVADA y se empezó el trabajo de la acción comunal acá en el
departamento del Putumayo.
ENT: Ok.
TEST: Sí, con ella creo que fue la que inicio.
ENT: Y desde el momento en el que ya usted se vincula, ¿cómo
fue...? ¿cómo fue ese proceso?; porque obviamente -supongo- es obvio que no fue
de un momento a otro que ¡pum! se llenó de juntas de acción comunal todo...
[INTERRUP].
TEST: Claro.
ENT: [CONT] ...sino que fue un proceso me imagino que paulatino.
Usted, de su experiencia, ¿cómo fue ese proceso de construcción?
TEST: Sí, a ver, la acción comunal pues siempre ha sido

manoseada, eso usted lo sabe; la manosea el político, la manosea todo el mundo,
y se acuerdan de la acción comunal cuando necesitan los votos, ¿ya? Entonces,
dentro del ámbito de -----------de acción comunal, también, los políticos se
meten como se están metiendo las fuerzas insurgentes, los grupos ilegales;
porque pues supuestamente ellos manejan el poder y a través de esto manejan
comunidad y manejan también su territorio. Y eso era lo que pasaba.
Cuando yo ingresé a la acción comunal pues conocían mi liderazgo
que traía; yo estaba en otros grupos sociales y me invitaron a participar de la
acción comunal. Me dijeron que... si quería ser delegado a la ORGANIZACIÓN PRIVADA. Yo
había conocido, desde donde venía, como era el proceso de la acción comunal y
yo les dije que eso no era así; pero me dijeron "métase, métase, métase,
que eso aquí el que mando soy yo". Como le digo, políticamente. Entoes,
esa es una anécdota que yo le cuento a la gente, les digo "mire, no,
conozcamos [DUD: 15:43],
porque la acción comunal es de respeto, tenemos autonomía y tenemos leyes";
y la importancia de estar afiliado y de la importancia de ser electo
democráticamente. Cuando a mí me metieron a la acción comunal yo no era electo,
a mí me metieron porque el -----------quiso (de la ORGANIZACIÓN PRIVADA): "aquí le
tengo un cupo y usted se mete, y venga lo llevo pa -------. Y esa vez
era..., el camino era por ------ que era una trocha lo...
ENT: Ujum.
TEST: Y
como 2 días y medio para llegar a ------- Entoes, cuando llegamos a -------al
evento nacional lo que me pasó fue que en la puerta tenían la lista. Me dicen
"usted no es ---------------------------------------; digo "no,
es que yo les dije que yo no era --------- yo no estoy negando, pero a mí me
trae es el --------------- ORGANIZACIÓN PRIVADA". Allá lo que dijeron: "aquí
nos importa un carajo el ----------- nos importa es que sí es electo o no por
las bases". Entoes, lo llamé al presidente que estaba allá y él dijo
"no, voy a hablar con el intendente"; entoes, le dijeron "a
nosotros no nos importa el intendente, no importa nadie, aquí no es electo y
listo". Entoes, me sacaron, me tocó sentarme en un parque a esperar que
termine la asamblea. Entoes les digo: “eso es lo que tenemos que hacer acá las
bases también, a las personas que van como afiliado, el afiliado es afiliado,
quién no es afiliado pues pa´fuera, ¿sí?”
Entonces,
se manoseaba, o se sigue manoseando la acción comunal. La gente todavía no ha
comprendido la importancia de la organización. Entoes, muchos creen que llegar acá
a la acción comunal es el trampolín para llegar al concejo o trampolín para una
alcaldía, cuando eso no es así, ¿sí?, o para mí no ha sido así. A mí -por
ejemplo- dentro de este proceso mucho ---------- cuando es elección me dice
"profe, es su momento, láncese"; digo "no, a yo ¿qué voy a hacer
allá?, si eso está destrozado totalmente, entoes, ¿qué quiere? ¿un --------para

que lo manipule?".
Una vez
le..., me proponían 15 ----------s que sea candidato a la alcaldía. Lo primero
que hice fue reunirlos. Les dije "bueno, yo llego --------y ustedes qué
quieren [risas]". Entoes, lo primero... "en serio, díganme ¿qué
quieren?, lo primero que van a pedir es trabajo pa ustedes o los contrato o…
no, eso no hay... ¿Entoes qué?, terminamos peliando. Entoes, dejemos las cosas
quietas ahí no más, porque no va a haber, no hay para todo". La gente
todavía no ha comprendido, ¿sí?, que el --------------no es para dar trabajo y
es por eso que pues la corrupción continua, ¿no?, porque nosotros mismos
promovemos que tiene que ser "la galladita" y todo eso, ¿ya? Y la
acción comunal a veces cree la gente que... A algunos les..., les ha
favorecido, ¿no?, pero a la gran mayoría no, porque este proceso yo lo comparo
con Jesucristo, ¿no? Cuando él sirvió al pueblo (al mundo) curó, levantó
muertos; todo el mundo estaba con él, pero cuando el poderío romano se fue en
contra de él, el pueblo también se fue en contra de él y ya nadie lo alzó a ver,
ya él no servía. Entoes, eso pasa acá, ¿no? Cuando a uno lo necesitan ahí lo
tienen, pero cuando aparece el --------y -----------lo dejan a un lado y se van
con el --------y el ----------- Entoes, ahí pierde fuerza la organización y
quedamos como siempre: los manipulados y al son de..., que nos toque el
gobierno, ¿no?, que es el trabajo que..., duro que se viene haciendo. Y es por
eso tal vez la muerte de tantos ----------s que no se prestan para
eso.
ENT: Sí.
TEST: Sí
[audio: ujum].
ENT:
TEST , una pregunta ¿qué...? Usted menciona algo que, además, no es solo de
acá, ¿sí?: la relación, esa relación que hay con lo electoral, con la política
electoral, con los gobernantes de turno, eso no es solo de acá, ¿no?
TEST: Es a
nivel nacional.
ENT: Eso
es..., yo lo viví también, uno lo sigue viendo en todos, en todos lados. Pero
aparte del tema electoral, de esa relación, ¿cómo era la relación con el Estado,
de las juntas de acción comunal con todas las instituciones del Estado en
general?
TEST: A
ver, partamos de que nosotros nos debemos a unas leyes.
ENT: Ajá.
TEST: Eso
quiere... [decir] que estamos amarrados con el gobierno.
ENT: Ajá.

TEST: Sí,
tenemos un órgano de control y vigilancia que es las secretarías de gobierno, ¿sí?
ENT:
Sí.
TEST:
Entoes, de ahí partamos que nosotros tenemos que tratar de concertar las
políticas con el gobierno. El gobierno concerta las políticas con nosotros
cuando a él le conviene, ¿sí? Por ejemplo, si viene un proceso electoral,
entoes, el gobierno sí busca las juntas de acción comunal para su [DUD: 20:19],
pero cuando estamos en este momento ahorita -planes de desarrollo y todo esonos toca presionar para que nos puedan meter alguna propuesta nuestra, ¿sí?,
porque ellos no tienen en la cabeza que la organización está en todo lado, está
en los rincones y que representa a una comunidad, ¿sí? Por eso hoy, que estamos
en pleno proceso electoral de juntas de acción comunal, uno de los puntos que
le digo a la comunidad… que si aquí vienen a un proceso electoral y llega una
persona que hay que elegirlo porque es amigo del -------- dele una patada y
sáquelo, porque esas personas no sirven para la acción comunal. Aquí no
queremos alcahuetas, aquí queremos gente que accione, ¿sí?, concerte y le lleve
a la sociedad lo que debe llevar. Pero a veces muchos ------------porque es
amigo lo eligieron; entoes, se vuelven alcahuetas. No hacen ni para la
comunidad, sino que reciben dádivas para ellos personalmente,
perjudican a la organización, ¿sí? Entoes, esa es la relación, ¿no?, que el
gobierno tiene que…, de acuerdo a la ley, tiene que destinar recursos para el
fortalecimiento de la organización; aspecto que..., que para que lo cumpla toca
-mejor dicho- dar una pelea dura a pesar de que la ley lo dice, ¿sí? Entoes,
uno tiene casi que andar como méndigo ahí diciéndole "vea, toca esto, vea,
la ley lo dice"; pero eso no, pa ellos no es nada, empezando desde el
Ministerio del Interior... [INTERRUP].
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: [CONT]
… Que hoy por hoy el Ministerio del Interior ha cogido la acción comunal como
un lavadero de plata. Si usted se da una pasita, una pasadita por el
Ministerio, tiene gente nombrada para la acción comunal la que usted quiera, y
¿qué hace?, nada. Entoes, allá le entregan a usted un [DUD: 22:08], "váyase al Putumayo, de
una charlita...". ¿Sabe de acción
comunal?, no lo sabe. Pero si allá le van a preguntar a usted, "no, pues
dígales que luego les consultan". Y así se gastan la plata, se la llevan,
pero no han fortalecido la comunidad. Entonces, si ha faltado... ahí esa... A
pesar de esa relación que tiene que haber, el gobierno no ha dado
cumplimiento.
ENT: Si le

entiendo bien, lo que usted me está diciendo es que, básicamente, el interés de
los gobernantes..., básicamente, cogerlas como un instrumento.
TEST: Como
un instrumento.
ENT: Y
ya.
TEST: Sí.
Cuando la necesitan para que aplaudan, allá las tienen. Porque eso sí, para que
le voy a decir “¡no, es mentira!". Que llamó el -----------a las juntas de
acción comunal, eso se le llena, ¿ya?, eso se le llena y lo aplauden; pero que
llamen pa tratar un problema del pueblo, no aparece ni una, ¿sí? Si estamos en
una asamblea nacional (3000 comunales, 5000 comunales), aparece el ---------o
el ----------- se acabó la asamblea, porque somos fanáticos por las fotos.
Entoes, corra a tomarse la foto con el presidente y la ministra, y hasta ahí se
acabó la asamblea, ¿sí? Y si habló el presidente…, como pasó últimamente acá en
Neiva en el Congreso, cuando deberíamos era de verle dicho a él en la cara… Pues
lastimosamente, previendo eso, Putumayo no estuvimos el día que instaló el
gobierno, ¿sí?; nosotros fuimos el día anterior, pero la mayoría de comunales
lo que hicieron -a pesar de los muertos, de todo lo que hay- terminaron
aplaudiéndolo al señor Duque. Qué aplausos que se llevó, y vivas, el señor
Duque. Terminan las reuniones y comienzan a hablar: "qué esto no sirve,
que al gobierno eso...". Pero no le dicen nada de frente, ¿sí? Entoes, esa
doble moral que tienen pues no deja avanzar, ¿no? Entoes, uno no sabe, bueno,
con quién juego yo aquí, ¿sí?, con quién tengo que jugar; y en ese juego a
veces arriesgamos, porque el enemigo lo tenemos dentro de la misma
organización.
ENT: Sí.
TEST: Ese
es el problema, ajá.
ENT: Con
todo ese panorama, ¿cuál ha sido...? -esto también no es algo que solo lo
preguntaría acá en el Putumayo, sino... A pesar de todo eso yo creo que el país
tiene mucho que agradecerle a la acción comunal, ¿no?, ¿usted cuál cree que ha
sido...?, ¿cuál ha sido el lugar o el papel de las juntas de acción comunal en
el desarrollo del departamento?
TEST: Pues
mira, 1) [INTERRUP].
ENT: Y si
me puede nombrar ejemplos...
TEST: [CONT]
…a nivel nacional, que fuimos los que pacificamos este país después de la
guerra de los 1000 días, ¿sí?, la muerte de Gaitán, todo eso. En el 58 fue que
se generaron las juntas de acción comunal, ¿para qué?, para pacificar el país a

través de la acción comunal. Y la acción comunal ha sido baluarte en las obras
de infraestructura, ¿sí? Que hayan habido algunos hechos de corrupción, pero no
tanto como los hay con el... cuando los maneja el gobierno. Por lo menos con
nosotros las obras rinden y sobra la plata; con el gobierno casi no se da eso
cuando contratan operadores, como es lo que utilizan en este momento, ¿no?
El
desarrollo en el departamento del Putumayo, la misma situación. Nosotros
estamos viendo por el desarrollo social de las comunidades. Entoes, el gobierno
lo que acude es a la acción comunal para ver cómo puede pacificar o puede
llevar alguna obra a la comunidad, ¿sí? En ese sentido, las juntas de acción
comunal hemos jugado un papel importante dentro de este proceso. Además, mire
que los mismos grupos insurgentes, cuando llegan a una vereda, lo primero que
hacen es coger la junta de acción comunal y ahí es donde nos ponen contra la
espada y la pared. ¿Qué le decimos nosotros a un paramilitar que me llegue con
una M16 (que es lo mínimo que pueden tener ellos fuera de las más grandes) ?,
pues decirles "sí, coma el sancocho y la gallina". Me llega un
farucho, toca decirle "sí hermano, coma la gallina". Llega el
ejército "sí, hermano, coma la gallina". Y en eso terminamos
perdiendo, porque nuestros ---------- son asesinados, porque tanto el uno como
el..., a todos 3 hay que jugarles. Pero pues a veces no comprenden, el que más
se da cuenta llega y mata nuestra dirigencia, porque pues en ese sentido
estamos desamparados, ¿no? Todos quieren la acción comunal, ujum.
ENT:
Básica..., usted me acaba de decir cuál es su tesis o hipótesis de por qué los
han asesinado.
TEST: Sí.
ENT: Y es
porque, nuevamente, son un instrumen... o los ven como un instrumento, entoes
todos... [INTERRUP].
TEST:
Todos quieren estar ahí
ENT:
[CONT] ...jalar pa su lado.
TEST: Ajá.
ENT: Y
cuando no se es pa un lado, me imagino... [INTERRUP].
TEST:
Claro.
ENT:
[CONT] ...que es cuando...
TEST: Ahí
a donde llegan las represalias.
ENT:

TEST , una pregunta. Bueno, me comentó de manera general cuál es el aporte
al desarrollo de la región, pero -en términos concretos- si a usted le pidieran
resumir cuáles en concreto han sido los aportes acá para el Putumayo en obras,
en desarrollo social, bueno, no sé qué se me ocurre, ¿cuáles serían esos hitos
que usted cree que la acción comunal ha generado en el departamento?
TEST: A
ver, como acción comunal, como organización neta, no le puedo decir que haga,
pero sí en alianzas con otras organizaciones, ¿sí?
ENT: Ujum.
TEST: Por
ejemplo, usted me dice de los ORGANIZACION SOCIAL3, la misma mesa, ahí hay mucho
---------comunal, ¿sí? Todos esos logros que tal vez hay ahí, son comunales, porque la
gente la mayoría son comunales, ¿ya? Con los movimientos cívicos se han logrado
las vías, la Mocoa-Pitalito; se ha venido luchando con la Mocoa-San Francisco;
el mismo proceso de electrificación ha sido de comunales que han estado con
otros movimientos, ¿sí?, se insertan dentro de esos movimientos. También, se ha
trabajado en la parte aeroportuaria, en la parte fluvial con nuestra dirigencia
que vive en los ríos, ¿no?; ellos también han incidido. O sea, incidencias
desde local y a veces, cuando se plantea de nivel departamental, también se
incide, ¿sí? Entonces, por ejemplo, en el plan de..., en la reconstrucción de
Mocoa la acción comunal ha venido jugando un papel importante, ¿no?; que ese sí
lo hemos hecho como acción comunal, porque fuimos los primeros que le
planteamos al gobierno un plan de reconstrucción a ------ a 15 años; un plan que
-con la orientación del ------------- CONOCIDO 6 que es --------------- en todo esto y
conoce todo ------ porque es de acá.
Le
planteábamos al gobierno y el gobierno decía "no, que él iba a reconstruir
esto en 2 años". Y nosotros le dijimos "no señor, eso no se
reconstruye, eso es a 15 años", y le planteamos el proyecto. Pero el
gobierno vino fue a aquí a hacer un lavado de plata ante nuestras víctimas, se
burló de nuestra gente. Y pa rematar, pues a raíz del trabajo que veníamos
haciendo desde la asociación, el..., yo creo que ha sido -que conozca- el
primer --------que se..., que atacó a una organización, como fue a la
asociación de juntas; que fue el ---------- CONOCIDO 7. Él en vez de
concertar… [INTERRUP].
ENT: El
anterior.
TEST:
[CONT] ...con nosotros... -el que salió, el saliente-, él lo que hizo fue
dividir; dijo "no, yo me traigo 17 que me van a aplaudir todo y no meto
los demás que si me pueden criticar y me van a exigir". Entoes, ellos son
contentos que les aplaudan, pero no que les exijan. Entoes, sí usted puede ver,

averígüelo, cómo es el desastre ahorita aquí en ------ ¿sí?; ¿por qué?, porque
con algunos ----------s, los que se llevaba el ---------- cuando venía un --------le aplaudía [DUD: 29:56]; todo
bien, chévere. Hasta se le burlaron al presidente Santos con un hidrante
milagroso, ¿sí?; que esa es una historia buena, porque pues... es un hidrante
que no tenía agua, pero le metieron el día anterior y el presidente feliz que
había dado agua potable aquí en ------[INTERRUP].
ENT: Sí,
yo me acuerdo...
TEST:
[CONT] Y el ---------- con sus ----------s aplaudiendo que eso era así, y hasta hoy
estamos sin agua, ¡Magínese! Y saca una cartilla super la berraca, como les
digo hermano, que con esa cartilla el ---------- toca que se vaya para la casa
porque ------ya es una maravilla.
Entoes,
si hemos hecho un aporte grande en la parte social, ¿no?, porque nuestra
dirigencia está en todo lado, ¿sí?, sea como organización o en acuerdo con
otras organizaciones.
ENT: Tengo
una duda. Usted me acaba de decir que lo que también…, si me estoy equivocando
en la interpretación me lo dice. Básicamente, lo que me está diciendo es..., el
hecho de estar… y eso si es cierto; o sea, lo que usted dice uno lo puede ver
cuando se patonea el departamento: la acción comunal está presente en todos lados.
O sea, es impresionante, a cualquier lado donde uno va hay juntas de acción
comunal; entoes, lo que usted me está diciendo es que la acción comunal ha
apalancado la organización social en el departamento, ha ayudado... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT:
[CONT] ...a impulsar, por ejemplo, la ORGANIZACIÓN SOCIAL3..., entre otros
procesos, ¿cierto?
TEST: Sí,
hemos estado ahí.
ENT: Pero
yo encuentro -usted también lo mencionaba- una doble..., como una doble lógic; porque,
por un lado, sumercé me dice que terminan a veces siendo el comité de aplausos
de los gobiernos, pero, por el otro, si participan de estos espacios es porque
también generan iniciativas en contra de esos gobiernos. Entoes, noto que hay
como una doble... [INTERRUP].
TEST: Sí,
ahí...
ENT:
[CONT] ...una doble lógica ahí que no..., en teoría no es congruente.
TEST: Como

yo le digo, hay ----------s que se meten a la acción comunal sin ser ----------s,
o sea, no saben a qué se meten. Que fueron mandados por el político... [INTERRUP].
ENT: Sí.
TEST: [CONT]
…fueron mandados por x o por y. Esos ----------s no tienen la madurez suficiente
para encarar una organización y una lucha popular. Ellos van a donde les tiren
la migaja de pan.
ENT: Sí.
TEST:
Entoes, ¿quién es que tira la migaja de pan?, el ----------: "venga hermano
esté conmigo, le voy a construir una casetica comunal, corra pa allá mano";
"no es que el ---------- me va a dar... y si me opongo no me la da".
Entoes, como les digo: "no, vaya con dignidad, peléela, usted tiene todo
el derecho, ¿sí?” Entoes, que "yo, si soy amigo del ----------, me va a dar
los zapatos, me va a patrocinar esto". Entonces, ellos son felices que el
---------- les dio el coliseo, les dio..., les arregló la carretera, sin tanta
pelea, suavezonga, y se prestan para pues que el ---------- haga sus cosas
también. Entoes, en la organización comunal hay eso también, ¿sí? En cambio,
hay unos ----------s que somos más de dignidad, que queremos buscar nuestras
cosas con dignidad y llevársela a nuestro pueblo con dignidad; sin que el
---------- tenga que decirle "hermano, es que a usted le di", ¿sí? Entoes,
¿no?, es que nosotros tenemos que exigirles, es que el ---------- no nos tiene por
qué dar las cosas, porque las cosas son nuestras; entoes, tenemos es que
exigirlas. Qué es duro exigirlas, pero toca.
ENT: Sí.
TEST:
Entoes, ahí hay esa parte, ¿no? ----------s que se manipulan fácilmente por
parte del gobierno nacional o parte de cualquier otra organización también…,
también se da. Entonces, ahí se cae en muchos errores.
ENT: Otra
pregunta TEST : ¿hay diferencias en la forma como funciona la acción
comunal? No hablo normativamente, porque la norma es igual pa todas, sino ya en
el funcionamiento del día a día, cotidiano, en... ¿Hay diferencias entre las
distintas regiones, subregiones, del Putumayo (alto, medio, bajo)? y ¿a qué se
deben?
TEST:
Claro que hay diferencias.
ENT: ¿Cómo
cuáles?
TEST: 1) Que
la acción comunal tiene una autonomía, entre comillas; a pesar de que tenemos
nuestra estructura, pero con la estructura no quiere decir que le vamos a
violar la autonomía a la organización de base. Por eso dice, son libre

afiliación y son libre retiro, ¿sí? Entoes, ellos dentro de su autonomía tienen
para actuar como ellos quieren y de acuerdo a su región, ¿sí? Entonces, esa
autonomía, pues en cada campo de acción, es muy diferente, ¿no? En -----------no va actuar lo
mismo que acá en ------[INTERRUP].
ENT: Por
ejemplo, ¿cómo...?
TEST:
Eh... vamos a la zona petrolera. Allá se pelean es por los cargos. Allá pelea
el -----------no por la acción comunal, sino por ser ----------- y el
----------- tengo entendido, es el que distribuye los cargos para las
petroleras. Entoes, han llegado al descaro que el -----------por una constancia
pa un trabajo le cobra 1 o 2 millones de pesos, pero no es para la organización
sino para él. Entoes, tengo ese problema, tengo aquí en la zona de --------------Por ejemplo,
allá la pelea no es por la organización comunal, es por el cargo
para servirle a las petroleras o utilizar el cargo para enriquecerse el mismo;
contratar, porque la petrolera dice "no, es que..., lo que diga el
-----------------------. Entoes, uno como asociación, por ejemplo, ellos
no le hacen ni caso ni a la misma asociación, ¿sí?; aunque son afiliados y
todo, pero no, ellos son autónomos y actúan de esa manera y allá se pelean el
cargo es para eso. Han habido muertos por eso, ¿sí?, y allá entran en conflicto
las juntas de acción comunal con las negritudes y con los indígenas, y es un
enfrentamiento ya por los cargos y lo que da las petroleras. Y eso es lo que ha
generado la petrolera, ¿no?, acá, [INTERRUP].
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: [CONT]
…división dentro de la comunidad. En cambio, cuando uno va como organización a
decir "hermano, hay que fortalecer es la organización", ellos dicen
"no, ellos son como mis juntas de mi radio de acción", ¿sí? Entoces,
¿qué les dan?, una mesa de billar, una cancha de fútbol, unos balones y el
trabajo que les digo; y con eso los contentan para que hagan lo que ellos
quieran. Pero cuando uno les plantea como organización hacer un trabajo más...,
ellos dicen "no, no podemos, no tenemos recursos". Hasta ahí
llegamos. Entoes, eso sí ha generado bastante división [DUD: 36:22] y creo que también en
gran parte del territorio nacional.
ENT: Sí.
TEST:
Ujum, eso.
ENT:
Entoes, nuevamente, lo que me sigue dando a entender usted es que, nuevamente,
otro actor se suma a esa pelea por... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT:

[CONT] ...instrumentalizar [INTERRUP].
TEST:
También.
ENT:
[CONT] ...las juntas; que son las petroleras, ¿cierto?
TEST: Las
petroleras.
ENT: Las
petroleras también, entoes, tratando de incidir ahí.
TEST:
Ahora las…, bueno no, ¿las mineras se llamarían?, las empresas de...
[INTERRUP].
ENT: Sí.
TEST: Las
empresas de explotación minera. En la misma vaina que las petroleras. Cuando la
comunidad se organiza para luchar de que no se permita la explotación minera,
se van por debajo de las bases: "venga señores, fórmensen una fundación
que yo les voy a dar lo refrigerios, les voy a dar...". Y cuando se da
cuenta el presidente es que ya le tiene dividida toda esa comunidad.
Estrategias que toman esta gente para poder llegar y cumplir los objetivos de
destrucción de nuestra flora y la fauna. Entoes, en esa parte hay mucha
debilidad, ¿no? Todavía falta madurez -digámolo- en el pueblo.
Mire ------------ no reacciona absolutamente a nada, reacciona únicamente cuando le tocan
el bolsillo. Ejemplo, DMG [risas]. ¡Oiga! cuando medio tocaron lo del DMG y
DRF, ¡pucha!, este pueblo se levantó, pero creímos que iba a ser más fuerte;
pero qué, demoró 15 o 20 días levantado y de ahí otra vez volvió a la calma.
Pero por lo menos reunió sitios que nosotros nunca..., nunca nos habíamos
reunido más de 100. Hermano, esos sitios la gente revotada hasta por los techos,
¿sí? Ahora que tocaron lo de Sisben 4, auditorio de la ORGANIZACIÓN PUBLICA...
[INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA], quedó pequeñito hermano, porque era que les tocaban el
bolsillo.
Pero no sé, la gente cuando vino ya el DNP a ver el problema, se les volvió a
convocar, ya vinieron fue pocos. Entoes, la gente reacciona por raticos y llega
y se encoge nuevamente, ¿sí? Y ahora a través de las redes por WhatsApp y todo
eso, todo quieren solucionar por WhatsApp: “vea, que no hay agua, que sí, que
vamos a luchar [risas], que hay que salir, que...". "Bueno, vengan,
vamos, reunámonos", no viene nadie.
ENT: Jum.
TEST: Y eso sinceramente agota un ---------------, ¿sí? Uno a veces lo... Ayer
hablaba con el ----------------, un --------------- del -------------- de paz que maneja la
paz acá en el departamento, y me dice "¿cómo se siente -----------------?";
le digo: "hermano, como queriendo volver a ser --------mejor, porque estar
de --------- arriba todo el mundo lo mira y uno no puede actuar; si tu actúas en

contra del gobierno perjudicas a la organización, [DUD: 39:07], allá no van a decir ´fulano de
tal´, el -----------estuvo allá vea,
entonces, se perjudica la orga... y te cae la organización encima. En cambio,
como --------tú te mueves por donde quieras y nadie te dice nada. Estás en x, y
organización, peleas, luchas y, bueno, lo haces a tu nivel personal".
Entonces, muchos dicen no, que es mejor estar de --------y uno da la pelea
mejor y hace sus cosas, ¿no?, que estar al frente. Entoes, eso..., a ratos
agota esa manera de actuar de la comunidad, ¿no? Uno se desgasta llamando. Por
ejemplo, para el paro del 2013 con Dignidad por ------ empezamos a llamar desde
el 2011. Reuniones, reuniones, hasta que ya se nos hizo; por fin medio se llenó
ese auditorio de la Casa de la Cultura en el 2013. Dijimos "hora de lanzar
el paro, no hay más". Ya estaban advertidas las petroleras, habíamos
reunido a la policía, habíamos hecho todos los pasos, nadie hacía caso.
Muertos, usted se recuerda, todos los días creo que había un muerto por camiones
de las petroleras aquí, ¿sí?, que las casas están... Entoes, pensamos que con
todos esos daños y todos los muertos, "este pueblo hermano, se va a
rebotar hermano, esto se rebota", y por eso lo lanzamos el paro a las 3 de
la mañana. ¡Oiga! pero a las 3 de la mañana llegaron 15 pelagatos y, o llegamos
15 pelagatos, y el ----------a darnos la bendición [risas]. Pero sirvió el
proceso que habíamos tenido con el ---------- de ese entonces, sirvió el proceso
que habíamos tenido con la policía, que pues éramos gente de bien que estábamos
luchando por una... Y eso nos mantuvo ahí y logramos traer al gobierno
nacional, ¿no?; pero [DUD: 40:47] el pueblo, pero cuando llegaron -------------- eso sí se nos
llenó
allá y que todo el mundo quería hablar. O sea, somos..., no sé ahí yo no le...,
no entiendo, no, cómo llamarle. No están dentro del proceso, pero cuando vienen
ya a una concertación quieren dañar la concertación y figurar.
ENT:
Sí.
TEST:
Porque pues no reconocen la temática que se venía hablando y así es, pero
toca..., de todas maneras, toca seguir pa delante [risas].
ENT: No,
pero usted mencionaba una de las cosas... Ya que toca el tema de las
petroleras, una de las..., como de las dimensiones del tema de la relación de
las juntas de acción comunal con las petroleras. Pero yo también lo he visto,
que cuando hay procesos de movilización contra las petroleras también las
juntas de acción salen a pelearle a las petroleras.
TEST: Pero
algunas.
ENT: y
¿qué es lo que diferencia que sean unas y otras?, ¿el ---------- que está o...?
TEST: A

ver, no. Pueda que sí el ---------- incide mucho, porque a ver, la directriz, la
directriz que hay de nivel dentro de las juntas de acción comunal es nada con
las petroleras, ¿sí? Pero vaya a ------------- uno le dice "vea, tenemos
que evitar que sigan explotando, de que sigan expandiendo"; dice
"hermano, pero si ellos son los que nos dan de comer, ellos nos están
dando para esto, pa lo otro, tenemos que estar con ellos". Entoes, ahí
comienza a generarse…, esa necesidad hace que se genere división. Entoes,
cuando hay paros, ¿sí?, que se presentan paros, es cuando las petroleras
tampoco les han dado lo que ellos han pedido. Entoes, surgen, van y..., y otras
veces son obligados ¿no? Sí, casi la gran mayoría de movilizaciones a veces han
sido obligados de salir a las calles y todo eso, para que se estén allá, porque
cuando termina el paro uno va y dice "bueno hermano, compañero comunal,
váyase para la casa"; dice "no, hasta que no me den la orden no me
voy". Entoes, uno dice pues esto no es así.
Entoes,
eso es lo que pasa, ¿no?, a veces tratar de exigir lo que ellos han pedido a
las petroleras a través de eso también, ¿no? Y los que les han dado están
tranquilos en casa, no se desgastan tanto, ¿no?
ENT: Jum.
TEST:
Ujum.
ENT: Ya,
ahora sí ya comprendo entoes lo que sumercé me decía.
TEST: Ajá.
ENT: Bueno
TEST , ya entrando en materia, ya para entrar sobre cómo es la vivencia de
las juntas de acción en el conflicto armado, el primer tema que yo le iba a
proponer es el siguiente: eso lo he visto yo también, no solo en la Comisión
sino desde que estoy acá en el Putumayo y no solo acá en el Putumayo, ¿no?; eso
es una situación general y usted ya, más o menos, me comentaba. El Putumayo
tuvo hegemonía de las FARC durante mucho tiempo. Incluso, después de la entrada
de los paramilitares siguió manteniendo hegemonía en ciertas zonas, ¿cierto?
sobre todo en zonas rurales; y en esas zonas, pues para nadie es un secreto al
menos en el voz a voz, que en esas zonas -por ejemplo- hubo procesos de
construcción de vías que no sé cómo se... daban. Pero hacía afuera lo que se
percibe es que eran procesos de construcción de infraestructura que se daban en
acuerdo entre juntas de acción comunal y las FARC, en este caso. Entoes,
nosotros quisiéramos desentrabar cómo era ese nudo ahí de esa relación entre
las FARC y las juntas de acción comunal.
TEST: A
ver, acá... y estuvo el EPL, ¿no?
ENT: Ajá.
TEST: M19.

ENT: En
los 80.
TEST: Y
luego creo que llegó fue la FARC y con la FARC llegaron paramilitares, ¿no?
Entoes -como le digo- ellos empezaron a incidir dentro de la comunidad. Entoes,
ellos hicieron su propio reglamento, también, de convivencia, que le llamaban
[INTERRUP].
ENT: El
manual de convivencia.
TEST: [CONT]
Yo por ahí andaba..., eso, yo por ahí andaba cargando ese manual de
convivencia, hasta no sé dónde se me quedó. Ellos generaron un manual de
convivencia, de cómo debía ser el trabajo. Entonces, pues los que mandan son
ellos. Si había que hacer una carretera, bueno, reunían a la comunidad, junta
de acción comunal: "vamos a construir esta comunidad, esta vía; tanta
cuota para cada uno, reciba usted Junta y el que no trabaje pues tenía su
sanción”. Entoes, la junta tenía que también estar ahí, a las buenas o a las
malas le tocaba.
ENT: Jum.
TEST: Sí.
Y si [DUD: 45:15]. Lo
mismo con los paramilitares, donde ellos [DUD: 45:20] también hicieron carreteras,
hicieron algunas obras que lo..., no lo
concertaban, sino que le decían a la comunidad "bueno, aquí hay que hacer
esto". La misma mafia. Yo, por ejemplo, yo trabajé en el ------------------ como 10 años; el
narcotráfico era el que movía todo. Yo llamaba a una minga,
¿sí?, y ellos eran lo que le decían ahí "tenga profe, tanto pa la carne,
¿qué necesita?, ¿cuántos bultos de cemento?; tenga hermano no se pongan a
guevonear. Que necesitan pagar un trac..., tengan pa que pague el tractor y
todo eso". Y uno que les iba a decir que no, ¿ah? Entoes, todo eso
incidió, ¿no? Y uno a veces por solucionar el problema, pues, y no ganarse un
problema más grande diciendo que le rechazo, pues bienvenido, venga, total va
para la comunidad. Entoes, aquí incidió narcotráfico, guerrilla; grupos...
otros grupos fuera de la ley, también incidieron en diferentes obras. Y, es
más, hacían mejores obras que el mismo gobierno, ¿sí?, porque esas obras sí
eran a veces sin corrupción ni nada, era derechito y tenían que cumplirse, ¿no?
En cambio, las obras del gobierno a veces llegan abren el hueco y se
desaparecen. Entonces, ¿sí?, sí hubo... No era..., a veces - ¿cómo le digo? -,
no era... no era que se concertaban, no, sino que les decían "bueno, aquí
hay que hacer esto y se hace y se hace".
ENT: Sí.
TEST: Sí
sí o no y listo, se hizo, ya. “Aquí no es si usted quiera o no”, ¿no? O sea,

que haya diálogo de concertación, no creo que los haya habido.
ENT: No.
TEST: Eso
no lo había, ajá.
ENT:
¿Usted cómo valora esa experiencia?
TEST: Pues
en parte, de resultados en los social, pues podía decir que positivo, ¿no?,
porque es la falta de gobierno en la presencia de un territorio, ¿sí? Entoes,
eso se suple, pues y habían recursos y son obras para la misma comunidad, ¿no?
Es más, la apertura de vías, indirectamente perjudicó a la misma guerrilla,
porque las mismas vías [risas] sirvió pa que penetre el ejército; porque el
ejército no le iba a andar por la montaña, entoes, las mismas vías se [DUD: 47:27]
desplazando a la guerrilla. Indirectamente, sin darse cuenta, ellos
fueron y..., ellos mismos se fueron desplazando. Entoes, mire como hay esa
situación ahí, ¿no? Entoes, a pesar de que ellos querían la vía, pues listo, se
hacía la vía, pero no se dieron cuenta que era un peligro para ellos mismos,
pero bueno. Entoes, ¿sí?, hubieron impactos positivos, ¿no? Pues que se diga de
impactos negativos en eso de obras no, no... Ya la..., tal vez la... la
relación que podían a empezar en cuanto a reclutamiento y todo eso, ¿no?, de
que la misma comunidad, aprovechando eso, iban concientizando filosóficamente a
la juventud y..., que vayan ingresando a los grupos armados, ¿no? Eso sería lo
malo, ¿no?, pero lo otro no le miraba..., ujum.
ENT: Una
pregunta, usted cree que ese..., esa vaina de construcción de vías, también de
escuelas, acueductos, que se dio..., se dio de la mano (voluntariamente o no,
¿sí?, ese no es el punto) de los grupos armados, en el caso de las FARC
específicamente, ¿se hubiese dado si no hubiesen estado esos grupos
armados?
TEST: Mmm,
pues no creo, porque pues ellos eran los que ponían la plata. La comunidad...,
yo, por ejemplo, hice carreteras propiamente con comunidad, ¿sí?, pero es muy
duro, muy duro.
ENT: ¿En
dónde?
TEST: En ------------- por ejemplo, construimos la vía ----------------------- eso con
los mismos niños botando para empalancar y todo eso. Ahí, bueno, tuvimos ayuda
luego ya de caminos vecinales que metió la maquinaria, ¿sí?, pero así así que
diga uno "voy a hacer con el gobierno una obra" es berraco. En
cambio, acá esta gente llegaba "¿cuánto es?, tenga y hágale", ¿sí?
Por ejemplo, para construir unos puentes uno sacar del bolsillo o pedir a la
gente para irse a ------ cuando estaba... (allá había una entidad, ella era la
que construía los puentes), ir a rogarles y todo eso.

Aquí
mismo, para mejorar la vía ---------------, para pavimentar eso. Mano, el
gobierno eso fue una lucha de... casi de 4..., con 4 -----------que la dimos;
pero un gasto de bolsillo que para ir a -------nadie le da un peso a uno. Ni la
misma gente que se benefició. Entoes, el gobierno mira eso, pero se hace
el tonto, ¿sí’?: "que no, eso no compete a mí, eso no es conmigo, nivel
nacional". Entoes, tocaba moverse. Entoes, cuando llega esta gente pues
con plata y le dice a un ----------------- aquí le tengo la plata, haga la
carretera, sáqueme la gente a una minga"; -"pues venga, hágale, es pa
la carretera y la necesitamos". El peligro es la contraprestación que
pueden ellos, por bajo la cuerda, de pedirla: "bueno, hágame reuniones con
la gente o talleres con los jóvenes, reclutamiento". Ahí está el peligro,
sí. Que puede verse dado, como tampoco puede verse dado.
ENT:
Sí.
TEST:
Porque hubieron grupos que hicieron obras y se fueron, se iban; hacían sus
obras y desaparecían. Además, castigaban los atracos. Los mismos hogares, a
veces arreglaron, se arreglaron bastante [DUD: 50:49], porque pues uno era darle la queja a
ellos.... Cuando eran
conscientes dejaban a la persona, le advertían, ¿no?: "vaya dígale al tipo
hermano que, si no se arregla, la próxima vez hasta luego". Entoes, los
tipos que eran groseros en el hogar, derechito. Y eso sí lo viví, ¿no?, porque
pues me tocó enderezar a mucho, ¿no? [risas}, eran groseros. Entonces, eso sí
era razoncita, hágale hermano.... ¿sí? Entoces, ¿sí?, tuvo aspectos bastante
positivos esos encuentros.
ENT: Pero
bueno, tocando el tema de lo voluntario o no de la cosa, desde su experiencia
personal usted ¿cómo lo sentía?, ¿cómo sentía esa relación?, era... o era sin
pensarlo... [INTERRUP]
TEST: ¡No
no no!
ENT:
[CONT] ...simplemente es la ley y ya...
TEST: No,
porque cuando uno ya empieza con el trabajo, pues uno también tiene temor,
porque está con una organización fuera de la ley, ¿no? Entoes, uno [DUD: 51:44] lo vayan a
sapear, lo vayan a involucrar. El hecho de ya estar en
contacto con ellos, le pueden decir "hasta los mismos", ¿sí?, listo
hermano. Y llega el otro grupo y también le hace el favor. Entoes, uno es con
cautela, le da miedo, siente temor y todo. Eso no es así no más, eso es
duro.
ENT: Sí.

TEST:
Porque hay un..., ahí se genera un estrés bastante grande, ¿sí? Entoces, pues
gracias a dios..., gracias a dios no..., donde he estado no se llegó a grandes
extremos, ¿sí?, pero en otros sitios sí ha llegado a extremos de que los
------------por estar esos trabajos, pues son..., también los han matado, ¿no?,
por estar en esos trabajos: "no, usted se prestó para eso, tenga". No
están viendo la obra, no están..., sino que se prestó para eso. Entoes, ha sido
otro factor, también, de que asesinen ----------s comunales en ese aspecto, ¿no?
ENT: Como
una estigmatización...
TEST:
Claro.
ENT:
Llamémolo así.
TEST: Ajá.
ENT:
TEST , una pregunta ¿sumercé en dónde..., en dónde estuvo?
TEST: Yo
he... trabajé, trabajé netamente en ----------- ¿no?
ENT: En La
Hormiga.
TEST: Una
vereda de ----------- Pero también me he movido..., trabajé 4 años con..., como
--------------------------------------------y eso me permitió moverme por el
------------- Putumayo, en algotro sectores de otras veredas. También estuve por la zona
del 29. Bueno, varias zonas, ¿no?, que me ha tocado moverme y encontrarme con
toda esta clase de gente.
ENT: Y desde esa experiencia, ¿usted siente que hay alguna..., hay diferencias entre
la forma en la que se relacionaron FARC con juntas de acción comunal y
paramilitares con juntas de acción comunal? o daba igual, eran las mismas
condiciones.
TEST: Casi era lo mismo, porque ellos lo que llegaban era a tratar de incidir en la
comunidad. Entoes, llegaban los paramilitares, decía "bueno, a ver, aquí
que se necesita en esta comunidad". Pues claro, la gente como la reunían:
"bueno, necesitamos esto", -"listo, minga". Lo mismo, la
guerrilla llegaba, la misma situación. Sino el problema era que cuando pues en
un grupo se daba cuenta de que estaban con el otro, pues ahí era donde no [DUD: 54:05],
porque querían era que estén con ellos no más.
ENT: Jum.
TEST:
Entoces, no se podía, porque llega todo el mundo y a todo el mundo hay que
decirle que sí.
ENT: Eso

le iba a preguntar... Lo que usted me está dando a entender es que el problema
era cuando había más de un grupo ahí, ¿no?
TEST:
Claro.
ENT:
Entoes, ¿cómo hacían ustedes como comunales pa..., en últimas pa defenderse y
sobrevivir en ese vaivén de aquí y de allá?, ¿[DUD: 54:27] y a qué jugaban?, ¿cómo hacían?,
¿qué estrategias?
TEST: Pues
a ver, yo una vez trate..., se trató de dialogar con todos esos grupos, ¿sí?;
explicarles de que pues si nos llegaban con la obra pues tocaba que aceptarla,
pero no es que estábamos con el grupo, ¿sí?. A veces entendían, a veces decían
"no, cortan el proceso y listo", entoes, tocaba estarse quieto:
"ni pa´l uno, entoes, ni pa ustedes ni pa nadie, déjenos en paz". Sí,
entoes quedaban las cosas así, pero cuando eran conscientes. O sea, es que casi
en esos tiempos, podíamos decir, había guerrilla lo que es guerrilla; horita
no, ahorita es delincuencia y... y con el fusil es lo que yo me hago sentir.
ENT: Sí
[audio: ujum].
TEST: Sí. Entoces, ahorita no se presta ni pa un diálogo ni
nada. Entoces, jugarle a eso ahorita es un peligro [risas] que se mete uno.
ENT: ¿Y
con los paramilitares también igual?
TEST: La
misma situación, sí.
ENT: Yo lo
pregunto por una razón, es porque...eso se sabe, se conoce, ya se ha
investigado; que los paramilitares -hablo de las autodefensas, las que llegaron
en el 2000-, bueno: 1) llegan con las masacres, ¿no?, es decir, llegan con
fuerza, y 2) llegan con gente de afuera y eso -uno diría- podía marcar una diferencia.
Pero lo que usted me está diciendo es que igual... [INTERRUP].
TEST: Sí.
ENT:
[CONT] ...era la misma... [INTERRUP].
TEST: Es
más, ahorita, por ejemplo, ahorita todo el mundo lo sabe. Ahorita hay alianza
en todos esos grupos, han llegado a un pacto, ¿sí? Entoes, usted llega a San
Marcelino o del Cairo pa abajo, por allá en la..., usted por ahí parado cuando
pasaron los paramilitares: "¡puchas!". Al ratico pasó la guerrilla: “¡pucha!".
Pasó el cartel de mexicanos: "¡puchas!". ¿Qué pasó aquí hermano?,
todos están ahí casi juntos. [DUD: 56:15] ...tienen un pacto de no agresión. Entoes, yo lo que
me he venido
preguntando es que cuando se rompa ese pacto ¿qué va a pasar? [risa].

ENT: Sí.
TEST:
Hasta ahorita están en un pacto de no agresión. Entoces, y eso es lo que le
dije a alguien que estaba conmigo: "hola y el día en que se rompa ese
pacto ¡hijuemadre! va a haber plomo, pero ventiao, porque esos tipos se van a
tirar es con toda". Entoces, ahorita está el pactó y ahí ni se agrede, por
eso no hay enfrentamiento ni nada. Y usted va a las veredas y los encuentra, se
saludan -el uno pa´lla, el otro pa´cá- y listo [DUD: 56:54]. ¿Y el día que se rompa eso?
ENT:
TEST una pregunta y con las fuerzas militares, la fuerza pública ¿cómo era
la relación?, sobre todo en zonas rurales.
TEST: Sí,
era... O sea, el --------o la fuerza pública pues se lo atendía, también, común
y corriente, ¿sí? Se le daba la atención debida, se les trataba de... de
atender para que estén en buen estado; sino que a veces ellos dentro de su
dinámica también llevan sus rencores, ¿no? Yo, por ejemplo, cuando estaba en la
escuelita los --------- se quedaron en la cancha de fútbol. Entoes, le dije
"hermano llovió..., -les dije- no, pues hermano los voy a hacer entrar a
la escuela". Y yo dormía ahí en una casita de tabla, entoes, el salón era
grande: "pues mano -les dije- vengan, sigan aquí al salón, duerman
acá". Casi a la media hora de estar ubicados, cuando sentí entre ellos una
pelea la hijuemadre. Entoes, yo saqué una linterna y me fui a ver qué era que
pasaba, y allá los ---------tenían arrinconado un --------- mano y lo iban a
matar. Entoes, [DUD: 58:09] porque
le decían que como ahí no estaba era en el batallón, que los trate como los
trata en el batallón -le decían-. Entoces, ese pobre estaba asustado, me tocó
sacarlo de ahí y llevarlo pa otra pieza porque pues... Entoes, lo iban a matar
y al otro día le dije "no, hermano me desalojan esto, porque ustedes se
van a matar entre ustedes mismos, ¿sí?". Pero el trato que se les da es lo
mismo, lo que se les pueda ayudar se les ayuda, ¿sí?, tratar de despejar la
zona lo más pronto. O sea, con todo grupo que llega uno trata de que se
desaloje lo más ligero posible, para que no haya disidencia en la comunidad.
ENT: Sí
[audio: ujum]. Ya entrando más en materia, ¿qué hechos de violencia
relevantes...?, no solo recientes, sino en toda la historia de lo que usted
conoce la acción comunal, ¿qué hechos de violencia han sido los que más han
afectado la acción comunal? o ¿qué momentos han sido los más difíciles para la
acción comunal acá en el Putumayo?
TEST: En
sí, en sí han sido casi todos, ¿no? Todos los hechos siempre la afectan por el
temor de la gente de meterse a la organización, porque hay zonas donde nadie
quiere saber nada de la acción comunal. Aquí, en la misma capital, hay zonas
donde nadie quiere saber. Entoces, allá donde utilizan... "vaya usted

presidente", y son gente que no sabe ni qué es esto, ¿sí? Entoes, casi
todos los hechos, tanto individual y colectivos, siempre ha incidido, ¿sí?, en
el movimiento. Y, para qué, el temor es temor, ¿no?, entoes, la gente no se
mete.
ENT:
Desmotivación sobre todo.
TEST: Hay
desmotivación frente a eso, ¿sí? señor.
ENT: Aquí
hubo un hecho muy..., del conflicto armado, muy conocido a nivel nacional, que
fue el famoso paro armado del 2000.
TEST: Sí
[audio: ujum], más de un mes.
ENT: Más
de un mes, sí. De hecho..., y realizado por las FARC a finales del año 2000,
dependiendo la zona, septiembre... [INTERRUP].
TEST:
Cerradas todas las vías.
ENT: Ajá,
todo el departamento, ¿cierto? ¿La acción comunal qué papel jugó ahí?, ¿tuvo
que mediar?, ¿la presionaron a participar o hubo participación directa,
abierta? ¿Cómo fue?
TEST: No,
la relación..., que ellos..., estaban cerradas las vías.
ENT: Ajá.
TEST: Y el
paro era cantado para todo el departamento, como la [DUD: 1:00:40]. Ellos nunca llamaron
allá ni nada, sino que cuando mandaban un
emisario..., y ahí cometimos un error nosotros grande, porque pues hay momentos
que cuando uno es pelado uno se emociona, ¿no?; dice "bueno, a ver
qué..." y a veces por colaborar, por ejemplo, decía "no, si va la
firma de tales y tales, el carro pasa, sí" [risas]. Entoces, un grupito
dijo "no, pues póngame una mesita y que venga la gente hermano, a ver a
quién le dan la firma" [risas]. Y le dije: "verán guevon, esas firmas
las coge el ejército y se los llevan hermano". Sí, así estuvieron como 3 o
4 días, luego ya dijeron "no, no más, que ellos mismos sean los que
ordenen, ¿no?". Entoces, eso nos quedó de anécdota, ¿no?, felices dando
firma, los salvoconductos era.
ENT:
Salvoconductos.
TEST:
Ajá. No y fue un paro bravo. Fue un paro bravo donde cerraron todo, escaseo todo.
No sé si fue en la misma época que aprovechamos para hacer el pueblo fantasma

aquí en ------ Con la emisora comunitaria, como tampoco no nos hacían caso (el
gobierno nacional), y vino la cúpula del gobierno (ministros y todo) a que el
pueblo salga a recibirlos, ¿no?, que a aplaudirlos; pusieron tarimas y todo.
Entoes, nosotros desde acá de la emisora orientamos al pueblo de que no salga
absolutamente nadie hasta que demos la orden de acá de la emisora. Y de acá
estábamos viendo: claro, llegaron los ministros y el pueblo estaba vacío.
Cuando ya los vimos que entraron a la gobernación, ordenamos que el pueblo
salga con pancartas y todo, y le hicimos un mitín, una protesta, a todos los
del gobierno.
ENT: ¿Hay
vídeos, fotos de eso?
TEST: No
sé si tengan, porque pues en eso hemos sido un poquito descuidados, ¿no? Pero
eso fue un evento muy bonito, ¿sí?, y el gobierno entendió que..., que sí había
que escuchar -por lo menos- a este pueblo. Pues en ese momento, ¿no?, porque
hasta ahora tampoco nos escuchan [risas], ajá.
ENT:
Sumercé me comentaba ahorita de un hecho, del asesinato de CONOCIDO1
TEST: Pero
él ya cuando ingresó a FARC. Después de las Marchas Campesinas hubo una
persecución contra los ----------.
ENT:
Sí.
TEST:
Entoes, sencillo. Además, él había sido FARC, ¿ya?, miliciano de las FARC.
ENT:
Miliciano.
TEST: Sí
[audio: ujum]. Entoes, yo pues ya me doy cuenta cuando ya estaba metido en todo
el rollo, pues ya no tenía por qué salir, ya estaba metido. Es otro cuento, ya
casi, que uno lo conoce, ¿no? Entoes, cuando ya terminó todo, él mismo reunió
los ---------- [y] dijo: "bueno hermano, el que se quiere quedar se quedó, el
que no se va conmigo. Mañana 4 de la mañana arrancamos, río tal y nos
vamos". Desde ahí desapareció. Luego, ya supe que por ahí, ---------o no
sé por dónde, lo habían dado de baja. Primero lo mataron como 3 veces, pero
nunca había sido él. El último si ya como que fue certero que había sido él que
le dieron de baja. Sí, él fue ---------y todo, ¿no? Como todo, cuando era CONOCIDO1 en las
marchas todo el mundo lo aplaudía, cuando ya se fue era CONOCIDO1 el malo
[risas].
ENT: Era
el malo.
TEST: Ajá.
ENT:

Después de esas marchas... Pues bueno, se sabe, pero... ¿sumercé conoció otros
casos de ----------s fuertes que se hayan ingresado a las filas?
TEST: Sí,
casi la mayoría le toco que irse. Claro, pa proteger la vida, porque la
persecución era... fatal. ¿No ve que llegó el paramilitarismo y todo eso? La
única forma de protegerse era esa, ¿ya?, quedamos por ahí arriesgando pocos,
¿no?, pero bueno, gracias a dios no pasó nada.
ENT: Sobre esas marchas cocaleras hay muchas versiones, ¿no?,
puede que las dos sean ciertas, ¿no?, que se haya dado las 2 cosas. Por un
lado, dicen que fueron marchas, como usted me las está comentando, ¿sí?, un
proceso autónomo de la gente que salió a movilizarse. Pero también está la otra
versión, ¿no?, que dice que fue que las FARC obligó a la gente a salir, ¿sí?
¿Cuál es su valoración sobre...? [CORTE: 1:04:58].
Bueno, continuando, yo tenía una pregunta don TEST ; eso nos
lo han mencionado mucho en ------------ pero no sé si sumercé conozca del caso
del asesinato de un comunal muy conocido que es CONOCIDO 8 TEST: Eso
era lo que estaba leyendo, pero yo no...
ENT: No.
TEST: No
tuve conocimiento.
ENT: Ni
idea. ¿Usted no sabe en ------------quién es la persona clave que nos pueda dar
la historia de la acción comunal allá?
TEST:
Puede ser que CONOCIDO 9. Sí, CONOCIDO 9, él es el que ha dirigido la
acción comunal en ------------ [PAUSA: 01:05:34-1:06:04].
ENT:
Bueno, continuando, hay otra..., hay otra pregunta que yo le quería hacer. Ya
me mencionó, más o menos, a grandes rasgos [DUD: 1:06:14], pero quisiera profundizar
sobre eso, ¿Qué impactos positivos y
negativos dejó la economía de la coca a la acción comunal en el departamento?
TEST:
Desastre total.
ENT: ¿En
qué sentido?
TEST: La
gente se enseñó fue a coger plata, entoes, le importaba un carajo la
organización. Le importaba un carajo lo que haga el ----------, porque es que,
como no le iban a pedir al ----------, ellos tenían todo. Como yo le digo, uno iba
a hacer una carretera: "a ver, ¿cuánto es?, tenga la plata". Quería
una escuela: "¿cuánto es?, tenga la plata". O sea, el ---------- pues
feliz de la pelota, ¿no?, porque nunca lo ocupaban ni nadie lo jodía, ¿ya? Y no
era organizaciones, sino así, individual, como querían: "ustedes digan la

necesidad, tengan la plata, hágale". Entoes, no pensaban en organizarse,
no pensaban en juntas de acción comunal ni en nada de eso. Entoes, eso fue...,
hasta ahora es de impacto esa vaina, ¿no?, que la gente no... Pues en parte lo
que acabó un poco la coca [DUD: 1:07:20]. Ahora por lo menos usted en el -----------------¿cuándo pensaba que
la gente iba a pedir empleo a la alcaldía? Ahora ya lo van a pedir, ya vienen
por acá a buscar... a pedir trabajo. Ya lo llaman "que estamos jodidos”, ¿sí?
Entoes, ese impacto sí, totalmente negativo para el..., porque volvió
individual a la gente. O sea, si usted compara entre la coca y los del DMG...
ENT: Jum.
TEST: Es
la misma vaina.
ENT: Eso
estaba pensando.
TEST: Sí,
aquí... Bueno, ------ hablemos de ------donde todo el mundo andaba con su plata
y todo mundo tenía su mundo. Sí, no le importaba si había luz, ¿sí?, compraban
su planta, su carro. Bueno, eso era cada uno un mundo aparte, nada de
reuniones, nada de eso, no. Lo mismo que la coca, que vuelve individual a la
persona, no lo vuelve colectivo.
ENT: Sí y
es un impacto que, usted me está ratificando, se mantuvo a lo largo...
TEST: Y se
mantiene todavía.
ENT: Y se
mantiene a lo largo...
TEST:
Claro, se mantiene, porque todavía no ha pasado el impacto. Es más, según tengo
entendido, está retomando nuevamente, ¿sí?, se está volviendo a esa época,
donde el que mando yo, de acuerdo a la plata que tenga y lo que tomo. Porque es
que eso era chistoso. Con la coca -por ejemplo- el que tenía una moto honda en
el año 86 ¡Jueputa, era el duro! Moto honda era mafioso duro [risas], ¿sí? Y
ellos se les dañaba una bujía -que pues usted podía cambiarla- [DUD: 1:08:57]: "bote esa
moto, compremos otra", ¿sí? Eso por eso quedaron
motos hondas por ahí tiradas como el berraco y nuevecitas, ¿sí? Porque eso qué,
la plata les..., era como nada, ¿ya? Entoces, le importaba tirarse una noche
30-40 millones de pesos, total mañana los recupero. Ni sabían en qué se
tiraban...
Yo a
veces... La gente confiaba en mí, ¿no?, decía "profe, guárdeme estos 50
millones de pesos". Listo, yo dije bueno, estos manes yo a veces les decía
"compre ropa, cómprese un lotesito guevon, esto va a pasar". Entoes,
a veces yo creía que me guardaban la plata pues para hacer esos negocios; pero

más demoraban..., cuando llegaban a golpearme a la escuela: "quiero la
plata". Entoes, yo me les emberracaba y "no hombe, vos te vas a ir a
tomar, …dados, te vas a tirar esa plata, ¿es qué no te costó trabajo?".
Entoces, se me emberracaban: "qué profe, yo le di fue a encargar no que me
regañe, esa es plata mía, devuélvemela". Entoes, yo porque me iba a
detener: "tenga, llévesela". Mas demoraba entregársela que al otro
día: "profe, présteme pa una gaseosa" -"¿y la plata?", que
ni sabían en qué se había ido. Así era. No compraron ropa, no compraron lote.
Llegó la..., lo que ahorraban, hay muchos quedaron jodidos, ni con que tomarse
un tinto, porque no pensaron su futu... Fueron poquitos los que pensaron al
futuro, pero la gente más fue tirarse la plata en lo que sea y listo. Entoes,
individualizó la gente.
ENT: De
pasó eso desmotivó a la gente a organizarse.
TEST: No,
es que no pensaban en organizarse, no pensaba en nadie.
ENT: Pa
qué, si tenía solucionada...
TEST:
Ellos tenían todo. Luego, después de las motos, el que tomaba champaña era el
duro. Entoes, las mesas eran llena de champaña hermano, eso eran los mafiosos
duros [risas]. Son cositas que a uno le daba risa, le da risa ahora tal vez.
Ajá.
ENT:
TEST , hablando de otro tema que está relacionado con el tema que ya hemos
hablado de las fumigaciones y la economía de la coca, ¿qué...? -también con el
conflicto armado, obviamente-, ¿qué impactos positivos y/o negativos dejó la
implementación del Plan Colombia para la acción comunal?
TEST: El
Plan Colombia fue un desperdicio de plata, no fortaleció las organizaciones
sociales. En otras palabras, fue un lavado que hizo el gobierno a través de los
operadores. Desde ahí ha comenzado el despilfarro en el país con el cuento de
que los -----------son los que ejecutan y los -----------no conocen el
territorio y lo que vienen es a lavar plata. Un refrigerio, una firma, recogen
y listo, se fueron. Pues, [DUD: 1:11:48] le devolvería la pregunta: ¿usted me puede decir una
obra de impacto
del Plan Colombia?
ENT: Jum,
ninguna.
TEST:
[DUD: 1:11:53], no la
hay.
ENT: Sí,

ninguna, así es.
TEST:
Lógico, eso fue un lavado de plata.
ENT: Sí.
TEST: Plan
Patriota, todo eso que..., no. Y ahora siguen con el cuento de los ----------que no pueden ejecutar directamente con las organizaciones, que sí podemos -de
pronto- hacer una obra o dejar algo de impacto. No, mandan es ------------Entoes, el operador
es el que maneja el recurso, el operador es el que hace
todo y las organizaciones somos los que nos prestamos para la firma. Por eso ya
casi la gente está volviéndose apática. Que los citan a las reuniones, dicen
"¿para qué voy a ir?, pa que laven plata, me den un jugo y un pan, y les
de la firma". Pero así de impacto no queda absolutamente nada.
ENT: O
sea, eso ayudó también a que la gente dejara de creer en la organización.
TEST: Sí,
la volvió más incrédula, más apática, ajá.
ENT:
Positivo sí, usted dice....
TEST: Pues
no miro nada de positivo.
ENT: Y
toda la militarización que hubo acompañada...
TEST:
Peor, porque la militarización fue para acabar con el ----------y correrlo más.
O sea, la militarización dentro del Plan Colombia fue pa proteger las
multinacionales, pero no para proteger al ---------- ¿sí? Entoes, ahí ese juego
de que los ----------están para el servicio del pueblo casi no se cumple y no
sé cuándo se vaya a cumplir. Como yo le digo al GRADO DEL EJERCITO "GRADO DEL
EJERCITO, si
usted está en manos del pueblo, defiéndanos, defiéndanos de la
corrupción". Yo le dije la última vez: "le vamos a indicar los
procesos que tenemos para un paro y nos vamos a reunir con usted. Primero,
llamar al gobierno, a quién tenga que ver. O sea, las vías están mal, háganos
caso, necesitamos inversión. Le damos un tiempo, si ya no hace caso vamos al
paro; pero no es ir al paro por ir, porque nos da la gana". Entoces, pero
de siempre siempre, las fuerzas militares deben estar a favor del conjunto…; [y
no] del ladrón, no están del pueblo. Entoes, nunca han impactado y por eso la
gente también a veces actúa negativamente frente a ellos, por esa situación.
Protegen a las petroleras, protegen a las mineras y siempre contra el
pueblo.
ENT: Sí.
TEST: Eso

era.
ENT: Ya
para ir finalizando me quedan dos temas TEST , a menos de que usted quiera
plantearme otros, ¿no?
TEST: No,
yo estoy sobre el tiempo.
ENT: Unos
dos últimos temas. Y eso lo sabe uno... Por ejemplo, yo crecí también en el
campo- eso es un papel que ustedes los comunales han jugado siempre -sobre
todo- en zonas rurales, en la resolución de conflictos, ¿cierto?; tienen un
papel fundamental por una sencilla razón: es porque -usted mismo lo decía- el
Estado no llega como debe llegar a todos lados, ¿si? Pues eso hace que los
comunales en sus distintos comités apoyen labores de resolución de conflictos.
Entoes, mi pregunta es ¿cómo era esa labor acá en el Putumayo?, sobre todo en
un contexto con presencia de varios grupos armados. ¿Cómo era esa labor de...?
TEST: A ver,
las juntas de acción comunal tienen las comisiones de convivencia y
conciliación.
ENT: Ajá.
TEST: Pero
ha faltado la fortaleza, el conocimiento cómo deben actuar, de ellos. O sea, en
sí son poquitas las que están actuando con su comunidad, escasas escasas
escasas, ¿sí? Si el gobierno comprendiera ese papel que juegan esas
organizaciones en el proceso de paz, se dedicaría a capacitar esa gente; porque
lo hacen ad honorem, conocen su territorio, lo hacen con voluntad, pueden
dirimir toda cantidad de problemas que puedan existir; pero pues se los elige y
no se les da las herramientas. Aquí nos capacitaron a 200 conciliadores en
equidad y justicia, porque eso ya venía con aval del ministerio.
ENT: Sí.
TEST.
Diferente a lo de las juntas de acción, pero paralelo, ¿no? De esos creo que...
una que quedó creo que ya se separó, ya no quedó ni uno. Y eso fue un gasto
grande, como un mes de capacitación, chalecos, maletines, tanta vaina; pero
cuando ya ejercer la conciliación en equidad, los que estaban ahí decían
"no, pues ¿van a reconocer por lo menos un mínimo para…?". No, gratis
todo. Entoes, la gente dijo "bueno hermano, entoes quién le da de comer a
mi familia si yo me tengo que ir a parar allá 3 o 4 horas diarias o pasarme un
día, eso no me va a dar permiso nadie". Entoes, se acabó, más de 200 que
se capacitaron ahí quedo ese proceso.
ENT:
Entoes, esa labor... Entoes, ¿cómo se resolvía los conflictos?
TEST: No,
¿en las juntas?

ENT: En
las comunidades donde..., en las comunidades rurales. Entoes, ¿cómo se
resolvía?, ¿solo a través del grupo armado o...?
TEST: A
veces juega un papel importante los ----------- ¿no?, o los --------mismos. Yo
como ---------jugué -en parte- un papel importante en la resolución de
conflictos de la misma vereda reuniendo a la gente; es más, conciliaba con los
mismos grupos armados, conciliaba con narcotráfico y con el vendedor, ¿sí?
Entoes, uno jugaba..., como ---------- jugaba un papel importante. Y los mismos
---------- también -individualmente- juegan su papel importante, porque pa llevar
una comisión de conciliación que no conoce su papel pues es perdido.
ENT:
Exacto, ¿sí?, por eso lo decía. Entoes, ¿cómo resolvían...?
TEST:
Entoes, se solucionan a nivel individual. El ---------- está ahí al frente
cuando él quiere y se presta para eso, ¿no?
ENT: Mucha
gente dice que la falta de..., digamos, de fuerza y de arquitectura, de fuerza
institucional del estado -sobre todo el aparato de justicia- es lo que le deja
el camino para que estos grupos armados puedan implementar sus sistemas de justicia
propia, ¿cierto?
TEST:
Lógico.
ENT: Sí,
entoes, por eso manuales de convivencia, por eso la gente cuando tenía
problemas iba allá y no venía al juzgado, a la personería.
TEST: Es
que a veces es más efectivo esa ley que los de acá, porque los de acá... pues
usted ya sabe cómo actúan... Más termina metido uno en problemas [risas].
ENT: Sí, o
dura muchos años ahí y no se resuelve.
TEST:
Claro.
ENT:
Mientras que allá en 2 días ya se resuelve.
TEST: “Está
o no está”.
ENT:
Entoes, ¿cuál sería entonces...?, usted acaba de decir la palabra clave,
efectivos. Esa justicia es más efectiva que la justicia de acá. Entoes,
sabiendo todos los problemas que tiene el Estado colombiano, entoes, ¿cuál
sería el camino para poder mochar o cortar esa relación que a través del
ejercicio de la justicia con los grupos armados… entre las comunidades?

TEST: Pues
muy difícil, ¿no?, ahí sí no sabría decirle cuál sería, ¿no? Qué uno de los
pasos podría ser, ¿no?, fortalecer las comisiones de convivencia y conciliación
de las juntas de acción comunal y a la vez la estructura, ¿no?, de la acción
comunal para que vayan comprendiendo cuál es el verdadero papel, ¿sí?, y no se
presten para ser presa fácil de x o y grupo. Ese sería 1, ¿no? Pues lo otro, sí
ya…, pues... Usted sabe que ante un fusil quién dice "no voy".
ENT: Sí.
TEST: Sea
de donde venga. Es berraco, si ellos quieren imponer lo imponen. El ----------,
por macho que sea, pues se morirá ahí. Pero pues como dicen, ya mucho..., el
cementerio está lleno de héroes; entoes, toca jugarle a ver qué es lo que
quieren y que... Saber llevarlos, en otra palabra.
ENT: Saber
llevarlos.
TEST: Sí,
toca saber llevarlos a ver hasta donde lo dejan llegar a uno también, ¿no?
ENT: Saber
llevarlos, sí.
TEST:
Sí.
ENT: Buscarle
la comba al palo, dice el dicho.
TEST: Sí,
eso toca así.
ENT: Y una
cosa, este sí es el último tema. Sobre todo, este inicio de año iniciamos con
-valga la redundancia- con…, pues la noticia de asesinatos de muchas...
TEST:
----------.
ENT:
---------- que -yo no sé si es por casualidad o no, eso quisiera saberlo de su
boca- eran también ---------- Entoes, yo tengo 2 preguntas: ¿cuál es la
lectura que usted hace de eso que viene pasando, y si tiene..., si hay
diferencias con lo que pasaba antes o es la misma lógica que venía desde antes
de la firma de los acuerdos?
TEST:
Tengo entendido que estos ---------- se están oponiendo a que se continúe
sembrando coca, ese parece que es el problema. Y además a que grupos armados
hagan presencia dentro de los territorios de ellos. Entoes, por eso estos
---------- los han asesinado. Por ejemplo, tengo..., horita tengo como 4 o ------------con
esquema de seguridad.
ENT: Jum,

juepucha.
TEST: ¿Por
qué? porque ellos se oponen tanto a los narcotráficos..., al narcotráfico que
obliga a sembrar coca, y también se oponen a que el gobierno fumigue a la
brava. Entoes, están diciendo al gobierno "no, venga concertemos, está el
PNIS, esta el PDET, cumplámole a la gente lo que se ha pactado". Entoes,
los amenazan de lado y lado, ¿sí? Mire ese juego cómo es. El gobierno dice que
no se siembre coca, el comunal dice "no, estamos de acuerdo, no hay que
sembrar coca"; pero al mismo tiempo le dicen al gobierno "cúmplale al
campesinado con todo lo que se ha comprometido". El gobierno se emberraca
porque se le exige que se... Entoces, mire a donde está -----------ahí. Entoes,
cuando lo mira, pues entonces creo que más que todo viene de eso, ¿no? Entoes,
desaparecen a ese comunal, lo matan, lo asesinan por su trabajo comunal. Porque
por -como dice el gobierno-, por líos de faldas o por pendejadas no he
conocido. O por borracheras no, lo de información que me ha llegado es que son
---------- que han estado en procesos, ¿sí?, han estado cumpliendo su función.
Entoes, por eso han sido amenazados. Sí, por ejemplo, lo que tengo, uno que
tengo que es el más..., él ha estado de frente contra la fumigación y contra la
siembra; entoes, ha sido amenazado tanto por el narcotráfico, como por el
mismo... Pues uno sabe que el ejército no amenaza directamente, pero también
tiene sus combos. Entoes, lo amenazan de lado y lado.
ENT: Sí.
TEST:
Entoes, el ---------- qué hace ahí. Entoces, yo creo que esa es la baja y lo que
nos han asesinado los compañeros, ¿no?, que se vienen dando aquí en el
departamento. Eso ha sido.
ENT:
TEST y ya para cerrar ¿qué es lo...?, ¿qué positivo...?, ya desde su
experiencia personal ¿qué positivo le ha dejado el trabajo con la acción
comunal a sumercé?
TEST: Esto
es bonito porque uno se siente satisfecho con el deber cumplido. Uno por lo que
cree, es católico, cree en Cristo y uno tiene..., uno dice "vamos a tratar
de seguir por lo menos a este señor", ¿sí?, tratar de cumplir esa peque...
Que es difícil, ¿no? Entoes, uno se siente satisfecho con la labor que hace,
que le haga bien, que le llegue a las comunidades, que los capacite, que los
instruya. Sí, es como una voz de aliento y uno se siente satisfecho y dice
"deber cumplido". Entoces, cuando uno ha tenido de -como se dicedentro de su trabajo, esa perspectiva de la comunidad, uno se..., es feliz con
ese trabajo. Yo cuando me graduaba en el 84, yo tenía 3 alternativas: me hago
---------- que es de donde yo trabajo con la comunidad… [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT]

Me hago ------- porque puedo trabajar con la comunidad; o me hago ---------que... Tenía esas 3. Se me apareció la ---------- y ahí estoy cumpliendo con esa
labor, ¿sí? Que no he utilizado la comunidad para fines personales, nunca; eso
sí nunca lo he hecho, ¿sí? Es más, le he dado a la comunidad, porque ha sido un
desgaste bastante duro. Antes mi familia ha sido un poco tolerante, porque a
veces cuando desaparezco mueven todo el pueblo ellos. ---------mueven, mis
hermanos se mueven, porque pues ya ellos saben que uno también es bastante
amenazado; porque amenazas nos han dado, sino que pues a uno no le gusta, o
sea, decir "bueno, aquí me voy a -como dicen- hacer bulla", ¿no?
Porque hasta acá la misma emisora a veces nos llaman por teléfono a
amenazarnos, nos toca contestarles "pues bueno, dónde nos encontramos y
qué es lo que vamos a hacer" y darle respuesta, ¿no? Y, a eso no lleva la
ley, ¿no?, dicen que es una ley tonta, pero como decía un alto mafioso que
conocí: "usted nunca le crea al que amenaza, el que amenaza nunca le va a
hacer nada; mano, si a usted le van a dar se lo dan de una. Y usted cuando ande
con un arma que nadie le vea el arma, porque usted cuando la saca es para
actuar, si usted la sacó por chicanear con la misma le dan". Son cosas que
uno se lleva a eso, ¿no? y mi dios que lo ampara a uno, y ahí vamos.
ENT: Pero
igual feliz.
TEST: Sí.
ENT: A
pesar de todas las dificultades.
TEST: Sí,
uno sirviéndole a la comunidad se siente contento y satisfecho y a veces triste
porque falta, nos falta mucho. La respuesta de la gente que no..., uno no la
encuentra. Uno dice bueno ¿cómo este berraco el Uribe mueve este berraco país y
todo?, ¿qué es lo que pasa ahí?, ¿cómo una Piraquive en una iglesia mueve
profesionales y les pone un televisor y se le llena y aplauden?, ¿qué tienen
ellos, hermano? ¿cómo es pa que reaccione este berraco pueblo?, ¿sí? Entoces,
son cosas que hay que ver cómo se van dando, ¿no?
ENT:
Listo.
TEST: Hay
que seguir trabajando [risas].
ENT:
Bueno, muchas gracias.
TEST:
Ajá.

