19
6:00 pm 8:30 pm -------------------------/2019 2:00 pm 4 pm -------2019 2 pm - 6:30 pm
------/2019
3:00 – 5:30
ENT:
Estamos en ------------ hoy es --------------Estamos con don TEST. Él ya firmó el
consentimiento informado, ya podemos proceder a hacer
la entrevista. Entonces, yo le voy a hacer unas preguntas, pero igual usted lo
que me quiera contar. Si yo le hago una pregunta que de pronto no viene al
caso, pues usted me dice y hacemos como si no la haya hecho. Entonces vamos a
hacer una cosa, a mí siempre me gusta iniciar por lo básico, por el principio y
es ¿sumercé dónde nació, TEST?
TEST:
Yo nací en -------[INC: ----], Huila.
ENT:
¿En qué año?
TEST:
En el 1964
ENT:
¿Y la fecha exacta...?
TEST:
¿Del?
ENT:
Del nacimiento
TEST: El
------.
ENT:
¿----? ¿-----?
TEST: -----,
-----. Es un municipio del Huila.
ENT:
¿Dónde queda?
TEST:
De ---- pallacito, a tres horas de -----ENT:
Uy, juepucha. Hacia adentro, hacia la cordillera.
TEST:
De ----- hacia adentro. Tres horas se gasta de ------a ------ENT:
¿Eso queda por el corredor por el que uno llega a ---------TEST:
No, eso va por el corredor que va a --------- pasar a --------

ENT:
Ah, ok. Listo, ya me ubiqué, es para poder ubicarme. Bueno, ¿usted nació allá
en una familia compuesta de cuántas personas? ¿Papá, mamá, tíos?
TEST:
Papá, mamá, tíos., hermana, abuelo.
ENT:
¿Cuántos hermanos?
TEST:
Somos 9 hermanos.
ENT:
¿Y usted allá estudiaba o alcanzó a estudiar?
TEST:
Resulta de que, según cuentan mis padres, ellos se vinieron de ese municipio.
Yo andaba con 8 años. A los 8 años de edad me trajeron al Caquetá.
ENT:
¿A qué parte de Caqueta?
TEST:
Por aquí para, para los lados de -----------y después ellos se salieron de por
ahí y él compró una finca, la cual todavía existe. La finca que es de mi padre,
pal lado de Caldas, pero de una vereda de ----, al lado de ----------ENT:
¿Esa finca todavía existe?
TEST:
Sí, todavía. Es del viejito.
ENT:
¿Y a qué se dedicaba su papá?
TEST:
Más que todo al cultivo agrícola. Por ejemplo, el plátano, la yuca, el maíz, el
café.
ENT:
Agricultor.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Usted en esa época pudo estudiar?
TEST:
Ah sí, sí.
ENT:

¿Hasta qué grado hizo?
TEST:
Yo resulta de que tuve la primaria en una escuela de ahí de ------------y de
ahí pues logré una beca con los curas. En un colegio que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1.
ENT:
¿Allá mismo en ---------TEST:
No, eso ya fue para el lado del municipio de ------ que tenían un colegio los
curas que, entonces logré una beca pa'allá. Pero entonces yo no estudié ni dos
años. Bachiller, osea no tuve sino dos años de...y en eso pues falleció mi
mamá, entonces ya nosotros pues nos...como que se acabó el hogar. Ya es como
que todos cogimos un...todos nos...se desintegró el hogar hablándolo así. La
demora fue...se falleció mi mamá que nosotros...el hogar se desintegró casi.
Entonces no fue más el estudio de nosotros en ese colegio.
ENT:
¿Hasta qué grado, entonces?
TEST:
Yo hice, en ese tiempo, pues yo hice la primaria y dos años de bachiller, que
fue primero y segundo. En ese tiempo no se hablaba del sexto, séptimo,
no.
ENT:
Dos años de bachiller.
TEST:
Pero pues por medio de los curas, ¿no? que ellos le ayudaban mucho a uno,
porque ellos...los cuchos eran muy pobres, que ellos qué iban a poder pues
darnos ese estudio a nosotros, sino que por medio de ellos, por medio de los
curas, esto, era más suave la...osea ellos le colaboraban más a uno, osea al
estudiante y a los...
ENT:
¿No había colegios del Estado, del...?
TEST:
Pues claro, podían haber, sino que lo que le digo yo que fue por medio de la
curia, osea por medio de la curia, osea por medio de lo que los que ellos
tenían el colegio.
ENT:
¿Y ellos le ayudaron con la alimentación también?
TEST:
Alimentación, vestuario, parte de útiles, todo eso.
ENT:
¿Ah sí? ¿también?
TEST:

Claro. Zapatos, nos daban hasta esos uniformes para ir a jugar fútbol y todo
eso.
ENT:
Eso era un internado, me imagino.
TEST:
Ese era un internado, claro, era internado. Es de ------------- En ese tiempo
el rectore de ese colegio se llamaba CONOCIDO 1 [DUD: 5:12] era un cura
italiano.
ENT:
Todavía se acuerda usted.
TEST:
Ajá. En ese tiempo.
ENT:
¿En esa época usted recuerda ya que hubiese presencia de grupos armados, cuando
estaba estudiando?
TEST:
No. Yo vine a ver grupos armados ya más como por ahí de la edad de unos 17 años
en adelante, fue que comencé a ver así grupos que a uno le parecía como, pues
uno ignoraba porque pues uno nunca había visto eso, ¿cierto? pero sí, a la edad
de 17 años.
ENT:
Osea allá por el 81.
TEST:
Sí, ya se empezó a ver esto...
ENT:
¿En dónde andaba usted en ese momento?
TEST:
Estaba en la finca de mi papá.
ENT:
¿Allá en Caldas?
TEST:
Sí, en -----------ENT:
¿Y cómo recuerda que fue ese momento?
TEST:
Pues resulta de que a mí me mandaron a traer...osea, por ejemplo, en la finca
no había ganado. Como a dos fincas de por medio, esto, había un señor que
ordeñaba como tres vaquitas, entonces allá nos tocaba ir a comprar la leche pa

los otros más pequeños. Entonces en el transcurso de...osea al ir a comprar el
abono, osea, al ir a traerla, entonces en ese trayecto es que se miró...yo miré
gente pues armada, ¿no? pues no supe si eran ejército, pero sí era gente pues
no...pues era gente armada osea armados con uniforme y todo. Pero pues uno lo
que miró es que no era un uniforme que usan los del ejército, sino que era
vestidos de verde como un policía, entonces...pero ahí no se supo uno qué grupo
sería el que estaba por ahí. Iban pasando, pero no fue más, ni...
Y de
ahí pa acá pues ya se siguió ya nosotros nos abrimos, o yo me abrí pal
Putumayo, conseguí mujer, me fui pal Putumayo a abrir una finca porque yo la
finca que yo tengo en el Putumayo fue como llegar a esa selva y meterme al
medio y ponerme a armarla, sí.
ENT:
¿Y en dónde?
TEST:
Eso fue, eso es en la inspección de -----------ENT:
¿Y es la que tiene actualmente?
TEST:
Sí, actualmente.
ENT:
¿Y en qué año llega usted a ----------TEST:
Yo llegué por ahí en el...como en el...yo llegué por ahí como en el 97,
seguro.
ENT:
Ya bien acá.
TEST:
Uy claro.
ENT:
¿Y usted llegó allá ya casado?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Usted se casó o unión libre?
TEST:
Sí, casado.
ENT:
¿Y tenía hijos en ese momento o no?
TEST:
No.
ENT:

¿Y por qué ----------TEST:
Porque resulta de que yo aspiraba a tener una finca, pero la cuestión de que
donde yo estaba, pues yo era...lo primero, era estudiante, lo segundo venía de
familia pobre, lo tercero yo no tenía recursos pa comprar una finca allá con un
comienzo, osea un pedazo de tierra con un comienzo. Entonces resulta que me
dijeron de que pal lado de -----------estaban, habían tierras valdías, entonces
yo le dije a la mujer, pues si nosotros queremos salir adelante, pus nos toca
irnos a ver cómo nos va por allá. Y así fue que arrancamos y fuimos y nos
pusimos a trabajar allá.
ENT:
¿Quién les vendió el cuento de que habían tierras baldías?
TEST:
Esto, me parece que ya esa persona ya no existe. Un tal CONOCIDO 2 [DUD:
9:03]
ENT:
¿Y él vivía allá?
TEST:
Vivía, porque en este momento él ya es muerto. Resulta que nosotros...yo
después de que me vine de la finca de mis papás y todo eso, yo me vine para a
trabajar, porque en ese tiempo había una [INAD: 9:21] de coca por los lados de
----------------------Entonces otro amigo me dijo: "vámonos a raspar por
allá" Yo ni conocía la mata, ni [INTERRUP]
ENT:
¿Usted nunca había raspado?
TEST:
No, nada.
ENT:
¿Y por qué se fue? ¿Qué le dio?
TEST:
Pues resulta que por la cuestión de que esa región donde estábamos, osea allá
en Caldas, eso era muy duro para ganarse uno un jornal. Esto...y osea una
pobreza muy grande, que pongamos los papaes si a mucho le conseguían a uno por
ahí la media comida y de resto mantenían hasta sin zapatos, con pantalón corto
y todo. porque pues...entonces claro, mal. Entonces en eso pues se vino la
[INAD: 10:07] entonces otro muchacho que fue criado por allá, él se había
venido por los lados de ---------y entonces volvió donde los papás y entonces
nos contó que mire que pasa esto y esto. Entonces yo dije, pues vámonos.
ENT:
¿----- de qué?
TEST:

-----.
ENT:
¿Dónde queda eso?
TEST:
Eso queda de -----------pa dentro. Osea de -----------se gastan como cuatro
horas en carro. Entonces fue cuando nos fuimos y pues resulta que yo llegue que
a raspar, yo nunca me rindió eso, entonces [INTERRUP]
ENT:
Sale un callo.
TEST:
No, pues yo no serví pa eso, porque eso resulta de que eso era en ese tiempo
era hojiar la [INAD: 10:50] y había gente que se cogían hasta las 40, 50
libras.
ENT:
Al día.
TEST:
Sí, al día. Porque era hojiao, osea era hojiada la...no era raspao así, era
hojiao en ese tiempo.
ENT:
¿Y por qué?
TEST:
Porque pues para...porque eran cultivos jóvenes, entonces la gente, los dueños
de eso no lo dejaban maniar [DUD: 11:14] que creciera más rápido, ¿ya? Eso duraban hasta
después de que ellos se ponían en producción duraban hasta el año hojiándolos
pa que ellos crecieran más rápido. Y resulta que yo no [INTERRUP]
ENT:
Ah, osea la mata ahí e iban...
TEST:
[CONT] sí, usted llegaba y lo cogiera hojiao así usted cogía la ramita y ra,
ra, ra. Eso era así. Entonces pues yo no pude, no le pude coger el ritmo a eso,
porque pues había gente que llegaba y le echaba la mano aquí a la rama y ra y
entonces les rendía más y yo eso a veces partía todas esas ramas y tenía
problemas con los patrones.
ENT:
Claro, me imagino que le [INTERRUP]
TEST:
Claro pues que "no, usted no me sirve". Entonces resulta de que un
señor me dijo que le ayudara de ayudante de moto sierra. Él mantenía cortando
madera. Yo le dije "claro, señor". Resulta que yo al poco tiempo
aprendí a trabajar con la moto sierra. Entonces ya me independicé de la coca,

osea de ir a hojiar y todo eso. Entonces seguí por ahí boleando sierra. Llegaba
[INTERRUP]
ENT:
¿Y usted compró sierra?
TEST:
No, no, no. [CONT] Yo llegaba a su finca, una comparación, yo llegaba a su
finca y usted tenía, entonces usted me decía "necesito que me corte...le
pago el día pa que me corte tantos estantillos o tanta tabla o córteme la
madera para la casa", entonces yo iba y se la cortaba y yo pues con la
sierra del patrón. Porque como le digo, si yo no tenía recursos, ¿cómo iba a
tener pa comprarme una sierra? SI iba a ganarme un jornal, no serví pa raspar,
mucho menos pa comprar en ese tiempo...
Pues
yo me acuerdo tanto de que resulta que unos ecuatorianos llevaban sierras a
---------a vender y yo me lamentaba por tener un aparato de esos, porque yo
miraba que mucha gente pues trabajaba muy bueno con eso. Y preguntaba yo
"y bueno, ¿cuánto vale esa cierra?" y me decían "vale 140
mil", pero pues en ese tiempo 140 mil pesos era una plata grande, claro.
Tenía que trabajar un poco. Entonces ¿qué hacía yo? Me quedaba con las ganas
porque no...y era trabaje y trabaje así como le digo, manejando máquina ajena.
Motosierra y cortes de así. Hasta que pues ya de pues después me casé y todo
eso, porque yo me casé fue por ahí, pal lado de --------ENT:
Eso le iba a preguntar.
TEST:
Osea yo me casé por ahí, ya conseguí la mujer que tengo, nos casamos y entonces
seguimos por ahí de...yo jornaleando así con la sierra, porque yo aprendí a
hacer casa en madera, osea mirando de una vez me puse, inventé una casa y seguí
y resulta que ya pues la gente me buscaron que "venga y me hace la
casa", entonces yo iba y cortaba la madera y hacía la casa. Entonces, pero
yo no tenía tierra, yo vivía de posada. Entonces fue cuando yo le dije
"no, pero nosotros nos volvemos viejos y nunca vamos a tener nada".
ENT:
¿Y ahí ya se habían casado?
TEST:
Sí, ya éramos casados.
ENT:
¿Y dónde se casaron?
TEST:
Nosotros nos casamos en ----------- Entonces enseguida le dijo "no, pues
vámonos a buscar a ver, hombre". Entonces fue cuando ya éramos...por ahí
venía ese señor CONOCIDO 2, que le digo. él tenía familia allá en esa vereda.

Entonces una vez fue de acá del Putumayo a visitar y ya comienza uno a preguntar,
cierto, de cómo es la región, qué tal le va. Entonces me dijeron "no, que
mira que las tierras son muy buenas y esto y esto". Enseguida yo dije
"me voy". Fue cuando me vine y sí, cogí un pedazo y de una vez nos
pusimos a trabajar, eso nos fue muy mal, osea [INTERRUP]
ENT:
¿En qué parte de ----------TEST:
Pa una vereda que se llama, osea pa una parte que se llama ---------ENT:
Ah, ---------TEST:
Entonces resulta que pues llegamos allá y pues los primeros días, pues nosotros
llevábamos remesita y todo eso. Ya después pues por allá no se podían ganar uno
un jornal porque ¿a dónde? nadie...todo el mundo era pobre. La única ayuda era
el río y el monte --------- porque cacería sí había hartísimo, pesca hartísimo.
Peor entonces lo de la cuestión de conseguir la sal, la manteca, muy duro.
Entonces comenzamos, fui me inventé un rancho de mil pez [DUD: 15:56], de hoja
de mil pez. Y ahí hicimos un rancho y ahí nos metimos y seguimos trabajando. Y
sí, pero nos fue muy duro, muy duro.
ENT:
TEST en esa época, antes de llegar usted o, bueno, en esa época, ¿qué
daba más, trabajar un día cerradón [DUD 16:16] o trabajar en la raspa?
TEST:
Esto...resulta de que yo aprendí a manejar las motosierras y yo me olvidé de la
raspa. Osea, porque a mí no me servía [INTERRUP]
ENT:
¿Y a los otros sí les daba más raspar?
TEST:
Ah, pues claro el que le cogía el tiro a eso pues se sacaba un buen jornal,
pero yo me sacaba mejor jornal con la motosierra que con eso. Entonces yo me
olvidé, hice de cuenta que pa mí no existía la hoja de coca, porque a mí me
daba mejor una motosierra que...a pesar de, como le digo, no eran mías, sino
que yo las trabajaba. Pero yo sacaba mejor jornal.
Bueno,
yo llegué al Putumayo,--------- a ----------- de ahí fu a dar al -------y abrí esa
finca, pero entonces me tocó muy duro porque resulta que pues nosotros...yo no
tenía ningún recurso, sino las manos pa ver qué podía hacer y un hijo, porque
ya tenía un hijo, osea ya ahí cuando yo llegué ahí a esa parte, ya tenía un
hijo pequeñito. Entonces pues muy duro porque pues uno no podía...a ese niño
tenía que yo irle a conseguir donde lo...por ahí donde los vecinos a cualquier
hora o dos horas. Un tercio de caña pa molerlo en una vieja que llaman una

horqueta que hace [INAD: 17:56] pa sacarle el guarapo para hacerle la colada al
chino eso. Y así era, así le dimos y le dimos y le dimos hasta que entonces
dijimos nosotros [INTERRUP]
ENT:
¿Eso ya era 1997?
TEST:
Sí, eso ya fue transcurriendo el tiempo. Yo así duré cosechando, echando pasto
y cosechando maíz y mientras que teníamos la cosechita pues la remesa la
teníamos, pero usted sabe que eso pasaba y quedábamos otra vez...Y uno se iba
para, por ejemplo, yo me iba pa la finca que, porque por ahí ya había, ya
comenzó a haber la coca. Me iba pa fincas que trabajaban con eso y usted
encontraba buenas remesas, todo a lo bien y yo aguantando casi hambre por no
involucrarme en la vaina de la [INTERRUP]
ENT:
¿Y usted no se involucraba por eso mismo, porque ya tenía como la experiencia
de que no le rendía?
TEST:
Sí, claro. Entonces ya que pues yo no le digo que me iba pa'onde los vecinos
porque en ese tiempo de la...que se fundó eso, osea se hicieron fincas, eso pa
llegar de un vecino a otro se gastaba uno hasta medio día. Sí, eso porque uno
volteaba mucho ya, entonces muy largo...entonces uno iba les miraba esa gente
pues de todo: remesa, de todo, gente. Y uno pues que lleva...entonces fue
cuando me dijeron "no, nosotros le regalamos semilla y siembre".
Entonces volví a pegar otra vez a la coca.
ENT:
¿Cuánto es la extensión de la tierrita que usted estaba haciendo ahí?
TEST:
El área de esa finca era de 100 hectáreas.
ENT:
100 hectáreas, grande hermano.
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Y todas, osea usted logró arar las 100 hectáreas o una parte
enrastrojada?
TEST:
Esto, la finca mía en estos momentos en montaña tiene 10 hectáreas. Esto, en
rastrojeras tendrá por ahí 2 hectáreas y de resto está toda en pastos. Y toda,
osea está en...

ENT:
Me alegra.
TEST:
Y no, pues claro ya le cuento [INTERRUP]
ENT:
¿Y le dieron las semillas?
TEST:
[CONT] desde adonde no viene uno levantando. ¿cierto? claro a mí me dieron las
semillas, yo sembré, hice la roza y sembré. Y sí, ya las cosas cambiaron.
Alcancé a tener más o menos por ahí unas 10 hectáreas, alcancé a sembrar de esa
mata. Pero también cunado acordé vinieron las avionetas y run, acabaron.
ENT:
¿En qué año fue la fumigación?
TEST:
Hmm
ENT:
¿En qué año usted recuerda que empezó?
TEST:
No sé si usté acordará o si usted...cuando hubieron unas marchas campesinas
[INTERRUP]
ENT:
96, las marchas campesinas fue una en el 96.
TEST:
Eso es. Cuando eso.
ENT:
Ah, pero usted me había dicho que había llegado a -----------en el 97, osea
¿usted llegó antecitos?
TEST:
Pues seguro sí porque cuando las marchas a mí me tocó [INTERRUP]
ENT:
Usted ya estaba ahí.
TEST:
Ya estaba ahí. Que ya la...pasaron las marchas y yo porque a nosotros nos decía
el ejército, osea la policía en Mocoa "muchachos y por qué no se van a
trabajar, a arreglar esos cultivos y coogerlos y aprovechar porque las fumigas
sea que ustedes protesten o no protesten, las fumigas se vienen. En lugar de ir
a aprovechar, otros son los que están haciéndole ahí hasta daño en lo que
ustedes tienen allá". Eso nos decían a [INTERRUP]
ENT:
La policía
TEST:
[CONT] pero pues como resulta de que eso ya, eso venía para acá esa marcha pues

eso fue más que todo patrocinado por los grupos, ¿cierto?
ENT:
¿Por qué grupos?
TEST:
Pues la FAR [INC: FARC, Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. Entonces
uno pues qué iba a ir a mostrar la cara por ahí viendo de que eso no, no
podía.
ENT:
Yo debo hacer una pregunta, ¿sumercé siente, osea en esas marchas, usted
participó, ¿no? ¿sumercé siente que participó voluntariamente?
TEST:
¡No! y así como yo fue mucha gente. No fue voluntariamente.
ENT:
Si a usted no le hubiera dicho esta gente, usted no hubiera ido a las marchas
¿o sí?
TEST:
No, pues vea. Resulta de que ya yo tenía mis cultivos, yo ya manejaba un
pequeño capital, una pequeña...osea ya estaba un poquito solvente. Entonces yo
les dije "vea, si quieren yo les doy 500 mil pesos y yo...pa yo no ir por
allá. Yo no quiero estar por allá". Hmmm [INAD 22:46] no, es que se va y
es que se va. No, pues allá quedó la mujer, con el hijo, con trabajadores y
todo porque...con los raspadores. De una vez me echaron. Claro, pues me tocó
venir. Pero así como le digo fue mucha la gente que [INTERRUP]
ENT:
¿Pero también hubo gente que vino voluntariamente?
TEST:
No, casi no. Casi [INTERRUP]
ENT:
Osea si...usted cree que si la guerrilla no hubiese...
TEST:
No había habido eso. No hubiera habido eso, porque resulta que en ese tiempo,
yo no sé si todavía habrá, había los tales milicianos, que mantenían en la
vereda. Entonces qué pasaba, si esa gente mantenía vigilándolo a uno, todo lo
que uno hacía. Entonces uno no podía hacer, osea, como le dijera...devolverse
nada, porque ya había quién sabe qué información llegaba de uno. Entonces le
tocaba a uno hacer obligadamente las cosas. Eso fue así.
ENT:
TEST, una pregunta ¿cómo era vivir en medio de las milicias?
TEST:
Sometiéndose uno a las normas y todo eso de ellos. No ve que, por ejemplo, allá
le llegaban a uno unas normas tenía que cumplirlas o tiene que cumplirlas,

porque ya como que volvieron otra vez.
ENT:
Los famosos manuales de convivencia.
TEST:
Eso, eso es así, que usted...osea ustedes son sabedores de todo eso. Entonces
eso.
ENT:
Ah bueno, entonces usted me estaba contando que usted llegó y le metió 10
hectáreas, ¿no?
TEST:
No, no, no yo no metí 10 hectáreas. Empecé, empecé como con 30 arrobas de
semilla. Sembré más o menos un cuarto de hectárea. Cuando eso ya estuvo así por
ahí al año y medio yo lo moché y sembré otro lote. Así hasta que tuve 10
hectáreas, pero así escalado, ¿ya? ¿ya me entendió?
ENT:
Sí, sí, sí fue poquito a poco.
TEST:
Sí, claro. Porque pues como eso era muy cara la semilla.
ENT:
Ah, ¿sí?
TEST:
Claro, porque el que la tenía la vendía carísima.
ENT:
¿De dónde traían la semilla? ¿Ahí mismo entre [INTERRUP]?
TEST:
Sí, por ahí habían vecinos que le decían "le vendo a 50 o a 100 la
arroba" y usted sabe que una arroba pues es una cosita así de palo.
Entonces pues a uno le tocaba era irse así y escaladito.
ENT:
TEST, qué pena, pero es que está interesante todo lo que usted me está
contando. Usted llega y también me dice que, usted me dijo que usted iba donde
los vecinos y usted veía que ese tema de la coca le servía a la gente, ¿a usted
le sirvió?
TEST:
A mí me sirvio, claro. Bueno [INTERRUP]
ENT:
¿Qué logró usted?
TEST:
Yo logré hacer la finca. Logré pegarme del ganado, porque resulta que yo fui la
persona que nunca malbaraté lo que la coca me dio. Por ejemplo, había gente que
en ese tiempo cogían sus cortes, se iban y cogían el corte y volvían eso [INAD

26:04] pa que hubiera otro corte, arreglaban las matas y el resto era fiestas,
osea bazares, juegas y todo eso. Hasta que gastaban la plata de ese corte y ya
venía el otro y cogían el otro y eso era el ritmo de la gente. No era sino
esto, esperar el corte pa seguir en paseos, en fiestas y todo eso. Y mire que
yo no, pues, yo me pegué la loca no para conseguir...osea para andar en fiesta
ni nada de eso. Yo el fin mío era que ella me diera para yo poder algún día
cambiar el forma de vivir, ¿cierto? Porque yo decía: "Si yo de aquí a
mañana arreglo mi finca, tengo mi ganado, tengo mi...un ordeño, con eso yo voy
a vivir y me voy a independizar" y eso fue lo que yo hice.
ENT:
¿Y por qué usted cree que usted sí lo pudo hacer?, ¿por qué cree que usted sí
tenía esa mentalidad y las otras personas no? Osea, ¿qué llevaba a las otras
personas a lo que usted dice, gastársela en fiestas, bazar y eso? ¿qué los
llevaba a ellos a eso? ¿por qué no tenían esa misma mentalidad suya?
TEST:
Pues, resulta de que el hacer una finca no es fácil. El hacer una finca no es
fácil porque dimana de no solo matarse uno, sino pensar cómo va a trabajar,
¿cierto? Osea, porque la gente mientras que no tenga hambre, todo está bueno.
Véame este grupo que habemos acá. Si nos ponen a aguantar hambre, a cualquier
momento va a haber un despelote feísimo, ¿cierto? pero mientras que la gente
esté solvente, tenga comida y bien, todo está normal. Entonces eso pasaba allá.
Resulta de que la gente tenía su comida, su plata pa vivir, pues no pensaban en
trabajar, sino que en vivir bien. Pero nunca pensaban de que algún día la coca
iba a tener un bajo, porque pues acabar no porque la coca nos e ha acabado,
pero la coca tiene eso altibajos, sube y baja. En estos momentos para allá pa
donde nosotros estábamos pues muchas comunidades se metieron a la sustitución
de cultivos, la cual es muy poca la mata que hay. Es muy poca ¿por qué? porque
hay mucha gente que está metida en la...el programa ese, entonces yo puedo
decir de que la región donde nosotros estamos casi que está en 0 de coca por
eso. Estos planes de sustitución de cultivo. Y por eso estamos...y entonces ya
la gente le está pegando a la ganadería, al ordeño. Ya la gente miró de que la
coca no es la solución, sino de que hay otras formas de trabajar, ¿cierto' sino
que la cuestión es de que nosotros allá, allá pues nos falta pues una vía de
penetración. Nosotros no tenemos carreteras.
ENT:
Hay una carretera que llega...pero eso está vuelta nada.
TEST:
Sí, esa pasa de -----------pa abajo, pero en este momento vaya usted a recorrer
la vía, usted no puede andar.
ENT:
No, yo sé, yo estuve allá hace como 5 meses por allá y la camioneta en la que
fuimos quedó tapadita en barro.

TEST:
Sí, eso es intransitable. Entonces, ¿qué nosotros creemos? de que esa vía se
coloque en muy buen...osea que se coloque para que le sirva a la
comunidad.
ENT:
Pa sacar sus...
TEST:
Claro, pa nosotros poder traer lo que cultivamos, lo que producimos. Pero en
este momento estamos pues mal de eso. Esto... ¿qué más? Por ejemplo, por parte
de la alcaldía y todo eso, no...en un tiempo pues las guerrillas se oponían, en
un tiempo. Ahora, pues se quedaron siempre, las administraciones se quedaron
siempre con la misma tónica de la vez pasada. En estos momentos, por ejemplo,
CONOCIDO 3 que es el alcalde de ---, nosotros lo apoyamos, hicimos de
fuerza, de que el man, porque como era muy conocido y...va a terminar el
mandato y ni siquiera dijo a las comunidades "vean, aquí les
traigo..." qué, pongámoslos más simple, "esta taza pa que hagan una
unidad sanitaria". Entonces mire de que sí hay abandono.
ENT:
Y eso ha sido siempre. Por parte del...
TEST:
Claro, por parte de las administraciones. Ha sido muy...eso ha sido...
ENT:
¿Y usted cree que con estos nuevos, esta nueva tanda de candidatos que hay eso
va a cambiar o va a seguir?
TEST:
No, esto la cuestión de la política mientras que nosotros no tengamos...no
empecemos a aprender a elegir, nunca esto va a cambiar. Pues una idea que me
llevo yo, ¿cierto? Porque, por ejemplo, yo he...si usted se lanza, por ejemplo,
de alcalde y nosotros miramos de que usted va a ser un buen alcalde, pues lo
vamos a llevar allá, ¿cierto? Pero si usted nos falla ¿por qué no tener más
facultades de revocarlo de su cargo y montar otro que nos sirva? Porque como en
este tiempo, por ejemplo, candidatos hay muchos, pero uno no sabe quién es la
persona que verdaderamente a lo menos va a hacer las cosas como es, ¿cierto? Y
eso uno no lo sabe. Lo único que sabes es que la mayoría que entran allá es a
hacer lo de ellos, osea apoyar porque qué le pasa, por ejemplo, cuando fue
el ingeniero CONOCIDO 4, que fue alcalde...él varias épocas fue por
allá, por allá los presidentes le llevaban una manillla [DUD: 32:56] seguro pa
que [INAD: 32:56]. Mientras que él estaba con eso que llevaba por allá, pues él
estaba haciendo su capital, porque con eso había mucha plata que él legalizaba
con ese pequeño presente que llevaba a las comunidades, pero eso fue ya a
lo último cuando ya el man iba a salir. Este pues ni siquiera se ha asomado por
allá [risas]. En este momento nos dicen que esa banca, dice, está diciendo

CONOCIDO 4 porque está aspirando otra vez a la alcaldía de ------- que esa banca
la hizo él. Miren que, si usted supiera la verdad, esa es una gran
mentira.
ENT:
¿Quién construyo esa...?
TEST:
Le voy a decir, vea. Resulta de que a nosotros una vez nos reunió la FAR [INC:
FARC], nos reunió y nos dijo "muchachos o comunidades, ¿qué quieren?
¿carreteras o unas placahuellas?" ¿Usted sabe qué son las placahuellas?
ENT:
Sí, las cintas.
TEST:
Entonces a nosotros nos hablaron de carreteras y nosotros nos ilusionamos,
nosotros dijimos "pues carreteras", pero no sabíamos de dónde iba a
salir el presupuesto pa esa carretera. Bueno, sí. Esto, las comunidades se
organizaron comités y todo eso para ver cómo íbamos a trabajar esa banca.
Vimos de que -----------tenía, -----------la inspección, tres núcleos. Está
conformado en tres núcleos, que es el de ---- [DUD: 33:32], ------------. Entonces dijeron
"bueno, para hacer la carretera, cada
núcleo va a aportar 30 millones, entonces comenzamos a pedir por hectárea de
tierra 1000 pesos." Si usted tenía 100 hectareas daba 100 mil. Si usted tenía
por ganado, osea 2 mil pesos por cabeza. Eso fue por ahí como entre el 2007 y
así...
ENT:
Uh, hace poco.
TEST:
Claro, eso ya fue ahora último. Entonces comenzamos a...entonces a los tres
núcleos dijeron: "tenemos que aportar de a 30 millones por núcleo",
nosotros dijimos "¿entonces cómo hacemos?" para que todos aportáramos
entonces dijimos "vamos a aportar de a mil pesos por hectárea, de a dos
mil por cabeza.". Se recogió esa plata, se entraron unos buldóceros. En
-----------se recogieron 90 millones de pesos en los tres núcleos. Comenzaron
ya a llegar [INTERRUP]
ENT:
¿Los bulldócer de dónde venían, eran de la alcaldía o contratados? ¿La
maquinaría?
TEST:
No, pues contratados por las comunidades. Pero entonces nos dijeron los
alcaldes...vinimos y colocamos proyectos a la alcaldía, entonces dijeron
"sí, nosotros les vamos a aportar" que no sé qué más. Claro, eso
hasta por la gobernación nos apoyaban y todo eso. Nos pusimos, metimos los

buldoceros, un buldocero eso abrió brecha [36:25]. Nosotros le dimos los 90
millones. Este momento a un buldocero se le deben como ciento y pico de
millones, que es la alcaldía la comprometida a pagar eso. Y en este momento no
ha salido un piso para ese señor. Él cogió la plata de los noventa millones que
nosotros recogimos los núcleos y ahorita CONOCIDO 4, que en ese tiempo CONOCIDO 4 era
el alcalde, ahora está diciendo de que él abrió la carretera, cuando a un
buldocero se le están debiendo como 120 millones de pesos, pues eso se
ha...usted sabe, 120 millones es mucho la banca que se abre, ¿cierto? más 90
son 200 y pico de millones, pero pues lo que...y ahí lo de la alcaldía se le
está debiendo a ese señor.
ENT:
Osea que lo que se alcanzó a hacer de la carretera [INTERRUP]
TEST:
Lo hizo las comunidades, claro. En este momento, vean, en este momento vuelven
a haber incidencia [INC: disidencias de las FARC]. En este momento si ellos nos
reúnen por de pronto, una casualidad, el man le pone la queja o saben ellos de
que se debe esa plata y nos dicen "ese señor hay que pagarle porque
trabajó" ¿qué toca las comunidades otra vez? meternos la mano al bolsillo
y paguen si quieren...y ahí está que eso se está acabando ahí porque eso le
hemos rogado a ese alcalde que nos ayude con balastro, que no sé qué más. Salió
un préstamo de 3000 millones y ahora ya nos dijo que no aportaba sino dos
millones y que no iba a embalastrar sino 10 kilómetros. Y mire, cuándo usted
cree que va a llegar esa carretera, se va a poner buena.
ENT:
A ese paso...
TEST:
A ese paso y hombre nosotros tan...usted sí cree, si usted ya conoce pa allá y
dice que ya ha ido.
ENT:
Yo estuve allá hace cinco meses y a nosotros la camioneta nos tocó echar...eso
acá entre nos. Nos tocó, ya estaba muy vuelto nada y llegamos hasta bien
arriba. Yo trabajaba en el Bienestar Familiar. íbamos a hacer una visita y de
pa acá, fue como juepucha, está lloviendo, ¿qué hacemos? entonces vimos unos,
juepucha, vimos unas tablas por ahí que estaban [risas] en una finca. Un señor
las tenía y nosotros como, juepucha, pues nos toca llevarnos unas tablas. Ahí
sí qué pena con el señor [risas] y se va a poner bravo, quién sabe quién era.
Por ahí alguno de los que está acá. Echamos las tablas al platón y cada vez que
veíamos un paso feo, métale la tabla a la llanta y hágale, vuelva otra vez y
hágale. Esas tablas al final quedaron vueltas... y eso que eran tablones
gruesos, vueltos nada. Sí y esa vía necesita mucha plata, pa qué.
TEST:

Para que le sirva a la comunidad hmmm.
ENT:
Oiga don TEST, pa volvernos un poquito al pasado, ¿cuál fue el impacto de la
comunidad de la fumigación? En todos los sentidos, social, económico, salud,
familiar...
TEST:
El impacto a la comunidad fue de que pues resultaron de que...osea abandono de
tierras, porque hubieron mucha gente de que se fueron. Esto, hubo grandes
problemas de salud, claro. Esto...pobreza, porque pues ya estábamos enseñados a
tener plata y se acabó. Los cultivos los fumigaron, claro, ya hubo...si había
un 100 por ciento de tenernos las cosas, ya se rebajó a un 30 por ciento. Ya
eso se fue al...entonces pues hubo pobreza, claro. Bastante.
ENT:
¿Y usted por qué se quedó? Usted dice que mucha gente se fue, ¿y usted por qué
se quedó?
TEST:
Porque resulta de que yo me quedé porque yo con la coca ya tenía mi finca casi
hecha. Tenía la semilla y el ganado. Antes pues hubo gente que me brindaron los
corrales de tierra. Yo los compraba o compré algunos de tierra que...y entonces
yo dije pues que yo abandonando la coca ya tenía con qué sobrevivir,
¿cierto? porque pues tenía mi ganado, osea...entonces yo por eso decidí
quedarme, Yo sí hice una salida porque yo tengo una casa en -----. Yo hice
una salida a ------cuando mis hijos terminaron el bachiller, porque ellos
hicieron un, por ejemplo, yo tenía cinco hijos, pero me fallecieron dos. Un
hijo y una hija y entonces cuando ya ellos terminaron la primeria, el
bachiller, que los hicieron un colegio que se llama la ---------- que yo creo
que usted lo ha oído mentar, si estuvo por allá oyó mentar ese colegio la
----- y un colegio en ------------ que ahí los mayores hicieron el
bachiller ahí. Ya después el menor de ellos dijo que quería seguir estudiando,
entonces ya se fue a la universidad, porque él está en la universidad, pero
pues está empezando, ¿no? porque va como...pues él tiene como 20 o 21 año.
ENT:
¿Y dónde está estudiando? ¿Allá en ---------TEST:
-----, en la Amazonía
ENT:
En la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Bueno, es pública, no le sale tan costoso.
TEST:
Pero siempre, siempre porque él el semestre le sale como por millón y piola.
Osea pues con gasto y todo. Y entonces pus la mamá sí vive, ella está en
---------- porque pues él se le ha resulta que pues usted sabe que uno cuando
joven es perezoso para hacer su comida, pa todo y él tenía de que, ese muchacho
pues se nos estaba acabando porque él no comía sino comida de por ahí, como

dice el cuento, comida chatarra y entonces ella le tocó irse a hacerle la
comida al chino allá. Ella está en ----------y yo estoy acá en ----------con
una hija. La hija se casó y el marido es el que trabaja ahora. Y yo a veces voy
a ------, pero permanezco más acá en la finca.
ENT:
¿Y esa finca actualmente está titulada? ¿usted ya tiene título?
TEST:
Sí señor, está titulada. ¿Por qué? porque resulta de que ahora está la borrasca
de la compañía petrolera que entra. Eso hace mucho tiempo está ese tema de que
ya se dentra, que no sé qué. Entonces a nosotros como yo toda la vida he
trabajado con junta. A mí me ha gustado trabajar con junta, a pesar de que a
veces ya quiero abrirme de...Toda la vida he, vea, yo por ejemplo ayudé a
fundar ------, ayudé a fundar ------------- inclusiva yo fui el que le
coloqué el nombre ---------- a una comunidad, esto el --------------Actualmente
donde vivo, porque yo vivo en el --------------Son comunidades que las he ayudado
a fundar y siempre he trabajado como en las directivas, con ellos. Por ejemplo,
en la carretera y he luchado mucho por esa carretera. Yo soy ----- del
-------, osea luchando por la carretera. Pero, como le
digo, yo por eso le cuento la historia de la carretera, porque yo me sé toda la
historia de la vaina de la carretera. Entonces siempre he luchado en que la
región tenga un desarrollo, ¿cierto? porque a lo que yo entré a ahora, hay
mucho desarrollo, claro, a pesar de que mucha gente se fue y mucha gente murió
también. Pero entonces siempre ha habido un desarrollo porque por ejemplo en
esas montañas cuándo se miraba una moto, cuándo se miraba un carro y ahora pues
hace bueno y ya lo mira uno por ahí y todo eso, que esas son cosas que eran
increíbles, pero ahora ya están volviéndose realidad. Pero lo que
necesitamos es el empujoncito de un Estado o yo no sé qué o de que esa
carretera se dé.
Resulta
de que la vaina de las compañías es mucho tiempo, hace mucho tiempo están
anunciando, anunciando porque cuando yo entré por ahí hace más o menos 30 años
o un poquito más, ya eso era trochado por las compañías. Ya eso habían ellos
habían andareguiado toda esa zona. Entonces cuando nosotros supimos, que eso yo
lo anuncié a la comunidad donde yo vivo, de que todo mundo titulara las tierras
porque iba a pasar esto y esto. Entonces usted sabe que en toda parte hay gente
que es pesada, gente que todo tiro hay que llevarlo es ahí empujado, que miren,
que ta. Los que se pusieron pilas cuando eso era INCODER [Instituto Colombiano
de Desarrollo Rural] como el que titulaba tierras. Nosotros mandamos una solicitud
y fue INCODER y le tituló a muchas finas. Pero hubieron gente que pensaron de
que el INCODER le iba a hacer el título y que se los iba a llevar otra vez ahí
a la casa ¡mentiras! que eso había que venir acá registrarlo, buscar el
municipio que le pertenecía y posicionaros allá y todo eso y se le dijo a

la gente, pero nadie le puso cuidado a eso. Ahora están la gente brincando ¿por
qué? porque esas anunciaciones se están volviendo realidad de las compañías,
entonces hay mucha gente que está con ese problema de que no tiene sus títulos
o escrituras de finca. Entonces, según dicen, pues van a tener de pronto un
tropiezo con las compañías, pero pues ahí sí yo no sé más pa'allá, porque como
le digo estamos en ese cuento de que ahora sí se está volviendo realidad eso.
Entonces por eso la finca mía es titulada y mucha finca, pero también hay
fincas que no las tienen.
ENT:
Usted me habla de las compañías, usted ¿qué cree que puede cambiar allá si
llegan a entrar las compañías?
TEST:
Pues yo no tengo experiencia en eso. No tengo experiencia en las cuestiones
porque nunca he vivido en una región que hayan estado las compañías. He oído,
¿cierto? he oído historias de que las aguas se secan, contaminan y
todo eso, pero no tengo experiencia, osea no tengo esa realidad de que eso
puede ser así, no la tengo porque nunca he vivido donde hayas estado las
compañías trabajando. Yo le cuento de que hay contaminación y todo eso porque
se ha oído, ¿cierto? se oyen de otras...o alguien lleva ese comentario
"miren que si las compañías entran esto pasa y que no sé qué más.
Pero pues, resulta de que una ocasión la guerrilla nos anunciaron de
eso. Nos reunieron un poco de comunidades, porque usted sabe que por allá dicen
tal reunión y es de todas las comunidades. Hay que acudir. Nos dijeron a
nosotros, se paró un señor de ellos y nos dijo "comunidades, nosotros ya
hicimos lo de nosotros. Nosotros ya hicimos un arreglo con las compañías
petroleras. Ahora ustedes pidan lo de ustedes". Osea que ellos ya habían
recibido una cantidad de dinero o no sé qué paso, entonces pues ya nosotros no,
pues, no sé qué arreglos harían ellos. Pero nosotros resulta que nosotros ahí
en el campo tenemos conocimiento, pero nos falta es ser profesional, ¿cierto?
para nosotros decir...osea profesionales en algún arte o yo no sé, porque
nosotros no podemos que lleguen las compañías y nos digan en estos momentos
"bueno, ustedes qué necesitan para nosotros explotar ese petróleo".
Nosotros creemos de que de pronto un polideportivo, que de pronto un puesto de
salud. Eso lo podemos decir nosotros, ¿cierto? Pero ese puesto de salud pa que
funcione tiene que haber unos profesionales pa que los muevan, ¿cierto? y si
nosotros no le decimos a las compañías "nosotros necesitamos que nos forme
unos jóvenes para que muevan ese puesto de salud" si nosotros no le
decimos eso, pues ese puesto de salud no va a tener ninguna validez, porque así
ellos lo doten con todo lo...no va a servir, porque de por acá se va a venir un
profesional a ir a esos rincones de por allá a mover un puesto de salud cuando
va a poner su vida en peligro, va a dejar su familia toda. ¿Usted sí va a creer
que eso va a funcionar? no funciona. Si nosotros tenemos joven profesional de
allá mismo, claro que ese puesto de salud le va a dar vida porque es de

nosotros y el que lo mueve es de allá, ¿cierto? Entonces esa visión es la que
nos falta a nosotros de pedir lo que verdaderamente se necesita, ¿cierto? Por
ejemplo, allá hay muchos jóvenes bachilleres que están así, vea. Porque no hay,
no se brinda esa capacidad de que esa gente siga capacitándose, que sean unos
profesionales. Y entonces mire de que al dentrar las compañías allá, nosotros
les decimos, pero nosotros nos enfrascamos en cosas materiales y leves. Leves
porque no tenemos esa mentalidad de desarrollo, de yo no sé cómo. De que
necesitamos, por ejemplo, tecnificar el campo, que necesitamos vías en buen
estado, esto...que no sé, puestos de salud, educación digna, osea. Y si yo me
pongo a decirle a eso a personas que no tienen esa visión, dicen que estoy loco
"ese man se enloqueció" y mentiras que son cosas de que son así o yo
las veo así, ¿cierto? no sé, pues en su forma de pensar y de oírme, usted qué
pensará, pero esa esa las ideas mías, ¿cierto? porque yo he estado en muchos
talleres de acción comunal y siempre eso le deja...pues, como le digo, yo no y
estudiado, el estudio mío es muy poco, pero entonces he estado trabajando con
las comunidades y eso le deja mucho, uno va a prendiendo mucho, del uno, del
otro, así. Y conocimiento, va adquiriendo mucho conocimiento.
ENT:
¿Usted actualmente es el ------- [INTERRUP]?
TEST:
----- de la vereda -------------ENT:
--- de la vereda --------------. TEST, una pregunta. Usted que ha
estado ahí metido desde...pues en este tema de las Juntas de Acción Comunal,
¿cómo fue el tema de ser --------------------o bueno, de trabajar en Juntas de
Acción Comunal en medio del conflicto armado, en medio de grupos?
TEST:
Resulta de que siempre hay gente que le gusta vivir en paz, ¿cierto? siempre hay
gente que le gusta vivir como libre, porque pues yo entiendo libre porque pues
no hay nadie que le esté dando órdenes, ¿cierto? Entonces para uno mira como
ese obligación o ese de conformar esas pequeñas comunidades porque uno mira de
que, por ejemplo, se dice que el ser uno un comunal tiene otra [INMAD 52:32],
¿cierto? Como que ya uno va a tener un conjunto de gente que va a decir a lo
menos "esa persona tiene el liderazgo, o esa persona no sirve pa
nada". Va a haber un conjunto de que es el que va a hablar por uno y
entonces así es todo, por ejemplo, tiene uno momentos de que la comunidad es la
que lo va a decir quién soy yo, porque yo no puedo decir yo soy el esto y el
otro porque es una mentira. Yo no puedo yo mismo autocalficarme, ¿cierto? Son
las otras personas que van a decir quién soy yo. Entonces uno mira la necesidad
de mucha. Por ejemplo, ----------- -----------cuando yo llegué por ahí, que fue
la primer comunidad que yo estuve, esto, seguí trabajando con ellos. Entonces
la comunidad mía era una confianza y de una run, usted no sirve pa tal cosa.
Entonces ahí ya empecé a trabajar con comunidades, a lograr metas y todo eso.

Después ya me abrí porque la distancia mía donde yo tenía mi tierra a -----------era muy
lejana, entonces ya miramos que ahí a los ---------había
necesidad de hacerlo entonces fundamos otra allá y así fue la forma en que
hasta ahora he ayudado, he trabajado en tres comunidades y hace rato [risas]
ENT:
TEST, una otra...tengo dos preguntas sobre ese tema de las Juntas de
Acción Comunal: ¿qué ha sido lo más difícil que le ha tocado vivir en medio de
esa labor de la acción comunal?
TEST:
Lo más difícil que yo he vivido es tener que hablar, osea luchar a defenderle
la vida a otra persona.
ENT:
¿Le tocó en varias ocasiones?
TEST:
Sí, claro. Ir y miren, denle otra oportunidad a esa persona, miren que esto y
lo otro. De pronto hasta ganarme indirectas, ¿cierto? por uno pues tratar de
que, de defenderle la vida a otras personas ya en momentos que ya creían que
esa era la salida, acabarlos y mentiras que hay gente que una ocasión me
dijeron a mí "si esa persona vuelve a hacer el delito..." osea a él
lo mataban según eso porque pues él robaba gallinas, una cosa y otra. Entonces
yo les dije "miren que eso no da para acabar una persona, esa persona
puede tener un arreglo, él puede cambiar". Y hacerme de que esa persona,
si esa persona lo volvía a hacer yo era el culpable de que esa
persona...entonces coger uno a esa persona y aconsejarla y decirle "mano,
haga lo posible". Porque pues ahí entra uno a ser parte de lo que no debe,
¿cierto? Entonces mire que es una parte pues difícil de uno ser directivo.
ENT:
¿Alguna vez a usted lo llegaron a amenazar?
TEST:
No. Nunca fui amenazado por...no. Esto, ni tampoco me quitaron nada porque yo nunca
pues que decirmen "necesitamos tal cosa de usted" nunca tuve ese
problema, ni tampoco fui amenazado porque resulta de que yo era, como le
dijera, yo siempre he sido muy franco en decir las cosas. No mandárselo a decir
con otro, sino decirle, "mire que usted esto y esto y esto". Resulta
que ustedes yo creo que han oído hablar de un camarada que se llamaba
CONOCIDO 5. Resulta de que ellos en la vereda de nosotros colocaron una tienda
comunitaria, una tienda. Hablaban de una tienda comunitaria. Eso conformaron
una junta directiva de una pequeña tienda, osea una tienda, porque la tienda
era...pero incluyeron varias veredas. Esa vez fue que yo tuvo un poquito más de
descontrol con ellos porque juntaron varios socios de varias comunidades y
las metieron a la...resulta que fracasó la tienda, fracaso. No supe ni cómo ni

cuándo porque yo no quise ser parte de esos socios porque pues en fin de que
fracasó la tienda. Cuando dijeron de que la comunidad del --- como éramos los
anfitriones teníamos que volver a parar esa tienda. Entonces enseguida yo tomé
la palabra y les dije que cómo iba a ser eso, para eso esa tienda tenía un
ajunta directiva que era la que tenía que dar cuenta de todo lo que había
dentro de la tienda Y eran varios socios de varias comunidades, que la junta
directiva fuera la que rindiera un informe, ¿cierto? para que dijeran qué
pasó, qué era lo que había pasado con la tienda, pero que yo no compartía de
que la comunidad fuera la que tuviera que...entonces fue cuando el man
[INTERRUP]
ENT:
¿CONOCIDO 5?
TEST:
CONOCIDO 5 ya eso pues me mandó a callar. Él me mandó a callar. Sí, yo me callé y
qué más hacía.
ENT:
¿En una reunión?
TEST:
Sí, en una asamblea grande. Claro, eso en una asamblea como de más de 200
personas, claro. Él me mandó a callar y sí, pues listo. Entonces en ese tiempo
me parece que andaba con él un man que le decían CONOCIDO 6. Era un mandón también
del 32. Entonces yo le pregunté, le dije "mano, usted...lo que yo le dije
a CONOCIDO 5 ¿es una ofensa para usted o qué pasó? Dijo "no, usted está en lo
cierto" me dice el man. Dijo "lo que pasa es que, pues no supe qué le
pasó al man". Pero pues esa fue la más tropiezo que tuve con [INTERRUP]
ENT:
De ahí pa adelante, ¿no?
TEST:
No, no, no.
ENT:
Y allá que había el 32 yo he escuchado que por allá operaban tanto el 32, como
el 49 ¿cómo era la división territorial? ¿hasta dónde llegaban?
TEST:
Esto, lo que pasaba era que toda esa región era...osea andadero del 32. El 49
era del Caquetá, eso era a este lado. Entonces no sé cuando se miraban seguro
acosado era que ellos se pasaban pa esta…pal...Pero no, de ahí no sé más nada
porque [INTERRUP]
ENT:
Los que mantenían el orden era el 32.
TEST:

Sí, claro. A esta región porque era, según ellos decían, era el área de
ellos,¿no? decían ellos. Pero no...ahí si como el cuento, nunca...ahí si no se
qué.
ENT:
Le voy a voltear la pregunta. Yo le pregunté que había sido lo más difícil,
entonces se la voy a voltear, ¿qué ha sido lo más bonito de trabajar en la
acción comunal en medio de una zona así tan difícil?
TEST:
Pues lo más bonito es ver uno de que la comunidad que uno tiene ha como
crecido, ¿cierto? Pues de que hay una escuela, que se hizo con la comunidad y
que ahí hay unos niños que se están preparando. Nos e sabe si sean pa reemplazo
de nosotros o ellos se vayan, pero en fin eso es lo que uno mira, de que las
cosas se han esto, han cambiado, ¿cierto? Entonces y el aprendizaje que me ha dejado.
Porque yo era muy tímido, yo casi no hablaba, mucho menos en público, menos y
pues uno la verdad tiene que decirla, ¿cierto? Pues muy corto de palabras, y
ahora pues puedo ser lo mismo, pero entonces ya busco como dialogar más con la
gente y pues eso me ha parecido a mí...Bueno y como le digo, que la veredita ya
no es aquella misma de que no tenían escuela, que no tenía un profesor. Ya hay
un profesor, hay muchos niños que ya son bachilleres, hay unos que, los hijos
míos, hay uno que ya está en la universidad y así. A uno le parece como que uno
ha servido como de escalón para esas personas. Eso es lo que uno...
ENT:
¿Cómo lograron es escuelita allá?
TEST:
Nosotros la logramos [INTERRUP]
ENT:
¿Hubo ayuda del Estado?
TEST:
Hubo una pequeña ayuda que fue el techo. Lo demás todo fue por la comunidad.
ENT:
¿Y en ese caso también el 32 les dijo "vamos a reunirnos" o eso sí
fue autónomo?
TEST:
No, no, no. Eso fue pensado y necesidad de la comunidad.
ENT:
Osea la comunidad. ¿Hace cuánto se construyó esa...?
TEST:
¡Uy! Mire que ahí me corchó porque eso hace rato. Yo...eso hace ya un poco de
días. Pues solamente uno mirando los papeles cuando, la comunidad se registró y
todo eso. Porque tan pronto se conforma la junta directiva o la comunidad pues
hay que venir aquí a registrarla, entonces ahí sale todo.
ENT:

Don TEST yo quería cambiarle un poquito de tema y usted me comentaba antes
de iniciar la grabación que bueno, que sumercé conocía de casos de gente que
había sido enterrada de por ahí, ¿usted me quiere comentar un poquito de
eso?
TEST:
Esto, lo que pasa es que uno sabe de mucha gente que fue desaparecida, ¿cierto?
Por ejemplo, por ahí hay gente, hay un señor que se llamaba CONOCIDO 7. Él
fue desaparecido y nunca más se volvió a saber de él. Que esa es una persona
que no se sabe. Es lo mismo que la hermana de este muchacho, este ¿cómo es el
nombre de él? que nosotros por sobrenombre le decimos CONOCIDO 8, el que estaba
como triste ayer. Esa muchacha también fue desaparecida y más o menos tiene
unas ideas a donde fue desaparecida, pero nunca más se volvió a saber de ella.
Ella se llamaba CONOCIDA 9. Gente que uno pues la conoció, que fue de la...y un señor
que se llamaba también esto CONOCIDO 10, también fue desaparecido. Esto...
ENT:
¿Y se sabe cuál fue el motivo de la desaparición?
TEST:
No. Por ejemplo la muchacha hermana de este man fue desaparecida y no se supo
ni cómo ni cuándo. Se perdió y esta es la fecha y hace rato y esta es la fecha
y no...
ENT:
Y no se sabe nada.
TEST:
Nada, nada es nada. Y ese señor CONOCIDO 7 también fue desaparecido y esta
es la fecha que ni rastro.
ENT:
¿Y ese señor trabajaba en acción comunal también?
TEST:
No, no, no. Él no trabajaba en acción comunal. Él era en ese tiempo afiliado de
una vereda -----. Era afiliado.
ENT:
¿La que fundó usted?
TEST:
Sí, la -------------------ENT:
¿Y así usted conoce muchos casos de desaparición?
TEST:
Sí, gente que yo no conocía. Osea, no distinguí, pues miraban que las entraban,
pero gente que uno...de que ellos llevaran alguien amarrado ese iba
con...llevaba [INTERRUP]
ENT:

¿Cuando ustedes veían que llevaban a alguien amarrado no había forma de
interceder?
TEST:
Esto, lo que pasa era de que por ejemplo, cómo le dijera, llevaban a una
persona de por aquí, uno no sabía ni cómo ni cuándo, qué pasaba con esa
persona.
ENT:
¿Era gente de por acá?
TEST:
Podía ser, ¿cierto? no podía uno asegurarse de a dónde era. Gente como uno.
Entonces pues uno no busca. A veces, por ejemplo, intervenía una gente que era
de la región que uno los miraba que convivían con uno y cuando se acordaba era
que...entones ahí era donde buscábamos las formas de hablar.
ENT:
Como me comentó que ya [INTERRUP]
TEST:
Ah, sí. De un muchacho que me parece que siempre ya es finado, me parece. Pero
él se fue de por ahí. Él cuando yo, resulta que estábamos en una asamblea de
comunidad, cuando llegaron los manos, lo sacaron y le dieron que no sé qué
"ahorita mismo lo mandamos pa -----", le dijeron al man. Entonces
yo le dije, yo me quedó esa palabra que pa -------- entonces había un muchacho
que era llegado, le pregunté "oiga, hágame el favor y me dice qué es lo
que él le quiere decir, que le dice que lo manda pa --------, "no,
pues que lo van a…". Entonces fue cuando y el muchacho era de ahí de la
comunidad, entonces fue cuando intervinimos con él para poderlo y el último
pues...ese fue el que me dijeron de que si yo respondía por él, que si él hacía
otra fechoría que...Entonces fue cuando el man a lo último, le dijimos que era
mejor que se fuera.
ENT:
Y se terminó yendo. ¿Y usted conoce, de pronto, de los sitios donde pueda haber
gente enterrada?
TEST:
Uno duda, ¿cierto? pero nada seguro, porque uno no fue a escarbar, qué tal que
hayan hecho el simulacro y...pero uno duda que puedan haber.
ENT:
Ah, pero ustedes si de pronto vieron que escarbaron para hacer el hueco.
TEST:
Sí, osea ¡no! si es que por ahí hay mucha fosa, osea muchas...pero hay unas que
no echaron nada, osea están ahí desocupadas, pero esta fecha pues usted
encuentra por ahí medio cosas, pero hay unas que están ahí los otros. Que uno

sabe que lo abrieron fueron ellos, pero más no. Uno duda de que ahí puede haber
otras...no están ahí, porque no están los hoyos están vacíos.
ENT:
¿Usted estaría de acuerdo en que, por ejemplo, yo comparta este pedacito nada
más que usted me está diciendo de desapariciones, con la Unidad de Búsqueda
cuando ellos inicien su labor?
TEST:
Sino que de pronto ellos lo van, osea me van a llamar a mí que pa que haga el
acompañamiento y, por ejemplo, a uno no salir no salir con cosas positivas pues
de pronto va a tener un...porque como le digo, unos son que uno duda que ahí
pueda, como no pueda. No puede haber nada. Entonces uno ira de que de pronto
pues no sé, ¿no?
ENT:
¿Usted cree que de pronto se pone en riesgo?
TEST:
Pues claro, eso es lo que uno piensa, ¿cierto? porque resulta de que uno vive
en una región que en estos momentos no está tan poco muy recomendable. Porque
en este momento hay mucha gente que está ingresando a la región, uno no sabe
qué gente esté, entonces uno lo que no quiere es que, por ejemplo, yo ahorita
tengo mi finca, yo tengo la mujer en ---------- yo mantengo en un eche pa allá,
pa acá. Entonces eso es lo que yo me esquivo de no ir a tener, por ejemplo,
esos percances de que en cualquier momento me digan no, usted no puede volver a
la finca o no puede volver a salir.
ENT:
Listo, no, yo lo entiendo. Por eso le hago la pregunta.
TEST:
Entonces eso es lo que uno como que se...
ENT:
Sí, no, no hay problema. Listo, otra pregunta don TEST. Es que usted tiene
mucha información, hermano, y es muy valiosa.
TEST:
[risas] no, es que es muy antiguo. SI no que me dijeron que hasta las 10 y vea.
ENT:
Ah juepucha. Yo quería preguntarle si sumercé...sumercé me mencionaba también
el caso también al inicio de un hermano, ¿cierto? no sé si me quiere comentar
cómo fue.
TEST:
El hermano mío resulta de que él tenía, él vivía en -----------Él tuvo
problemas porque él era otro de que él no le gustaba la injusticia y allá
mataban mucha gente en ----------por cualquier bobada. Entonces el man lo
hicieron ir dejando unas fincas allá, Lo hicieron y él compró una finquitas por
allá al pie del [INAD: 1:13:00] pero entonces él después le dijeron que

podía volver [INTERRUP]
ENT:
Osea, lo desplazaron a él ¿Y quién lo sacó?
TEST:
La FAR [INC: FARC]. Entonces él después le dijeron que podía volver. Resulta de
que él compró una finquita por ahí por los lados de ---------- que eso es por
allá cerca a ----------y él haciendo el transcurso, osea él vino aquí y miró los
animales que tenía en la finca acá en ----------y entonces se fue a traer unos
animales de allá a acá a la finca y en la salida pues según eso, pues a él lo
mataron y pues uno comienza a preguntar entre todo y la gente por ahí lo que
nos dijeron "no, pues fueron los manes" pues en ese tiempo, pues...
ENT:
¿Ya razón de lo que había pasado antes?
TEST:
Ajá, claro. Pues por lo que él trataba de intervenir en gente que iban a...
ENT:
¿El también trabajaba con acción comunal? ¿o pertenecía a alguna...?
TEST:
No, él pertenecía a una comunidad, claro. Pero entonces como socio o no
sé, porque pues este póngale que antes yo vivía aquí en -----------y él vivía
en ---------- que es una distancia...pero lo único que se fue cuando supimos
que el man...que lo habían matado.
ENT:
¿En qué año fue, qué fecha? ¿usted se acuerda la fecha?
TEST:
Eso es más o menos como ocho años.
ENT:
Ocho años, osea en el 2011 ¿y el desplazamiento de él allá en ----------fue
mucho antes?
TEST:
Sí, claro.
ENT:
¿Por ahí cuándo?
TEST:
Por ahí como en el 2010, 2009, una cosa así.
ENT:
¿Usted me puede regalar el nombre de él?
TEST:
A él por allá le decían CONOCIDO 11, pero el propio nombre de él era CONOCIDO 11 [DUD:
1:15:04]
ENT:

Cuando él murió ¿qué edad tenía más o menos?
TEST:
Él tenía más o menos una edad por ahí de unos 30 años, yo creo.
ENT:
Estaba bien joven.
TEST:
Sí, como él era el último de la gallada de nosotros. De los hombres era el
menor.
ENT:
¿Y él también alcanzó a hacer parte del bachillerato? ¿él sí lo terminó siendo
joven?
TEST:
No, él no fue...él hizo la primaria en la escuela de ----, -----.
ENT:
¿Él estaba casado o qué dejó?
TEST:
Sí, él dejó venga le digo...él dejo seis hijos.
ENT:
¿Y estaba casado o unión libre?
TEST: No, unión libre
ENT: ¿Y ustedes cómo se enteraron de la
muerte?
TEST: Porque yo estaba en la finca
cuando pues cuando llegó la...cómo fue...llamaron, llamaron a la finca.
Inclusive me llamó el hijo, un hijo y me dijo "papá, pues mire que mi
tío...cuentan de que le ha pasado algo" osea ellos lo llamaron unas
personas que vivían en la vereda donde él iba, llamaron porque él encontraron
seguro el celular y de ahí sacaron información pa llamar. Entonces él cargaba
el número de un hijo mío. Él, ese hijo, en ese tiempo yo lo había enseñado a
manejar carro y él estaba trabajando de taxista en -----. Entonces cuando
él me llamó acá a la finca, que mire que parece que a mi tío le pasó algo, le
ha pasado algo. Entonces yo me fui, osea yo me fui pa ----- a ver qué. Y
sí, llegué allá y no, pues que nada y nada cuando no, pues como el miércoles
siguiente, porque eso fue un sábado, pues que sí que lo habían encontrado por
allá en esa vereda. Todo le robaron [INAD: 1:17:38], todo. Y lo mataron y allá
fuimos y lo, allá lo trajeron y sí, pues lo logramos gracias a Dios enterrar, pero
pues sí él...
ENT: ¿Y usted cómo vivió esa muerte?
TEST: No, pues nosotros nos perjudicó
harto porque era pues un hermano, por eso habían dicho que todos los dedos de

la mano son iguales. Pues era el menor, lo primero. Y él era muy allegado a
nosotros entonces a uno siempre le...pues uno lo recuerda en la forma en que lo
encontró, ¿cierto? pues que ya inconocible, ya no…que uno simplemente por las
prendas que él cargaba es que lo sacó, porque ya, como le digo, eso estaba
inconocible ya. Y a lo último pues, como le digo, ni pal entierro poderlo ver,
porque eso tocó que pa poderse arrimar tocó fue esto, enmaletarlo. Ya como
usted sabe un cuerpo ya en descomposición.
ENT: Ya llevaba ahí dos días.
TEST: Sí, claro. No ve que según eso él
murió el día sábado y nosotros lo llegamos a encontrar el miércoles de la
siguiente semana. Claro, ya llevaba lo que era sábado, domingo, lunes, martes y
miércoles. Cinco días.
ENT: ¿Usted recuerda qué mes fue más o
menos?
TEST: No, mirá que no estoy...me parece
que eso fue en ----, como un ----------- me parece que fue. Sino que pues uno
nunca pues...yo no me preocupé por hacer eso pues, como le dijera, denunciar o
nada de eso porque pues yo dije los mismo que nos dijeron allá, fue muerto por
la guerrilla. Porque eso fue la guerrilla.
ENT: ¿El 32?
TEST: No, eso fue los que operaban. Eso
fue como por una columna móvil, osea...Entonces, esto, ya uno dice "pero
yo tengo mi finca acá", entonces toca en silencio, como le puede pasar a
mucha gente que ya tienen su familia y no.
ENT: Yo no sé si me deja hacerle una
última pregunta, hermano.
TEST: [risas]
ENT: Es que me interesa bastante. Usted
me habló ahorita, bueno hace un rato, de la milicia y de la guerrilla por un
lado. ¿Cuál era la diferencia entre el trato que tenía las milicias con la
gente y el trato que tenía la guerrilla con la gente? ¿o era igual?
TEST: Pues resulta de que la vaina de
las milicias pues pa mi parecer, ¿cierto? eran más delicadas que ni aún el
grupo porque la mayoría de milicias siempre andaban con miedo. Todo el mundo pa
yo era sapo y todo eso. Cuando el grupo era más abierto pa hablar con los
civiles.
ENT: ¿Y si uno tenía un problema con
las milicias uno podía acudir al grupo para interceder?
TEST: Esto, cuando habían las
posibilidades, sí. Pero hubo un tiempo de que las milicias se le salieron a los
grupos de las manos, que actuaban por mano propia. Entonces ahí fue donde

perdieron muchas, la guerrilla perdió mucha credibilidad por eso. Porque hubo
un tiempo de que esa gente eran las que hacían y deshacían. Como digo, se les
salió de las manos a ellos y eso ocasionó muchas muertes y todo eso. Claro,
porque ellos ya así, osea actuaban y entonces fue cuando ya comenzó la...ya los
manos miraron que las milicias estaban causándoles daño y sacaron mucha gente.
Entonces [INTERRUP]
ENT: Ah, la sacaron.
TEST: Sí, claro.
ENT: La sacaron o la...
TEST: No sé. Murió, claro. Y murió
gente de esa. De mano de ellos mismos.
ENT: ¿Más o menos en qué año fue ese
tema de que usted dice que se les salió de las manos?
TEST: Eso fue como en...hmmm.
ENT: ¿Ya había muerto su hermano?
TEST: Casi en esas épocas, así
parecida. Eso fue como en esos tiempos, más o menos. Que fue cuando hubo más
víctimas, osea más pérdida de vidas por la cuestión de la milicia.
ENT: Ya para finalizar, esta sí es la
última pregunta, ¿usted se sueña ahí en el futuro, ahí en…siguiendo viviendo
ahí en su finca o usted tiene dentro de su [INTERRUP]
TEST: No, yo el pensado mío es de
irme.
ENT: ¿De irse?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Y por qué, si ya tiene su finca?
TEST: Yo tengo mi finca, sí. Pero ya
uno se siente como enfermo, porque uno aguantó hambre, aguantó de todo. Ya uno
como que quisiera no...pues yo tengo mi finca ahí, pero pues uno quisiera
seguir ahí, pero ya uno la salud no...
ENT: Quisiera como descansar
TEST: Sí, claro. La salud como que ya
no le permite a uno mucho. Y a pesar de que yo me amaño mucho ahí en esa finca,
harto.
ENT: Se le nota, porque habla además
con, se le nota que habla con cariño de toda esa región.
TEST: Y a mí me distingue mucha gente
por allá, mucha. Pero entonces ya uno mira de que uno ha luchado, de que sí han
cambiado mucho ¿cierto? muchas cosas, pero uno no mira un mejoramiento que

perdure, ¿cierto? Porque nosotros pensábamos que en este proceso que iba a
haber, que iba a ser un cambio verdadero, ¿cierto? Y no, no lo fue.
ENT: ¿Por qué cree que falló este
proceso o está fallando?
TEST: Eso es voluntad de parte y parte,
yo creo. Pues yo creo, ¿no? Porque uno no tiene el conocimiento...
ENT: Oiga y qué pena la pregunta, usted
siendo un ------allá que dice que lo conoce tanta gente ¿nunca ha pensado en
lanzarse a un cargo, concejal, alguna vaina así?
TEST: Me han sacado, claro.
ENT: ¿Y ha sido candidato?
TEST: Sí, claro. Pero pues entonces ahí
entran las mismas comunidades, pero entonces nunca he aspirado a eso.
ENT: ¿Y fue concejal o no?
TEST: No señor. Resulta que cuando me
sacaron a mí que vamos, había otro señor que también, pero entonces yo le dije
"No, pues de todas maneras pues la gente me ayuda, pero pues si usted
quiere hacerle, hágale" Le dije "yo eso ...no me interesa".
Entonces por eso no.
ENT: Le
gusta más la acción comunal...
TEST: Sí, claro y pues luchar hasta
donde yo pueda y buscar a que todo marche bien. Pero no, llegar a eso no. Pues,
como le digo, me han sacado y todo eso que pa que sea concejal y todo eso, pero
no. Como que no me llama mucho la atención, porque es que resulta de que yo oí
o yo me gusta hablar mucho con la gente. Yo tenía un amigo que fue concejal y
era una persona muy clara en todo su sentido, entonces yo le dije "mano, ¿qué
pasa?" entonces dijo: "mano, mientras que uno no tenga allá dentro de
la administración o dentro de...un apoyo, osea una sola golondrina no hace
nada. Usted qué saca con bregar a trabajar con honestidad y todo, si somos 11
concejales —o 12
no sé cuántos serán los concejales—, si
hay 9 que les gusta la corrupción o ellos...pues uno no puede hacer nada".
Uno tira en eso a una votación y uno queda así manicruzado porque no hay apoyo,
entonces en eso se necesita siempre tener como esa maza o no sé qué será
para...porque usted sabe que la mayoría de administraciones por encima de todo
va la corrupción, así haya Producraduría, así haya lo que haya. Porque entonces
en el alto gobierno no habría tanta como uno mira en noticias, ¿cierto? si eso
se oye mucha...entonces será que un municipio de por acá muy poco fiscalizado y
todo, entonces diga usted si...uno va a hacer algo por una región, eso es una
mentira.
ENT: No es posible.

TEST: No es posible.
ENT: Pa usted no. Bueno, ya no
tengo...pues no, de hecho aquí lo tendría todo el día, mano. Pero no, ya me da
pena con usted porque además tienen allá la actividad, ¿oyó? Muchas gracias ya
voy a finalizar.
TEST: Pues no puede que sea de provecho
y que no vaya a haber ningún, pues uno no vaya a tener ningún [INTERRUP]
ENT: No, eso sí...[CORTE]

