ENT: Buenas tardes, estamos con la señora TEST hoy -------------------------- que muy
amablemente concede entrevista a la Comisión de la Verdad. TEST ¿está usted de acuerdo
en conceder entrevista a la Comisión de la Verdad?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Está usted de acuerdo que la Comisión grabe el audio de la entrevista?
TEST: Si señora.
ENT: ¿Está usted de acuerdo en que su entrevista sea utilizada para elaborar el informe
final?
TEST: Sí estoy de acuerdo.
ENT: Bueno, señora . TEST procedemos a escuchar su relato.
TEST: Bueno, mi relato es... Nosotros estábamos en una finca, mi compañero conmigo,
teníamos 4 niños, cuando de pronto se aparecieron los paramilitares y llegaron y me
preguntaron por él. Él en el momento no se encontraba, ellos lo buscaban por la parte de la
casa, lo buscaron y todo eso... y como no lo encontraron pues, ellos en seguida se
devolvieron. Cuando él compañero llegó , yo vine y le dije las preguntas que ellos me habían
hecho a mí ¿las preguntas cuáles fueron? que "¿Dónde está su marido?, ¿cómo se llama?, ¿En
qué trabaja él, que tiempo tiene él de estar aquí en esta finca?" Cuando yo les dije el nombre
de él, que era FAMILIAR1 enseguida dijeron que ese era el hombre al que ellos buscaban... y
bueno, sí, gracias al señor, que él no se encontraba en el momento y cuando él llegó, yo vine
y le comenté a él todo. Pues él se llenó de mucho nervio y no estuvo más nada que hacer si
no... él se fue y me dejó a mí con los 4 niños en la finca. Le doy gracias al Señor, que llegó un
compañero y me acompañó esa noche ahí con mis hijos y ahí pasé la noche con ellos, pero
toda atemorizada, porque sí, de todas maneras ellos podían llegar a buscarlo nuevamente a
él, y pues para mí, yo decía que sí no lo encontraban a él, pues, me podían acabar a mí con
mis hijos... pero no, El Señor no permitió eso. Y pues de ahí, él se fué, me dejó sola y yo pues
de ahí arranqué para acá pa --------con mis hijos, dejando todo botado. Mi suegro fue el que
regresó por todo lo que dejamos allá en la finca. Ya de ahí, pues ya él se llenó de mucho
nervio y sí, ya él empezó a sufrir del corazón y pues de eso murió él. Entonces pues... Gracias
a Dios que... Bueno sí, al tiempo, pues me tocó regresar nuevamente para la
---------------------- porque no tenía la posibilidad para quedarme por ejemplo en un pueblo
grande a vivir con mis hijos. Entonces pues, me tocó regresarme nuevamente ---------------y
de ahí pues ¡gracias a Dios que él nunca desampara a sus hijos! y luchando, pero ahí levanté
a mis hijos... y hasta que bueno ya, eso fue todo.
ENT: Bueno señora ---------- este... Ese fue el primer hecho que usted vivió, ¿me recuerda el
año del hecho? Porque pues usted me está diciendo que vivían en la ------------------- pero
recordemos el año... ¿En que momento fue?
TEST: ¿En qué momento fue? En el 97, porque en el 97 fue acá cuando resultó de las, lo de
las tierras.
ENT: ¿Cuándo fue el desplazamiento de las tierras?
TEST: ¡Exactamente!
ENT: ¿Que año fue lo del señor FAMILIAR1?
TEST: Lo del señor FAMILIAR1 jué en el 97, que jue que llegaron a buscarlo a él los
paramilitares y acá en el 2000 (divaga)

ENT: ...en el 97, es donde sufre el señor FAMILIAR1 amenazas y les toca despojarse o
desplazarse de la -------------------donde vivían ¿En que momento... Usted me dice que debido
a eso, el señor empezó a sufrir del corazón?
TEST: Si, a debido a eso.
ENT: ¿Cuándo fallece el señor FAMILIAR1-------TEST: 2006 (dice la acompañante tras un silencio prolongado por parte de la
testimoniante). Sí, en el -----falleció él.
ENT: ¿dónde fallese el señor FAMILIAR1-------TEST: El falleció en ---------------ENT: ¿Pero ustedes vivían donde?
TEST: En -----------ENT: Bueno, ustedes en el 97, vienen a vivir acá a -------- cuentenme como fue ese suceso, o
sea, se vinieron para acá... ¿Que apoyo tuvieron?
TEST: Bueno pues, prácticamente cuándo yo me desplacé para acá ----------- yo no encontré
ningún apoyo. Ningún apoyo. Y por eso jué que me tocó de devolverme nuevamente para
------------ porque no encontré ningún apoyo ¿sí? ninguna ayuda para mis 4 hijos conmigo...
ENT: ¿Cuándo usted se vino de allá, las tierras quedaron con quién o...?
TEST: Eso quedó solo allá. Eso quedó solo.
ENT: ¿y usted retorna a ------------en qué año?
TEST: Sí, el mismo año retornamos nuevamente. En el mismo año, porque así como le digo...
si... cómo yo no encontré ninguna ayuda, ningún apoyo, pues a mí me tocó de devolverme
¡con miedo fue!, pero me tocó de devolverme nuevamente rápido, porque uno con 4 hijos en
un pueblo... ¡sin trabajo y sin recursos económicos! pues... se me complicó mucho la
situación.
ENT: Se devuelven y de ahí empiezan una nueva vida las personas que fueron amenazadas
para el señor... ¿Los dejaron quietos o cómo hicieron?, ¿cómo fue la vivencia de ustedes allá?
TEST: Bueno, pues sí. Ya después de eso, pues sí, ya todo, ya pasó. Todo quedó quieto, de ahí
fue cuando... (divaga y la acompañante le ayuda) de ahí fue cuando se empezó a trabajar en
las tierras... (La acompañante le susurra: ¡Usted sabe, mente lúcida!)
Bueno, luego yo volví nuevamente a toda atemorizada fue, pero volví con mis 4 hijos y de
ahí pues tomé el acuerdo con el compañero. Tomamos las tierras donde él estaba
cultivando, porque hacía muchos años esas tierras pues... venían siendo de nosotros por la
misericordia de Dios. Luego, después de nosotros estar trabajando en esas tierras y tener el
cultivo, los cultivos que teníamos, donde teníamos yuca, maíz, plátano, mafufo (otra
variedad de plátano), la caña... ¡todo lo que se trata de cultivos, lo teníamos en esas tierras!
cuando de pronto se llegan unos señores a cultivar maíz por bastante ahí en esas tierras.
¡Bueno, pues sí una bendición! porque le dieron trabajo a todos los de ahí del caserío, donde
éramos 10 familias que habitábamos ahí. De igual manera pues, son partes a donde el
dinero ¡no es fácil!, entonces uno se sentía contento, alegre, porque sí, había el trabajo y uno
el sustento para el pan de cada día... bueno... Luego, cuando ya ese hombre de llamarse
CONOCIDO1 recogió la cosecha y todo eso, él se jue, porque él no era de por ahí. Cuando él
se jue, resulta que llegaron otros señores, diciéndonos que esas tierras ellos se las habían
comprado a los dueños, que era CONOCIDO2

Ya nosotros nos juímos desanimando, pues ya sí, bueno, uno ya se jué poniendo mal porque
sí... Uno vivía contento, alegre, ¡porque uno tenía sus tierras a dónde cultivar! Como
campesino y como fallo de recurso económico, pues uno estaba contento, porque de ahí, uno
tenía para su sostén. Cuando ya empezamos a escuchar "¡No, que vendieron las tierras!, ¡que
vienen los señores que compraron las tierras!" El compañero mío, con los otros compañeros
de trabajo, ellos se sintieron muy mal y se pusieron de acuerdo, de que venían a dónde el
alcalde, ¿por qué dónde el alcalde?, porque prácticamente nosotros decimos, y el alcalde y la
personera ¡son las leyes que pueden cubrir al campesino!, entonces ellos (sus compañeros)
"¡Vamos a hablar con el alcalde! pá ver sí él nos dá el apoyo, ¡a ver que ayuda nos da el
alcalde!, porque no es fácil de que nos vengan a quitar las tierras dónde nosotros estamos
cultivando". El señor alcalde lo que les dijo a ellos jue "Que no se opusieran. Que
vendiéramos las mejoras, porque sí nosotros nos oponíamos, pues lo propenso era que
podíamos salir con las manos en la cabeza"
ENT: ¿Quién era el alcalde?
TEST: El alcalde en ese tiempo era CONOCIDO3 Pues ellos llegaron todos... ¡más
desanimados todavía!, porque sí, ellos dijeron "¡No, pues ya aquí...!" (es interrumpida)
ENT: Pero, ¿como les decía él que vendieran a un terreno que supuestamente ya ellos eran
propietarios?
TEST: Sí. Eso fue lo que ellos se vinieron, porque nosotros le decíamos que mientras no
llevaran al propio dueño, que era CONOCIDO2 ¡que comprobaran que sí era verdad que les
habían vendido a ellos!, pues uno no salía de las tierras ¿sí? uno no... ¡no les desalojaba las
tierras! Entonces pues, eso fue lo que CONOCIDO3 alcalde en ese momento de -------- luego
le dijo a los compañeros, a los maridos, que no, que no se opusieran ¡y sí llegaban los ojos
verdes (los paramilitares), cuando menos! Ya eso fue una amenaza, porque sí.
ENT: ¿Quiénes era los ojos verdes?
TEST: ¡Los paramilitares! Entonces pues, allí ellos, "¡Pues no, ya no tenemos más nada que
hacer, si no a que ellos nos den, lo que ellos quieran darnos a nosotros!" Bueno, ahí jue que
cada quién con esa voz, o a esa voz que el alcalde dio, pues bueno, ¡vamos a vender las
mejoras! ¿Que ocurrió? que a cada quien le dieron, lo que ellos le quisieron dar, porque al
marido mío, lo que le dieron fue 800.000 pesos ¡en ese tiempo! esa fue la plata que le dieron.
ENT: ¿Por cuanta tierra?
TEST: Pues... Él en cultivos, tenía como 2 hectáreas, en el cultivo que tenía y fuera de eso, en
pasto tenía 3 hectáreas, o sea que 5 hectáreas en monte tenía él... por 800.000 pesos.
Entonces pues, llegándose al caso, los señores llegaron. Ellos prometieron que no iban a
quedar sin las tierras, sin el trabajo, porque ¡ellos les iban a mantener el trabajo ahí todo el
tiempo! y sí, el jornal, ¡ellos iban a trabajar! (los compañeros) Ya al año, cuando ya ellos se
hicieron a las tierras...
ENT: ¿y qué empezaron a cosechar... O sea, ¿lo que hicieron con ustedes, darle 800, por 5
hectáreas, lo hicieron con las otras 10 familias que tenían eso?
TEST: ¡Con todos lo hicieron, con todos!
ENT: Pero, ¿los dejaban vivir ahí o...?
TEST: Si. Sí. Nosotros quedamos en el pueblecito ahí quedándonos. ¿Entonces que pasó? que
como ahí hubieron dos, que sí les decían que "...Ellos su tierra, su cultivo", que "Ellos no lo

iban a vender porque ellos se sentían mejor con sus cultivos, que agarrando un millón de
pesos, o 800.000 pesos" ... que "¡No, porque eso se les acababa y ¡después para el sustento
de los hijos...!" que ahí estaban y que ellos no iban a vender y no iban a vender ¿Qué pasó?
Que como ellos no querían... De pronto, cuando llegaron los paramilitares ¡a buscar a uno de
los que dicen que no iban a vender! Entonces él, cómo el ya sí sabía por dónde le venía el
problema, pues gracias a Dios niña, que él tuvo la oportunidad y se escapó también, ¡el se
escapó!. A donde él no se escapa, lo hubiesen matado ahí en el pueblo, porque sí, ellos
llegaron ansiosamente buscándolo a él. Que él nombre de él es CONOCIDO5 ¡era!, porque
siempre lo mataron, no hace mucho que supimos que lo habían matado. Entonces pues, a
raíz de eso, de todo eso, pues esos señores prácticamente nos engañaron y se valieron de la
ocasión, porque cuando ya ellos se hicieron a las tierras, pues ya la noticia jue o la juez que...
¡ya no había más trabajo!, porque ya ellos que "¡La plata se les estaba agotando!" y ya ahí
quedó, que sí, que no. Ya ahí cada quién pues quedó ahí luchando, a cómo podían luchar
para el sustento de cada día y para los cultivos. Quedaron ya sin las tierras, porque ya ellos
empezaron jue a echar ganaó (ganado) y ya a ¡hacer de ellos, de sus tierras lo que ellos
querían hacer! Entonces pues, eso, fue una trágica muy grande para nosotros en ese
tiempo...¡todo lo que nosotros sufrimos!
Entonces pues, hasta el día de hoy, todavía estamos luchando, porque para nosotros no ha
sido fácil, de nosotros dejarnos quitar esas tierras así, porque nosotros lo que le decimos a
ellos es "Que sí en verdad ellos compraron esas tierras y tienen las escrituras originales,
ellos pueden llegar con sus escrituras originales" y que nos comprueben a nosotros de que
en verdad ellos les compraron a ese señor CONOCIDO2 Entonces, ¿qué han hecho ellos?, que
ellos no han llegado con escrituras originales, si no que ¿cuales han sido las escrituras que
ellos nos han llevado a nosotros?, nada. Ya por dos veces han llevado al ESMAD, ha llegado
la Polícia, ha llegado la defensora del pueblo de aquí de Regidor, el alcalde dió firmas para
que ellos nos vayan a atropellar a nosotros allá. ¡Nos dañaron todos los cultivos, a donde
había plátano mafufo, caña, maíz, yuca, ahuyama... ¡eso ha sido un desastre que han hecho
en nosotros! Entonces pues, no ha sido muy fácil la vivida de nosotros hasta este tiempo,
hasta el momento que es... porque todavía... Esos señores que dicen que compraron esas
tierras, ellos no han llegado con una legalidad a como les decimos nosotros.
ENT: ¿Ustedes han averiguado en la oficina de instrumentos públicos quién es el actual
propietario?
TEST: Bueno pues, de igual manera, usted me disculpa, pero nosotros... pues sí. Gracias a
Dios que... como le digo yo... Como uno no entiende, ni sabe por ejemplo de uno salir... pero
sí, en lo que nos está sucediendo a nosotros ya pues... hemos hecho bastante gestión y
bueno, pues ya la voz de aliento que nos han dado ¡que sigamos!, porque esas tierras, en el
nombre de Jesús, ¡nos van a pertenecer a nosotros! porque así como le digo... (es
interrumpida)
ENT: ¿Cuándo usted me habla que han hecho gestión, que gestión se ha realizado?
TEST: Bueno pues, primeramente, nosotros juímos a ------------------------ a dónde la... la cosa
de tierras (la acompañante ayuda, la agencia de restitución de tierras) ¡Eso! haya hemos ido
nosotros, fuímos nosotros... y...
ENT: ¿Qué les dice la agencia de restitución de tierras?

TEST: Pues... Lo que ha nosotros nos han dicho es que que esos son procesos, que eso
todavía demoran, porque hay veces que eso demoran que hasta 10 años, que hasta no sé
cuantos años, para que se puedan dar... ¿si?, que se puedan dar las cosas.
ENT: ¿En la actualidad esas tierras, están partidas o están en propietarios de los que dicen
que tienen escrituras?
TEST: Bueno sí, así como le cuento. Esas tierras quedaron baldías ¿ya? Entonces a raíz de
eso fue que los del pueblo, los de la ----------------------la retomaron y tomaron de ello...
ENT: Volvieron a retomarla ustedes.
TEST: ¡Exactamente, claro! Entonces ahí, estando nosotros ahí, cosechando... Sí ya teníamos
los años de estar ahí cosechando en ella y jué que aparecieron los que dicen ahora que son
dueños.
ENT: No, pero ahora, ahora. ¿Ahora esas tierras están solas o hay sembrado algo?
TEST: Las estamos trabajando.
ENT: ¿Quién las trabaja?
TEST: Nosotros los campesinos las estamos... Ahí como le digo, o sea, cómo le diré yo...
ACOMPAÑANTE: No hace ni un mes que llegó el ESMAD a sacarnos.
ENT: ¿Volvieron otra vez a...?
ACOMPAÑANTE: No hace ni un mes, llegaron el --------------TEST: El 12 de agosto llegó el
ESMAD, (ayudada por la acompañante repite la misma frase que ella) que llegaron los
funcionarios de la alcaldía y la Policía ¡Todos llegaron! No, ese día... ese fue un día muy...
¡Que por la misericordia de Dios, porque el señor es justo!
ENT: ¿Qué pasó ese día?
TEST: ¡Ay mija!
ACOMPAÑANTE: Ese fue el día que dañaron los cultivos, nos arrancaron todos los cultivos y
pa más ñapa, ¡se los trajieron!, todo lo que iban arrancando se lo trajieron. La camioneta la
trajieron llena de plátano mafufo y grano y agarraron...
TEST: ...La Policía, la personería...
ACOMPAÑANTE: Agarraron 3 señores y los estropiaron. Los detuvieron hasta por la tarde,
hasta las 6 de la tarde los estuvieron detenidos y de ahí los soltaron. De ahí a ahora, el
cultivo otra vez... Pues la yuca, la que quedó, pues la terminábamos de arrancar porque
ahora es que estamos otra vez sembrando nuevamente. Ya el mafufo, el plátano, ya está
retoñando otra vez y ya... Y pues... trabajando otra vez, lo que se escucha es que, él que dice
que es dueño, pues que baje a negociar. O sea, que le compren a él, porque ya no pudo ya
con los campesinos, ¡porque como vio que estamos metidos y no hemos salido! Entonces
pues ya él... Lo que hemos escuchado es que él se va a dar por rendido allí...
TEST: Porque él lo que ha tratado nuevamente, es de negociar a cómo lo hizo la primera vez,
que llegó y a cada quién le dio, pero nosotros ahora, cómo ya en ese tiempo no teníamos la...
cómo le diré yo... bueno ¡la sabiduría!, aunque no es mucho lo que uno todavía sabe de las
leyes de aquí de la tierra, pero sí, ya uno está más entendido.
ACOMPAÑANTE: ¡Orientado!
TEST: Exactamente. Entonces él ahora estaba tratando de volver a negociar con nosotros los
campesinos, pero nosotros ahora sí estamos... que desde negociar con él no, porque es que
sí él en verdad es propietario, que tenga su escritura original de la tierra esa, porque él va a

tener que negociar con nosotros, con los campesinos, a que nosotros le vendamos las
mejoras a ellos.
ENT: ¿A que instancia han llegado ustedes, aparte de la oficina de restitución de tierras, que
les ayude en este caso? o sea, ¿porque decidió el ESMAD el 12 de agosto, allá dejarlos
quietos, cuáles fueron las causas? ellos se vinieron y no... ¿Ustedes tomaron resistencia, que
hicieron?
ACOMPAÑANTE: Si, o sea, se ha colocado una demanda. Sobre eso se ha colocado una
demanda. O sea, la demanda más que todo, se colocó por el estropeo de los señores que
agarraron de estropearnos. Fueron a ----------a la Fiscalía y a... (divaga)... es que me se escapa
el otro nombre de a dónde ellos fueron a colocar la demanda...
ENT: ¿La Procuraduría?
ACOMPAÑANTE: La Fiscalía y ¿la Procuraduría?... no...
TEST: Sí no hay manera pues... Si, todo, todo el que miró eso y se dio de cuentas, sí diciendo
que ¡mal hecho!, porque primeramente la personera, ¡ella es la defensora del pueblo! ella no
tenía porque aceptar ¡una violencia de esas!, digámoslo así. ¡Gracias a Dios que ese día, pues
no hubo muertos! El Señor nos libró a nosotros ¿si? de que no hubo muertos, no hubo
sangre, o sea ¡sangre ajuera sí hubo! porque a los que agarraron ellos, que los golpearon
todos, le rajaron a uno la cabeza y todo eso. Entonces pues, eso jué algo de que sí, que ellos
no han debido de prestarse para eso, a cómo dice uno... pues... ¡¿Uno para donde más va a
tirar uno campesino, que vive allí en esa -----------------------, ¿con quien más puede contar
uno sí no es con el municipio? Y llegar uno aquí al municipio y que lo que encuentre uno sea
garrote también pues... prácticamente nos sentimos muy... muy mal, que no tenemos quién
nos apoye, quien nos ayude sobre esa parte, entonces pues, estamos mal por ese lado y
¡bueno!, de igual manera, así como le digo, gracias a Dios, que no hubo muerto ese día...
¡Porque el campesino para ese día se arriesgó a morirse prácticamente! porque sí, eso es
arriesgarse una persona a perder la vida.
Porque sí hay uno en quien sepa más lo que es esa ley, cuando empiezan a corretear, cuando
empiezan a tirarle las cosas y eso, que ellos... Entonces pué, los campesinos, ellos, ese día se
pararon porque jué muy doloroso. Una persona que tenga sus cultivos, que con tanto
esfuerzo, con tanto sacrificio, a como decían unos, que los papas que... ¡Lo que más me duele
a mí, es que mí papá, nos mandaba pá acá a sembrar esa yuca!, a limpiar la yuca y ¡con
hambre!. A veces llegábamos como a las 10 de la mañana a la casa y no encontrábamos nada
que desayunar y para que hoy en día, que ya nosotros teníamos la ayuda con el cultivo, ¡que
vengan esos señores a destruirnos ese cultivo de esa manera! Entonces que...
¡Yo hoy estoy dispuesta a que me maten!, que así como nos dañaron los cultivos de donde
nosotros veíamos el sustento, ¡pues que nos maten! Entonces pues... a eso estaban
dispuestos todos los que tenían el cultivo ahí, o los que teníamos, porque sí ¡todos, todos los
cultivos que teníamos ahí...! Entonces, vuelvo y repito... ¡Sí esos señores...!
ENT: Yo ya no sé dónde quedó, pero vamos a seguir... ¿tú te diste cuenta?
TEST: Sí, ellos llegaron ese día y bueno, hicieron todo lo que ellos quisieron, de destruir y
todo los cultivos y pues prácticamente nos dejaron con sufrimiento porque, primeramente,
el bastimento... Ya muchos estamos es comprando el bastimento, porque nosotros
contábamos con ese cultivo que teníamos ya que nos estaba prestando servicio y al

destruirlos ellos, pues ya quedamos para empezar de cero nuevamente. Entonces pues, uno
ahí en ------------ pues uno no tiene la... el dinero de que uno tenga su sueldo, de que uno
tenga un empleo donde uno cuente con el sueldo que uno se esté ganando ¿no?
Entonces, de igual manera nosotros estamos es pasando por un momento difícil, porque
¡gracias a Dios! que no es de casos de muerte, no, pero sí estamos como en alerta, porque las
amenazas que nos están llegando, de que nosotros tenemos es que desalojar, tenemos que
desocupar las tierras... y que a las buenas... Entonces, todas esas son cosas que preocupan al
ser humano, porque como ser humano, pues nadie quiere de igual manera perder su vida.
Nada más que por la injusticia, porque sí es una injusticia lo que esos señores están
haciendo con nosotros y también no tomar conciencia. Vuelvo y digo, la personera de aquí
de -------- aquí el alcalde, ellos dijeron que ellos eso lo habían hecho, porque a ellos les
tocaba. Porque sí ellos no daban la firma, de igual manera, pues el -------- él podía ir preso.
Pero a como ya nos están diciendo a nosotros, que no, que en ningún momento él ha debido
de hacer eso con los campesinos. Además que nosotros pertenecemos aquí al municipio de
-------- ¡cuando mucho menos! Él primeramente, debería haber tomado cartas en el asunto y
debería haber dialogado con nosotros y eso y las propuestas de las ayudas para uno ¡pero
nada de eso! porque eso ná más es que le dicen a uno ¿si? de las ayudas y que ayudas de
mercado, que ayudas de... pero nada de eso comparece. Entonces pues, nosotros pues,
ahoritica mismo estamos con esa lucha, pero con ayudas de Dios, nosotros sabemos de que
El Señor nos va a ayudar a nosotros para volver, o para nosotros ¿si? ¡de que esas tierras
sean de nosotros! porque esa bendición de Dios, la dejó El Señor para nosotros.
ENT: Bueno señora TEST ya según ustedes ¿qué piensan?, ¿por qué el señor CONOCIDO2
tiene el interés de esas tierras o por qué dice él que compró esas tierras?, ¿cuál es el interés
de esa persona?
TEST: Pues, de igual manera, ¡como ellos tienen plata! y supuestamente pues durante el
tiempo, sí, que ellos estuvieron en esas tierras, pues nosotros no vimos ninguna garantía,
ningún futuro, porque... ¡Ganado común y corriente jue lo que ellos echaron ahí en esas
tierras! y ya a lo último pues... la mitad o prácticamente esas tierras también las estaban era
como abandonando, porque pérdida... toda montada... ya no era como al principio, que al
principio que pues, ¡los obreros trabajando, despejando, haciendo potreros! y bueno, se les
veía, pero ya ahora en últimas pues ya, todo, pues nos estaban era perjudicando a nosotros,
porque como la veredita queda ahí mismo, dependen las tierras, dependen de ahí mismo y
pues, todo eso montado. Entonces, pues nosotros no estábamos viendo ningún futuro,
ningún progreso cuando...
ENT: ¿Qué cultivaban, para qué ellos necesitaban esas tierras?
TEST: Ellos de cultivar, no cultivaban nada, sino únicamente para ganadería. Eso era lo que
ellos tenían ahí en las tierras.
ENT: Entonces se desconoce, como dicen, el interés del propietario, que supuestamente dice
ser él... y por qué él llegaba a esas tierras. Y por qué ahorita... ¿él se ha sentado con ustedes o
algún intermediario donde les exprese que él quiere venderles las tierras a ustedes?
TEST: Él pues... ahoritica mismo él eso... cómo le diré yo... eso lo transmite por medio un
empleado que ellos tienen allá, (la acompañante ayuda y la testimoniante repite) ¡un
administrador!, entonces de que, por medio de ese administrador, es que se sabe, porque

prácticamente ninguno de los que estamos ahí en esas tierras, pues queremos ningún
diálogo con el administrador, porque él ha sido uno de los causantes de que ha venido
mucho, mucho... ¿como es? (la acompañante le ayuda y la testimoniante repite) ¡muchos
problemas!
ENT: Pero... cuando ustedes mes dicen que el administrador es... O sea, todas las tierras no
están apropiadas, ellos tienen este... territorio. ¿Ellos tienen alguna casa ya los propietarios
o cómo?
ACOMPAÑANTE: Ahorita tienen la casa que tenían ahí, o sea, la casa que pertenecía a... la
que estaba ahí metida en las tierras de ellos, eso se les tumbó. ¡Entre todos los campesinos
se les tumbó! Es que de ver lo que nos hicieron, que dañaron todos los cultivos, entonces
reaccionamos fue a tumbarle la casa a ellos, para que también vieran que también nos había
dolido lo que nos habían hecho a nosotros. Entonces ellos ahorita están viviendo, o sea, el
administrador, porque ellos tienen un administrador, un encargado. Él es el que les informa
todo, él es el que... ¡Porque ni siquiera ellos mismos los que se han enfrentado! para pelear
acá con nosotros, tienen es un administrador, un encargado. Él es el que hace papeles, él es
el que está enfrentando por ellos, colocando demandas...
TEST: ¡Colocando demandas! que nosotros le estamos robando el ganado... sí, el ganado, que
los animales, que el ganado que se les pierde...
ENT: ¿Pero todavía hay ganado ahí?
ACOMPAÑANTE: Ya ellos sacaron todo (La testimoniante repite)
TEST: Ya ellos sacaron todo, todo el ganado. Entonces pues, ese es el conflicto que tenemos
ahora...
ACOMPAÑANTE: ¡Y que persiste todavía!
ENT: ¿Y han habido alguna amenaza, aparte del Estado para ustedes, o sea, aparte del
desalojo que sucedió el -------------, ¿ha habido algún grupo insurgente que los haya
amenazado?
ACOMPAÑANTE: Grupos así no... No nos ha dicho el administrador, pero sí por ahí hay el
comentario de que él anda con unos hombres, que no los habían visto por aquí en el
territorio, nadie los había visto y como él prácticamente la finca la tiene por allá cerca de las
tierras, entonces pues, nosotros con miedo, atemorizados de que... ¡de un momento a otro
no lo quiera Dios, aparezca alguno de los compañeros por ahí muerto! pero todavía
amenaza de grupos armados, sí no.
TEST: ¿Cómo es? ¡Al amigo CONOCIDO7 sí! Que le han llegado unas amenazas por medio del
celular. El nos dijo a nosotros que... De igual manera pues... Él estaba luchando, era por que a
él le dolía de ver la situación de nosotros allá en esa vereda, que pues sí, el campesino vive
es de la agricultura ¡y no tener uno tierras dónde uno cultivar pues... ¿de qué más puede
uno vivir?! Entonces pues como...
ENT: Bueno, en este momento pues está la señora TEST y la señora CONOCIDO8 que
participó también como acompañante de la señora TEST1 ya que es su mamá, para contar.
Ya que ella es testigo de estos hechos que han pasado en la actualidad, entonces... ¿las
señoras desean agregar algo más a la entrevista?
TEST: No señora, ya.
ACOMPAÑANTE: Hasta ahorita sí es sólo eso. Eso es lo que hemos vivido, por lo que

estamos pasando, porque sí, todavía hasta el día de hoy estamos pasando por esa situación...
Pues no tenemos más nada hasta ahorita que agregarle.
TEST: Bueno, esa... ¿la asociación que ustedes crearon, fue a raíz de esos hechos que han
vivido?
ACOMPAÑANTE: No. La asociación la conformamos por, o sea, con ayuda del SENA. Nos han
llegado esas ayudas, pero por lo que somos víctimas.
ENT: Bueno. ¿Ustedes actualmente, en este trance, han recibido alguna ayuda social del
Estado?
ACOMPAÑANTE: No, del Estado no.
ENT: ¿Pero del SENA?
ACOMPAÑANTE: ¡Ah sí, sí, del SENA!
TEST: Estamos registrados como víctimas.
ACOMPAÑANTE: Estamos registradas ya, si, si.
ENT: Bueno, entonces ya no teniendo más que agregar ustedes a la entrevista, pues
agradecerles y que sigan en la lucha, porque igual son los derechos de 10 familias que están
defendiendo y agradecerles una vez más por ser parte de la Comisión de la Verdad, muchas
gracias.
TEST: Bueno, gracias a ustedes también.

