ENT: Hoy ---- ---- del 2019 me encuentro en el corregimiento de
--------------- en la calle -----------, con el señor TESTque muy
amablemente concede entrevista a la Comisión de la verdad. [Consentimiento
informado: 00:22 - 00:50 ]
TEST: Buenas tardes mi nombre es TESTesto desde el 72 desde el
75 que llegue aquí a al pueblo siendo muy niño hasta esta época que estamos
aquí, conociendo la región con el objetivo militar que la hemos conocido toda
la vida, la hemos conocido objetivo militar de de este municipio de esta
región, y hasta la presente es objetivo militar aquí hemos objetivo militar de
todos, porque si no es de un lado es del otro, pero hemos sido perjudicados,
todos hemos sido maltratados por la ley, por todos los grupos que han habido
hemos sido perjudicados. Entonces, pues estamos aquí yo cuando era bebe cuando
llegamos aquí los primeros muertos que yo conocí fueron a un tal CONOCIDO 1 y
CONOCIDO 2 que era siendo un pelao yo creo que unos 12 años fue ya que conocí aquí
que llegaron unos señores, no sé quiénes serían porque no puedo decir quiénes
eran y una mañana una mañana los amarraron y los sacrificaron ahí aquí en la
calle, ante a la cara de la gente ya nosotros éramos conocedores veíamos la
gente, y se fueron podemos decir en en esa época que habían quemado el banco de
la CAR, bueno de --------se llevaron esa platica que había y en -------también
hicieron lo mismo, lo señores que eso y se fueron y nunca volvimos a ver humo.
Después en el 80 ya como en el 80 pa arriba ya fue que se presentaron como
grupo, que decían que ya había ELN y se presentaron por ahí ya que eran unos
grupos así ya y se presentó el ejército también ya como fuerza pública. Y hubo
mucho maltrato en eso cuando eso fueron vino el ejército móvil número 1 y
número 2 y lo maltrataban mucho a uno, mataban mucho campesino aquí mataron
muchos campesinos, incluso estando con nosotros mataron unos pelaos, por ahí
arriba eran pelaos trabajadores y salieron yo trabajaba con CONOCIDO 3 pero fue
un día por allá y cuando la época como a los 2 días cuando ya dijeron que lo
habían matao y los restos estaban ahí en una parcelita que tenía y el ejército
lo llevo y lo desapareció y no pero los hermanos decían que se lo habían
llevado el ejército, entoes por eso le digo lo que le estaba acabando de decir,
habíamos sido maltratados por por por todos los grupos porque hemos sido
maltrados por la guerrilla, hemos sido maltratados por el ejército, hemos sido
maltratados por paramilitares, entonces si hemos vivido una historia que que ha
sido muy grave aquí, y no solamente la viví yo la hemos vivido todos y la la
comunidad y es una guerra que hemos tenido, pues ahora hasta ahorita que
todavía hay guerra, porque usted misma estar aquí la gente ha hecho y se han
venido. Bueno paso eso y de ahí del 92 del 80 y que entraron al pueblo, después
entraron los paramilitares en el 98 llegaron en el 98 los paramilitares aquí,
mataron a mi hermano, mataron a --------- lo despedazaron lo hicieron sí...Mucho
maltrato a mi hermano lo trajeron yo [INTERRUP]
ENT: ¿Y su hermano que hacía?
TEST: Bueno mi hermano era un campesino que trabaja aquí con nosotros,

iba a visitar a mi mamá a a -----------y pues lo cogieron en ---------ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿ FAMILIAR 1 qué hacía?
TEST: Trabajábamos éramos trabajadores agricultor, sembrábamos frigorífico
frijoles y eso. Y se fue pal pueblo y se fue a visitar a mi mamá y en --------lo lo recogieron,
cuando eso se metieron en --------los
paramilitares, comandante que se llamaba ' RANGO 1 ', que le decían RANGO 1 y
lo cogió y lo mato y lo mató en -------- lo cogieron y como al otro día me
avisaron que lo habían matao y fuimos a recoger la comunidad aquí fue porque no
puedo decir que fui solo y lo recogimos y lo enterramos está enterrado aquí,
aquí el pueblo le dio sepultura ya y fuimos y lo trajimos a él aquí y lo
enterramos, el pelao está enterrado aquí y lo y entonces yo me desplace hacia
----------- me estuve en ----------un como unos 6 meses, mientras se fueron ellos
de por ahí.
ENT: ¿En el 98?
TEST: Sí, me fui pal pueblo me vine de ----------pal pueblo me fui pa
aquí por los lados de de -------me pase por ahí así, me decían que que iban a
matar toda la familia de de nosotros, decía la gente porque la gente es la que
sí lo aterra, le da miedo si será, bueno entonces me fui pal pueblo y estuve
unos 6 meses por allá, pero mirando que la situación era más brava que aquí,
porque aquí nos enseñaban a trabajar, pues raspaba mucha coca uno, o sea
nosotros vivíamos del arraspe de coca también, entonces yo dije no yo me vuelvo
a ir pa mi pueblo, tenía mi mujer y mis hijos entonces me vine pa acá. Y llegué
otra vez aquí y seguí trabajando, me conseguí una casita y [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo retorno usted al pueblo?
TEST: Como a los 6 meses volví a venir aquí, a él lo mataron el----de-----------no me acuerdo
que día que año fue eso, o sea el ---de -----------fue en el 98
el ---- de-----------lo mataron a él a principio de año y yo me fui como a los 8 días
y me fui como unos 6 meses fui allá, porque yo cuando fue como octubre ya
estaba aquí otra vez, si señor volví a llegar y entonces he estado aquí. Bueno
y hay si me han desplazado nos han desplazado de aquí, vamos desplazados hacía
la región pa arriba porque aquí un señor CONOCIDO 4 ha sido un buen líder que hemos
tenido, porque no podemos decir que los líderes que estaban aquí CONOCIDO 5 fueron
buenos líderes, entonces ellos dijeron o miraban que la situación era
tan brava, desplazarse uno hacía -------- hacía los pueblos aquí cercanos,
entonces resolvimos y acordamos con ellos que se desplazara la gente hacía la
región hacía arriba, porque malo o bueno era para conseguir por ahí la comida,
en eso lo ayudaban ellos también hacía a la gente todos, que uno tuviera la
comidita, de un lado al otro se conseguía la carnecita, se conseguía de resto
así fueron unos buenos líderes, o sea los reconocemos a ellos y los respetamos
como buenos líderes a CONOCIDO 6y a CONOCIDO 5 porque no podemos decir
que ellos es pa ellos solos, han sido pelaos e inclusive ahorita los encuentra,
porque están por allá en la-------- y CONOCIDO 6pa qué es un señor que uno le pide un

concepto y esto cómo se puede hacer como no se puede hacer esto es así, y él
mira que no vaya usted a perjudicarse y lo va guiando a uno pa que vaya sin
peliar, o sea le da buenas opiniones y toda esa vaina pero en eso ha sido así.
Bueno, los paramilitares llegaron cuando esos guerrillos mataron a mi
hermano, mataron mucha gente en -------- mataron el inspector de aquí, que era
un inspector de aquí, mataron a unos muchachos de la ------------, bueno eso
mataron un poco de muchacha y eso mataron un montón de gente de aquí, los
mataron cuando eso mataron a mi hermano.
ENT: ¿Eso fue en el 98?
TEST: Sí, eso hubo una masacre muy brava en -------- con el comandante
el responsable de eso era 'El RANGO 1, que es conocido como 'El RANGO 1,
porque nosotros fuimos a una reunión a -------- fuimos a esa reunión y entonces
se habló con ellos y entonces ya ahí paro. En el 2000 volvieron a llegar los
paramilitares, se metieron aquí, se tomaron el pueblo otra vez, mataron yo creo
que en el 2000 mataron a CONOCIDO 7 como que llegaron aquí por no lo mataron
porque quisieron, o sea porque quisieron matar no, sino que él les tenía la
casa allá abajo ahí, donde tenía unas residencias no las que quedan aquí sino
en el otro lado de arriba y él tenía residencia ahí, y él llego una moto
grande de esas grandes que traen una RT y lo tenían visto entonces los
paramilitares se la quitaron, se la llevaron pa arriba entonces él se le pego
al corte a quitársela y se le pego y lo mataron, por la moto por robarle la
moto lo mataron a él, a CONOCIDO 7 lo mataron con eso.
ENT: ¿Y qué hacía CONOCIDO 7?
TEST: CONOCIDO 7 tenía una finquita aquí abajo ahí quedo la viuda se
llama CONOCIDO 8, y quedo con los hijos por ahí sufriendo quedo la vieja y
hasta la presidente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 sacó adelante y hay vive solita ahí, todavía
hay
vive bueno ahorita está llegando un hijo que llega el cuba de ellos y lo y lo
tiene ahí y esta con ella ahora, perdió la finquita, pues usted sabía que las
mujeres cuando no tienen tanto espíritu, no es lo mismo que el hombre que tiene
más si mira, porque hay mujeres más inteligentes que uno, entonces lo sacaron
entonces ella lo lo dejaron ahí, estando en la finca ahí paso eso. En el ----se fueron los paramilitares otra vez y ya mataron a esos señores, ------- 2002,
nuevamente volvieron a retomar los paramilitares aquí al pueblo hicimos una
resistencia civil aquí nosotros, quedamos en el pueblo más o menos unas 20
personas se quedaron en el pueblo, incluyendo el pastor que era aquí en la
iglesia y la gente de noche dormíamos todos aprisionados como el chivo, entoes
bueno hay unos quedamos y estuvimos ahí en el 2002. Los paramilitares llegaron
aquí dijeron que se iban a tomar la zona, porque la zona le pertenecía a ellos,
porque ellos trabajaban con puros cultivos ilícitos, coca y esa vaina para
trabajarla y que iban a trabajaba la comunidad con ellos y el que se torciera
lo mataban, dijeron ellos. Hicieron una reunión con los poco muchos con las 20
personas más o menos que se reunían aquí se quedaron, entonces cogieron esta

sede para ellos dormir aquí, esto aquí esto aquí ellos dormían aquí, se metían
aquí y se metían a la casa abusivamente, mi casa era ahí porque eso iba hay
todo después yo me pase hay conseguí esa casita y se metieron adentro de mi
casa, tenía el hijo estaba mi mujer en dieta y ellos querían que ella les
cocinara y toda esa vaina a ellos a esa esa gente, entonces yo le dije no voy a
cocinar yo porque mi mujer está en dieta y yo no puedo permitir acá esto,
muchachos me vi obligado si fui obligado obligado, pero que yo sea de mi buen
modo de corazón no lo puedo hacer porque no me sirve, entonces dijeron que
porque a la guerrilla si le colaboraba y que a ellos no les iba a colaborar y
que ellos era ser humanos igual que la guerrilla, yo le dije la guerrilla no si
llega la guerrilla al pueblo, porque no podemos desconocer que la guerrilla
aquí no llega en esa época ¿sí? Llegaba la guerrilla como llegar en
camionetasas, de llegar 50 guerrilleros aquí al pueblo y pasiaban el pueblo,
existió la vida la ley del pueblo es la guerrilla, entonces nosotros llegaron
ellos y nos hicieron una reunión nosotros lo que éramos entonces nosotros le
dijimos que no íbamos a estar más corriendo, entoes me dijo ya el comandante
que vino se llamaba ' RANGO 2 ' y ' RANGO 3' se identificaron como Tios RANGO 2 s y
RANGO 3 los comandantes que llegaron en esa época. El comandante RANGO 2 3 se metió a
mi casa, llego y se quedó ahí entonces me dijeron que les dejara la casa pa
cocinar ellos y que sí que ellos me compraban mi casa, entonces se metieron hay
vivieron como un mes, tomaron la casa de ellos, entonces yo le desocupaba la
casa en la noche en el día estábamos ahí y en la noche nos pasábamos para la
iglesia y durmiéramos allá y en el día por ahí para hacer la comida la comida
por ahí la mujer, se puso aquí que no se podía trabajar porque minaron toda la
zona, nos quitaron el agua no hubo agua aquí se puso un desierto esto era un
desierto, sufrimos mucho sufrimos mucho aquí en la zona porque, entonces con la
gente que se presentó hicimos unos comités de poder dialogar con con los grupos
que ya no le aguantábamos más ya ¿si me entiende?, una vez fui una vez por allá
le pedimos permiso a ellos, que si nosotros podíamos salir de de la la del
pueblo hacía las veredas, pa ver que podíamos hacer por esto porque estábamos
aquí, entonces recibimos amenazas de allá, que si no desocupábamos el pueblo
envenenaban el agua también.
ENT: ¿De dónde?
TEST: De arriba, mandaron a decir que si no desocupaba el resto de gente
que habíamos quedado en el pueblo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero quiénes de arriba?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Qué guerrilla operaba?
TEST: La del ELN.
ENT: ELN.
TEST: Opera, entonces ellos dijeron que si no quitábamos de aquí, el
agua la envenenaban porque era pa, o sea ellos querían que nadie estuviera aquí
¿sí me entiende? para poder sacar esa gente, entonces hicimos una comisión de

dialogo de dialogo, nos reunimos con los comandantes de la de la esta del ELN y
les dijimos que nosotros íbamos a dialoga con la guerrilla y que íbamos a
dialogar con ellos porque nosotros teníamos que mirar cómo íbamos a quedar
entre el medio de un fuego cruzado, que no éramos nosotros responsables que la
guerra no era con nosotros, si la guerra era con nosotros, o sea la guerra
tenía que ser con los dos grupos |no sé nosotros porque entonces ya aceptaron
que podíamos dialogar esto ya. Entoes dialogábamos una noche con ellos aquí,
entonces le pedíamos permiso a ellos, para ir a encontrarnos con con la
guerrilla, y nos dieron permiso 3 días y hay fuimos y nos encontramos con ellos
dialogamos y les dijimos la situación como estaba, entonces aceptaron y vino el
Padre Pacho, CONOCIDO 9 que fueron los Padres que estuvieron aquí en esa
época y vino el obispo de --------- o sea nosotros hicimos una comisión y
llegaron muchas acompañantes internacional y toda esa vaina y ya siguieron
dialogando con todos aquí.
ENT: ¿Ese que año fue?
TEST: En el 2002, en el 2003 ya porque ellos llegaron el ----de de 2002 y se fueron el ------de
de de -------- del 2003 se fueron. Dialogamos con
ellos y el Padre CONOCIDO 9 y Pacho de Ru nos acompañaron aquí,
los pusieron de acompañante de de la gente aquí y lograron ellos y con el Padre
este el Obispo de -------------------se llamaba en esa época se me olvida el nombre de
ese señor, y logramos hacer desminar el agua, porque el agua la minaron toda
todita todita, nos tocaba tarer el agua de un pozo que allí abajito para poder
tener el aguita, en burro cargábamos el agua siempre como 2 meses para cargar
el agua aquí, entonces ya se calmó la se fueron los paramilitares el ------------tuvieron el
último combate desde que llegaron combatieron hasta el día
que se fueron eso sí todos los días peleaban todo el día, se fueron muchos
muertos de ellos traían los muchachos pelaos de por allá afuera y los traían
aquí y ya ahí ahí en Telecom ahí era un Telecom y ya ellos se cambiaron se
ponían la ropa y al rato los traían muertos ahí hasta 10 pelaos ahí muertos de
ellos, porque los metían de aquí pa arriba y como eran novatos, pues pelaos que
hayan probado un arma se hicieron fue tiros y se mio y los los mataban mucho
pelao bastante, se mataron muchos pelaos y entonces se fueron el ------ ese se
fueron y no volvieron hasta la presente no han vuelto ellos. Bueno se fueron el
------ de -------del 2003 los paramilitares no han vuelto a venir, seríamos
mentirosos nosotros. Quedaron los grupos como el ELN, que ha sido la región
conocida como se ha presentado como ELN, pues ya ha sido muy abandonado por el
Estado, el Estado nos ha tenido muy abandonados usted mira la carretera no
tenemos carretera, no tenemos nada.
ENT: ¿Y hay algunos hechos que usted recuerde que haya registrado por
parte del ELN, un ataque a la comunidad?
TEST: Pues no por una parte nos han sí, porque cuando la la una ley le
mata a la gente de la región del pueblo en hechos sin investigar sin darse de
cuenta es contra atacar el pueblo, y ha sido una ley eso ha pasado eso aquí ha

pasado no lo vamos a negar que no. Mataron mataron una mataron unos pelaos aquí
mataron un pelao que se llama CONOCIDO 10 era peluquero, era peluquero y lo mataron
aquí, porque decía mucha gente que él era sapo el muchacho, todo eso decían,
entonces lo llevaron un día al cementerio y lo mandaron a llamar al cementerio
que necesitaban hablar allá con él y cuando a escondidas de la comunidad y
cuando los tiros allá y fuimos allá lo habían dejado ahí, lo mataron ahí, luego
mandaron un comunicado que la ELN que lo había matado y que era un sapo del ejército,
que er por ser un sapo del ejército y lo mataron.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso eso fue como en el cómo en el 2008, eso creo que lo mataron a
él, se calmó todo se calmó todo, o sea no volvieron a ver muertos por ninguna
parte volvió a parecer ejército no apareció, la guerrilla si aparecía y se
presentaba a veces uno veía que pasaba la encontraba en los caminos pero no
molestaban a nadie. Pero entonces llegamos a una...Bueno paso eso, hubieron una
mortandad después ya hubieron muertos después hubieron un poco de muertos en el
2011, en el 2011 volvieron a ver muertos bastantes como 10 muertos hubieron eso
día, pero los ataco el ejército se los bombardio el ejército y mataron una
cantidad de pelaos de aquí del pueblo, mataron pelaos aquí y entre esos cayó
una hija mía aquí, resulta que tenía una hija yo que no puedo negarlo, mi hija
y este estaba estudiando y iba a seguir estudiando ahí y se enamoró de una
pelao y el pelao tenía el papá que era de por allá pa arriba y tenía una finca
por allá arriba y usted sabe el pelao tiene su hija y estaba en el colegio,
usted la manda para el colegio usted no sabe que puede hacer por allá, y yo
pues vivo todo el día trabajaba yo de eso vivo del día de trabajo, se me fue a
trabajar y cuando estaba arriando unas mulas por allá y cuando me llamaron que
la hija se había herido, entonces yo me vine me fui a buscarla, no que la hija
se fue por allá con el muchacho entoes llegue allá el muchacho la madrastra
porque el pelao no era hijo de ella, yo le preguntaba a ella, llegue a la casa
y le dije mire deme razón de fulano, entonces me dijo no que no había llegado
por ahí y que no había llegao y que no había llegao, entonces el pelao se metió
a la guerrilla los pelaos se fueron, entonces el pelao se fue pa la guerrilla,
se me fue la pelao una pelada de 14 años se la llevo y la llevaron allá y a los
40 días de estar allá, los bombardio el ejército y los mato, me mataron la hija
de -------nos mandaron allá, pasamos nos tocó pasar un duelo bravo porque
usted sabe que perder un hijo es ha sido bravo. O sea la guerra nos ha traído
mucho [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en el 2011?
TEST: Sí en el 2011 fue eso. Eso fue en el 2011 el ------ de --------del
2011. Ya estaba terminándose el 2011 ya.
ENT: ¿En qué vereda fue eso?
TEST: Eso fue en la vereda de la -------ENT: ¿El cuerpo de su hija fue entregado?
TEST: Sí, ya a mí me avisaron que la habían matao y el------ de
----------------en la noche me llego alguien y me dijo que la hija que lamentablemente que la

hija mía había muerto.
ENT: ¿Cómo se llamaba su hija?
TEST: Se llamaba FAMILIAR 2
ENT: ¿ FAMILIAR 2?
TEST: FAMILIAR 2 era ella. La niña de 14 años estaba
haciendo 3 de primaria, porque era no le gustaba mucho el estudio pero bueno.
Me la entregaron se le llevo el ejército la recogió el ejército de --------- el
ejército de por allá y la echaron por allá para --------- o sea me avisaron y
entonces yo ya hice la vuelta el ---ya no porque usted sabe que todo cerrado,
el ---después de tanto bregar unas amigas mías que tenía unas conocidas por
allá, entonces por allá nos pudimos comunicar y fuimos y cuando ya nos llamaron
que si estaba el cuerpo allá y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 hizo la vuelta para devolver el
cuerpo y dieron ya el nombre el nombre de ella, pero que no podíamos ir en esos
días porque todo estaba cerrado y que tocaba esperar hasta nueva orden.
Entonces paso -------ya pa acabar los 8 días el mes, el -----------yo ya yo
llame entonces yo me pude comunicar con un muchacho que era el encargado de de
la de la que del ejército, o sea que él me hizo la vuelta pa que yo fuera y
entonces ya me dijeron que podía salir el ---que podía estar allá, como padre de
la hija tenía que presentarme el---. Entoes el --- me fui y llegamos allá a
--------- o sea llegué yo porque llegué solo porque ya me pusieron acompañamiento
allá para que no vamos a decir que no, una muchacha que me acompaño en todas
las vueltas que hicimos, fuimos a la fiscalía, fuimos al batallón del ejército,
bueno eso nos llevaron a un poco de cosas...Yo viaje el ---- el-------me presente allá
en el batallón y al otro el día el ---- me la entregaron, o sea me llevaron allá
para que la reconociera y todo donde la tenían metida y la mande arreglarla, me
tocó mandarla arreglar allá porque pues la gente me colaboró aquí, para que voy
a decir que no, la plática que la gente recogía y recogimos una plática y me
ayudaron y se me fueron 5 millones ene le entierro de ella, y los carros de
----------- pa acá llegamos el 6 en la noche nos vinimos desde --------- la traje
y el 7 llegué a ---------yo con ella y aquí los carros fueron la recogieron y
me la trajeron nos trajeron y no me cobraron y le hicimos la cristiana
sepultura y la enterramos, aquí también tengo enterrada la hija, otros se
quedaron los pelaos que no reclamaron, los padres muy pobres la situación la economía
es muy brava pa esto.
ENT: ¿También eran de acá los otros muchachos?
TEST: Sí. Se quedaron por allá no tuvieron quien los enterrara, o sea la
familia que los enterrara no los enterraron, y a los otros si fueron gente más
que estaban recogiendo.
ENT: ¿Su hija ingresa a las filas este por iniciativa propia o por qué
fue?
TEST: No, ella se ilusiono con el pelao y el pelao como también estaba
pelao se fue para la guerrilla, cogieron y se fueron ¿sí? y al pelao ni lo
matan, el pelao se llamaba CONOCIDO 11 no lo mataron, porque estaban en la mista

esta pero no lo mataron a él, yo creo que me imagino yo es una imaginación no
puedo decir que sea verdad, de pronto él no estaba en el auto cuando
bombardiaron el campamento ahí el pelao no estaba ahí, que sí quedo herido
porque yo lo vi herido, yo a él lo trajeron ah a él lo cogieron y se lo
llevaron para allá, y yo fui esa vez y lo encontré allá conversando con él y la
madrastra esperando también y hablaron con ella, entoes ya a él lo echaron para
---------lo llevaron para ---------y allá se lo entregaron a la madrastra en
---------se lo entregaron a la madrastra pero no se lo entregaron el mismo día
sino lo dejaron unos 20 días y hay sí lo entregaron a ese pelao, aquí lo
trajeron enfermo herido el pelao y lo trajeron aquí pero y entoes, ella se
ilusiono con él porque él también estaba pelao uno no puede decir, pero tampoco
era tan pelao un pelao como de 17 años ya era el pelao, hay que va hacer no
puedo quedar con rencor con la gente porque son una determinación que toma los
pelaos.
ENT: ¿Y el muchacho CONOCIDO 11 vuelve aquí al municipio?
TEST: Volvió al municipio si, llego aquí se estuvo aquí y se fue se llevó
otra se llevó como un año aquí empezó a trabajar en una panadería, yo le
decía a él y le dije a él cuando estaba enamorado de mí hija que era sí, porque
eso era con una y otra mujer que tiene y ahora con otra mujer sí tiene y
entonces yo lo llame y le dije que pues cuando yo pueda le colaboro, porque yo
le ayuda aquí a matar ganao a la gente y matamos ganaito por ahí y le
colaboramos en algo y mientras consiguen, pero mentiras se me fue ilusionando y
se fueron. Se tuvo como un año después de eso y se enamoró de otra pelada igual
de grande de la misma edad y se la llevo bueno gracias a Dios la mamá también
de la pelada ella me decía ojala no vaya a pasar lo que paso con la hija suya,
que también se fue otra vez pa allá otra vez se volvió a ir y no lo volví a
ver.
ENT: ¿O sea se devolvió otra vez para las filas?
TEST: Sí, no lo volví a ver no le puedo decir si está vivo ahorita o está
muerto pues no sabemos sí, debe estar creo que esta para la vía del------------------esta allá lo
manda pa allá, entonces estamos quedado aquí y bueno yo
seguí como dicen he estado aquí y entonces bueno pasando el dolor por ahí de la
hija que se murió, quedamos sí perjudicados por la guerra por toda esa vaina de
que usted pierde los seres queridos lo que es perder un hijo, porque perder uno
un hijo cosa dura, perder un hermano, perder el hijo, perdí la hija se me fue
una pelada, o sea a mí de todas maneras a uno le duele sean peladas joven pero
son peladas que están comenzando a vivir la la vida para vivirla, entonces la
mataron a ella a la niña. Se volvió después después hubo otro otra hubo
masacres aquí varias así como el ejército lo bombardeaban también como 2 años 3
años creo que fue, hubo un bombardeo en un punto que se llama --------hay donde
llegaron también ahí, también mataron unos pocos de pelados de esos mataron un
poco de pelaos puai unos 6 pelaos también había una pelada pequeñita una pelada
de aquí también, mataron peladas de por hay unos 13 años, también así lo mismo

que le estoy diciendo, porque se enamoran las peladas de los muchachos y se van
por ir a la pata de ellos, entonces adivinaron eso los aquí hubieron peladas sí
aquí no trajeron peladas eso una sola que se meta una sola trajeron incluso el
día que ya la iban a enterrar, llego un muchacho un pelado así y el pelado la
quería, pero ella lo dejo a él, él llego y dijo que él tenía que mirarla, o sea
muerta tenía que reconocerla y cuando la fuimos a entrenar y la abrió y no era
ella era otra otra muchacha, pero no era ella, entonces como todo el mundo la
conocía y le miraba que era y no que esta no es, entonces la llevaron y vamos a
ver que se la llevaron para ------------ estaba en ------------el man que la
entrego la entregada esa, pero en la sacada de la funeraria llego fue la otra.
ENT: ¿A pero sí la habían matado?
TEST: Sí la habían matado ahí. Entonces ahora sí la trajeron aquí otra
vez y yo otra vez otro velorio hacerle otro velorio a la muchacha y la
enterraron aquí. Así los hechos aquí bueno ya. Y ahora pues que ha estado el
ejército ahorita que llego el ejército ahorita que llego abusivo el ejército
estado hemos estado aquí, pues se ha puesto la cosa también pesada se volvió a
poner la cosa pesada, porque se ha presentado celo de aquí para allá se ha
presentado un celo y cuando hay un celo usted sabe que, yo le hablo así el celo
como cuando hay una pareja que usted el hombre es celoso con la mujer, entonces
no puede ver que la mujer converse con nadie porque la está atacando como mal,
o cuando la mujer ve que el hombre conversa con alguien entonces está haciendo
mal, entonces aquí se ha presentado un celo entre los grupos armados al margen
de la ley con el Estado que es el ejército que está aquí el ejército, entonces
se ha presentado un celo entonces el ejército ahora que llego que fue el -----de
----- de ----------------------se presentó el ejército aquí como a ahora este año el --------------se
presentaron y creo que el --------------creo que fue no no el ----------------------mataron a el
ejército se metió por aquí por una vereda que se
llama ------------y había unos pelaos jugando fútbol, y el ejército se equivocó
ellos dicen que se equivocaron, de todas maneras le dispararon a un niño que había
en la montañita hay estaban jugando y ellos dicen que era guerrilla y se
vinieron y mataron peladitos de ellos serían y mataron hay, entonces el
ejército los mato, después de que el ejército los mato entonces la gente se
calento mucho, aquí se enojó con ellos los los los llamaron aquí al pueblo y se
les hizo una reunión y pidieron a mí me pidieron disculpas por lo que habían
hecho que hicieron eso, entonces se presentó una guerra allá entre ellos y
aquellos y y y [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el muchacho que mataron?
TEST: Jum por sobrenombre es lo único que le digo, porque yo lo conocí
por sobrenombre le decían ' CONOCIDO 12 ' al pelao y lo mataron allá y la gente fuimos
allá vinieron unas entidades fuimos allá miramos, miramos con CONOCIDO 6, CONOCIDO 13
fuimos allá, claro que ya lo habían matado como a los 4 días y entonces se
presentó ya el celo, hay si fue más bravo el celo, entonces ya ellos decían que
ya la gente sé que ya no podía entrar prohibieron de venderles al Estado, ya

aquí no se podía vender entonces se formó hay un pereque. Entonces nosotros y
de ahí para acá han venido haciendo entonces la ELN mató mataron unos pelaos
aquí, mataron 2 pelaos a CONOCIDO 14 se llamaba CONOCIDO 14 que CONOCIDO 14 se
llamaba
CONOCIDO 14 le decían CONOCIDO 14 y mataron a CONOCIDO 15 que era el chofer de
CONOCIDO 6 Se presentaron como ellos no puedo decir que sean ellos, pero se
presentaron como ellos y los mataron aquí mataron a esos pelaos porque decían
que estaban que eran los que llevaban la información, entonces hay se ha
presentado toda esa vaina aquí más o menos, o sea lo que estamos relatando lo
más ¿sí me entiende? Se presentó toda esa vaina, han matado esos pelaos,
entonces estos entonces ya ellos el ejército se enojó porque habían matado los
pelaos también, el ejército vino aquí dijo que ¿cómo era eso que la guerrilla
iba a matar esos pelaos? que no eran nada. Entonces la guerrilla siguió de aquí
pa arriba, se metió pa arriba entonces mataron a 2 pelaos también de aquí que
eran de aquí, 2 pelaitos también que tienen los papás aquí el ejército los mató
porque son guerrillos los encontró y los mató, se enterraron aquí.
ENT: ¿Y eran guerrilleros?
TEST: uno de los pelaos eran guerrilleros pero menores de edad, también
hay que ser conscientes que eran menores de edad los pelaos.
ENT: ¿Cómo se llamaban?
TEST: Se llamaba GUERRLLERO 1 Estuvimos en el
entierro hay, se presentó el ejército en la noche, entonces ya el ejército se
presentó en la noche aquí y al otro día ya se enterró un día domingo 15 de eso
fue como hace 5 meses y en las noches se retumbaron las casas, entonces
ejército se calentó se llevaron un poco de pelaos de aquí y están presos
los pelaos que que no no se justifica la la la cosas, son pelaos que no se han
metido en ningún, o sea uno puede decir lo que es porque no los ve metidos en
ninguna vaina, entonces se los llevó el ejército y los tiene presos, los tienen
por allá unos están en ----------- otros están en ----------hay una muchacha
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ahí está el hijo del señor CONOCIDO 16?
TEST: Ese ese hay correcto sería, se los llevaron yo creo que fue el --------------ENT: Eso fue
en ------TEST: Eso en --------, y ese día enterramos el pelao ese que fue un domingo
y ellos llegaron el lunes. Bueno.
ENT: ¿A GUERRLLERO 1 quién lo asesina?
TEST: El ejército,
ENT: ¿El ejército?
TEST: Sí. El ejército lo mato y un primo hermano de él también otro
pelado igual de la misma edad, también era ese era GUERRILLERO 2 pero no me le sé el
nombre del pelao pero sí sé que era GUERRILLERO 2 pelao el apellido era GUERRILLERO 2
lo
mataron el mismo día y cogieron un pelao preso, herido lo cogieron quedó el

muchacho lo cogieron y lo tienen preso y lo tienen en Bucaramanga al muchacho.
Después el ejército vuelve hace otro allanamiento, quiero decir porque es un
allanamiento que le hacen por allá en unas casas, encontraron un muchacho que
se llamaba CONOCIDO 17 y al cuñao a CONOCIDO 18 a CONOCIDO 18 el hijo de este
viejito aquí abajo, bueno era el cuñado de él y lo recluto y cogieron 3
guerrilleros cogieron 5 guerrilleros ese día y ya vino a llegar ese día él ahí
que no tenía nada que ver, y lo cogieron y se lo llevaron y está preso Javier
están presos en -----------ENT: ¿Pero los hacen pasar como guerrilleros?
TEST: Sí, los hacen pasar como guerrilleros.
ENT: ¿Hay están 9 personas detenidas o esos son otros?
TEST: Son otros, esos los tienen en ------------a CONOCIDO 17 y y CONOCIDO 18
ENT: ¿Y por qué los detienen a ellos?
TEST: Porque ellos iban a retirar un ganao, que tenía él él tenía un
ganaito por allá al aumento y él ese día iba a entregarlo y cuando ellos
llegaron el patrón estaba ahí, entonces les dijo espere que él iba a recoger
los animales y los dejo en la casa y en esa hora se aparecieron esa gente,
venían pasando y llegaron allí y pidieron agua y de pronto les hicieron una
limonada a ellos pa irse y cuando también se apareció el ejército; y como fue
en la casa y ellos estaban ahí, entonces el ejército se llevó a los que estaban
ahí. Y él patrón viendo que la bulla allá, pues se fue y no no lo cogieron a el
dueño de la casa, entonces se llevaron los obreros, se llevaron o sea no se
llevaron los obreros se llevaron los operarios que había acabado de llegar y se
llegaron los 5 pelaos que venian, entre esos cogieron 3 menores de edad y lo
entrego la la los entregaron fueron a ---------- creo que fue se los llevaron sí
y en ----------los entregaron. Que en eso hay una peladita aquí que usted
estaba comentando, la hija de aquí aquí abajito que es todo raro ahí, esa
peladita fue cayó hay en eso entonces estaba en eso. Eso ha sido más o menos lo
que ha pasado. Después han habido más muertos han matao otros 2 guerrillos
pelaos también de aquí de la zona, si conocí de aquí los pelaos los mataron
ahora que día, ya los tienen como como 2 meses y medio como que fueron 2 meses
y medio, también los mataron ya en ---------, creo que fue el ------ de-------------que
los mataron a los pelaos y ha sido así lo que ha pasado aquí en la zona y la
situación de nosotros ENTque ha sido, pues no ha sido como cuando el tiempo
antes como cuando la gente venía que se hacía llegaba, se saludaba, se conocían
se hacían amigos de la comunidad no no ha sido, porque lo catalogan a uno como
como guerrillero ¿sí?, porque ellos dicen que esta zona ha sido zona
guerrillero y que todos los que vivimos aquí somos guerrilleros y es mentira,
que haigan unos que haigan si guerrilleros, y que por culpa del Estado, porque
hay que decir que por culpa del Estado el abandono, que no hay un trabajo pa
esos pelaos de pronto les toca irse pa la guerra, pues no encuentran más camino
porque usted mira que hoy en día como está Bogotá que usted está mirando que
están peliando los niños, cuánta gente quedaron desempleados del trabajo y no

hay trabajo por eso ¿si entendió? Entonces a mayor a eso nuestros hijos han
sido escudos y toca que dar la vida por hecho, entonces los han matado y han
sido pelaos de aquí de la región porque no hay un empleo pa ellos, aquí no el
Estado tiene este pueblo muy abandonado, aquí escribió algo le voy a decir y no
me da pena tener que decirlo y usted ya lo dijo, porque las entidades así que
otro así que son, son las que dan proyecticos aquí a la gente así lo que es
proyectos de cacao, lo que es proyecto de café, lo que son los proyectos de
cerdo, anda por ahí un proyecto de ganao, todos esos proyectos que se presentan
aquí han sido así que son ayudas por aparte que no son del Estado, que yo diga
el gobierno yo voy a yo voy ayudar esto porque -----------esta así no. Eso de
tener parque aquí la gente tenía que pagar un profesor entre todos, para que le
de estudio a los hijos, porque los alcaldes han sido muy también...Miré el
alcalde que estaba en --------ahorita que es CONOCIDO 19 ese señor fue el que
menos dio ni un peso pa esta región, pa una muestra de un botón mire cómo está
la carretera y si usted mira la carretera esa es la situación del abandono, que
hemos estado abandonados repurnamente ¿sí? repurnamente, entonces ellos se
enojan porque usted dice la verdad y como dicen como cuando uno dice la verdad,
el que dice la verdad ni peca ni es embustero, entonces eso hay que ser así,
aunque es así la situación de este este pueblo y de esta vaina hasta la
presente muy abandonados, estamos muy abandonados abandonados perseguidos todos
los líderes los que no podamos hacer aquí.
ENT: ¿Qué lo ha llevado a usted a mantenerse acá en el territorio?
TEST: Porque o sea mire sí la edad de él más o menos, de que voy a
hablar por mí, de la edad de 30 años que yo estaba ya había sido responsable en
el hogar ya con hijos, ha tenido una casita y si uno se va por allá pa afuera y
uno mira que la situación afuera es brava, porque si no le toca vivir puallá
debajo del puente porque pa afuera todo hasta un vaso de agua vale plata y uno
de pobre pa estar por allá pues así brava, como aquí malo o bueno uno siembra
puai la cosechita y de eso va teniendo de la de la tiendita le fían a uno y uno
va pagando y bam no hay una economía de que las cosechas salgan que haiga un
que ayude el precio pa eso, aquí es a menos precio aquí hay que regalar lo que
usted lo que usted trabaja, tiene que regalárselo a los que medio compran
puai la carguita, que le hacen el favor aquí, pero bueno gracias a Dios hemos
estado ahí, entonces tiene uno el pedacito de ranchito hay porque no es de uno
con no tener un título, no tener nada no es de uno, porque usted sabe que si no
hay un título no hay nada, no es suyo nada, si usted de una cosa que no tenga
papeles nada una moto, usted tiene una moto y no le tiene papeles no ve que en
cualquier rato se la quitan, entonces no es suyo así estamos nosotros aquí y la
gente han peliado eso por eso y todos los días mentiras que si van hacer la
titulación, para que quede todo esto. Aquí la finca de aquí no se pueden hacer
prestamos muchos, porque porque no hay papeles ninguna finca tiene papeles.
Pero lo que estamos diciendo de irnos pa debajo de un puente en las ciudades para
que el mismo se haga cargo de matarlo a uno, pues uno se compromete deja la

vida de uno aquí y la tiene. Yo he estado aquí tengo mi hija ahora y tengo con
esta mujer que tengo ahora nueva, tenemos 2 hijos Con ella solamente 2 hijos,
tengo 2 hijo y tengo la hija la tengo estudiando ya salió y ya termino la
primaria y todo ya y que está estudiando empezó a estudiar en la universidad en
---------- la tengo allá y dejo en alto a ver si de pronto ella yo le digo supérese,
ya que yo no fui más o menos que los demás, y no la gente pues con el día del
jornal y pues me toca trabajar mi noche también, porque en veces nunca no
consigo trabajo allí y me voy a las 8 de la noche y entró otra vez a la casa
puai 9 o 10 de la mañana 11 veces, porque me toca matarlas y venderlas,
entonces la venta esta pesada pa vender y me me y entonces pa poder darle el
estudio a la hija, pa que haya sido pésimo y hay sigo trabajando pa donde me
busquen voy a trabajar, ya sé cargar una vaca pa donde me toque llevársela a
donde sea yo le cobro. Tengo por hay un ternero que vendí un guey y lo amansamos
y con ese ternerito muevo y me muevo de un lado pal otro y llevo una vaca
entonces me van pagando pa que me gane el sueldo hay. Ahorita tengo una
finquita por allá arriba arrendada, que me la dejaron por allá a arrendar y
recibí unos animales por ahí al aumento y yo puai me la pasó todos los días
trabajando allá y fumigando y estoy trabajando ahí. Y el rato que me queda vivo
acá y siembro mi verdurita pa yo comer y frijos y eso hay. Pero no hay plata,
nunca me ha gustado sembrar lo que es coca eso no me gusta, sembrado no tengo
cultivos ilícitos, de los cultivos el gobierno vino y arranco todo esos
cultivos, o sea aquí no hay cultivos ya casi es muy poco lo que hay porquito,
aquí no es una economía de que la gente diga que hay 100 hectarias de coca, 50
hectarias de coca no las hay, entonces el Estado en veces viene aquí a a montar
es por la coca, pero no hay coca ahí, si yo la llevo o usted por donde usted
vaya usted no mira nada, hay proyecto de cacao bastante ya sí, mucho cacao
están sembrando, mucho café, que me parece bien, pero eso es un sustento que lo
dominan 2 o 3 personas, en una finca cacaotera no hay una fuente de trabajo no
se consigue no lo hay para eso ¿si me entiende?. De aquí la mayoría de jóvenes
se están hiendo para el ----------a raspar por allá, se van saliendo ya son
pelaos que ya se sienten ya mayores de edad y ya pueden sacar la cédula, se
están hiendo para el ----------por allá, entonces la mayoría de juventud está
toda por allá, porque por lo que le digo porque hay gente que no le gusta estar
en el campo ¿sí?, por la cocas. Si hay unas maticas de coca si las hay, pero
que sean bastantes no hay no hay, eso es una mentira de las comunidades de la
gente. Sí que aquí hay cultivos si aquí hay cultivos, pa los cultivos que
hubieron si hubieron un tiempo hubo una bonanza de coca que aquí que era muy
extenso, no se sabe de ahora para adelante si de pronto se siembre más o menos
¿si entendió?, ahorita no, hay poca coca poca es eso.
ENT: Señor Luis mirando que está, o sea por ahí decían que la ley de
este corregimiento era como los los o sea la ley acá de este corregimiento es
la guerrilla, o sea ellos tienen un mando hacia este hacia este pueblo o ¿cómo
lo hacen? ¿Cómo ellos implantan un poder hacía este municipio?

TEST: Pues mira, yo te voy a decir o sea, este pueblo de la edad de los
80 hacia esta parte del 80 hasta esta parte, la guerrilla fue nacedora, colona,
de aquí de ----------- de este -------- Bolívar, no de ------------------ de Bolívar,
ha sido ha sido nacida y criada aquí y ya está y los jefes que yo estaban antes
de que tuvieran aquí al frente a un principio, fueron hijos de este pueblo ¿si
entendió? fueron hijos de este pueblo, y montaron una ley que la ley aquí puede
haber la ley que haiga la del ejército, la guerrilla, lo que haiga, la
guerrilla es la que da las ordenes, o sea es no es la que da las ordenes o sea
da esto mira, yo te voy a explicar que da, dice esto es lo que se hace, porque
si usted está haciendo las cosas mal, hay mismo le dicen no se sabe cuándo
usted le aparece de pronto un papel en la calle, ya usted sabe cómo son las
leyes aquí ¿sí? Entonces la gente le tiene un respeto a ellos hay un respeto
[INTERRUP]
ENT: Yo escuchaba eso también es sancionaban a la gente de acá la
sacaban ¿cómo es ese proceso?
TEST: Bueno, ese proceso...
ENT: ¿lo siguen haciendo?
TEST: No ya no, pues yo ahorita diría que no, ese proceso vino a hasta
la edad como hasta el 2000, como hasta la edad de los paramilitares hubieron
mucha gente sancionada, hubieron gente sancionada 2 años 3 años sancionada
¿sí? Y a unos pues miraba que gente que ya y mataron mucha gente por eso
también ahí, pero ya hoy en día no sancionan a ninguno, ahorita no se sanciona
a ninguno, es mentira que que le digan a usted que los sancionan es una mentira
eso, porque se llegó una ley de que ahora el pueblo es autónomo el pueblo es autónomo
para corregir a una persona que este comentiendo, le llama la atención al
pueblo ya se llama es llamese inspector, junta, líderes, comunidad hace uno eso
y entonces uno los llama y les dice a ellos mire muchachos de pronto está
haciendo mal por qué no miramos usted no puede hacer eso, mire que todos vamos
a cometido errores pero usted no lo vuelva hacer. Se les hace un correctivo, un
correctivo quiere decir que usted está llamando a una persona para que no
[INTERRUP]
ENT: Un llamado de atención.
TEST: Sí un llamado de atención, para que no vuelvan hacer las cosas mal
hechas, porque somos todos aquí de la región y son hijos de nuestro pueblo ya
verdad que a uno le duele, que cualquiera vaya a desaparecer por un mal
entendimiento ¿no?, pero ya no es en un tiempo antes si se sancionaba aquí la
gente lo sancionaban así. Y fuimos yo también fui sancionado, por qué voy a
negarlo, fui sancionado también y y ha sido [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era el proceso ese?
TEST: Bueno el proceso de sanción era de pronto cometida un error yo con
usted o usted conmigo digamos así [INTERRUP]
ENT: O sea el caso suyo ¿qué qué acto cometió?
TEST: Bueno, yo no le voy a tapar, resulta que tenía la señora la mujer

y la señora es la mamá de la muchacha la que murió ¿sí? bueno entonces, ella se
metió con el otro un muchacho así estando conmigo, entonces yo un día yo los
encontré, entonces yo les llame la atención a ellos y les dije muchachos, le
dije a ella "Sí usted no va estar conmigo, pues dejemos las cosas quietas
y no nos pongamos a molestar más allá", y "Usted que es mi amigo no
lo voy a perjudicar no lo voy a no queremos que tengamos una enemistad y usted
dejemos esa vaina así", y yo le dije "Recójala a ella llévesela"
y yo me voy porque yo también soy yo todavía estoy más joven, le dije a él,
entonces él me dice "Pues listo sí, bueno", nos abrimos o sea yo me
abrí de allá unos días, y yo tenía con ella tuve 4 hijos con ella tuve 4 hijos
y entonces me vine un día pa la cantina y yo llegué a ahí y me estaba tomando
unas cervezas yo, cuando llego el muchacho y llego borracho, entonces él me
dijo a mí que lo que pasaba era que yo era machista, que yo quería ser el putas
aquí, me dijeron esas palabras ¿sí?, y yo le dije no es ser hijueputa yo lo que
le llame y le dije a usted fue esto y esto, entonces traía un palo un perrero
que llaman, un pedazo de palo así oiga y tenía la mano así, entonces el me dio
en la mano y me reventó el dedo este y me voló la uña esta que estaba así,
entonces el man me dijo yo la amo, entonces volvió y me aporrio el dedo así,
pues yo tenía un cuchillo no voy a negarlo, y a usted no le niego y pa que le
voy a decir mentiras hay y lo corte ¿sí? y como la ley era esa, aquí la ley era
y es la ley, o sea aquí era un reglamento el que se mate a otro aquí lo matan
¿sí entendió?, ese era el reglamento aquí, entonces era la ley que había lo
mataban a uno, me amarraron a mí, ese día me amarraron una noche y me
encerraron allá abajo ellos hicieron un calabozo, por allá aquel lado hicieron
una pieza y a uno lo encerraban allá y hay me tuvieron 3 días encerrado en esa
pieza, entonces mis amigos y toda la gente que me conocía decía no que como me
iban hacer eso y que tal.
ENT: ¿Lo encerraron y le daban comida?
TEST: Sí, me daban comida y al otro día me llevaron el desayuno como a
las 10 y me llevaron el almuerzo como a las 3 y bueno y ya con 2 comidas pasaba
uno así, entonces me llevaron y entonces me tuvieron allá y después ya ya al
otro día llegó una camioneta que con unos muchachos y me echaron me amarraron y
me echaron ya y me echaron de aquí pa arriba y me llevaron pa la selva, y me
llevaron para allá y me pusieron a trabajar arriba, entonces me dijeron allá
arriba que tenía que irme a trabajar porque yo tenía que pagar una sanción con
ellos e indefinida, una sanción e indefinida entonces usted no sabe qué día
sale si así. Tuve como 2 meses ya estar en la sanción así ya, cuando una noche hicieron
una reunión ellos, se reunieron y llegaron un poco de gente que no lo conocía
yo, poco de guerrilla gente armada, yo digo que era guerrilla era guerrilla
porque aparecerse allá con ellos, entonces me dijeron que me iban a sancionar
me llamaron y me llamaron y me dijeron usted va a pagar una sanción, porque
usted cometió este delito tuvo que matar al muchacho, agradézcale que no lo
mato o sino también estaba muerto y lo vamos a sancionar a usted ya ahora vamos

aplicarle la sanción que usted se merece, que lo sancionemos y listo. Entonces
yo le dije a bueno no pues yo ya tengo unos meses de estar aquí, le dije yo al
muchacho que me estaba leyendo la la la sentencia, me puso 24 meses de sanción,
entonces ya me llevaron y me llevaron pa una finca allá y me dejaron en una finca
allá con otro pelado que también lo habían sancionado y me puse a trabajar y
ahí trabaje, todos los días salíamos a las 6 de la mañana pal trabajo y
llegamos a las 6 de la tarde de trabajar, solamente llegábamos y nos bañábamos
y nos acostábamos a dormir y al otro día otra vez, todos los días teníamos que
trabajar sábado, domingo, lunes, festivo o que no fuera festivo, lloviera o no
lloviera tocaba que trabajar cuando eso, todos los días. Trabaje 4 meses así
por allá en una selva en una montaña que solamente se miraban montañas de lado
y lado, estábamos socavando una montaña la tumbamos, hicimos una rosa, se quemó
sembramos plátano, yuca, porque era para eso eso si era para eso no vamos a
decir que era para otra cosa. Y de ahí me sacaron de ahí y me echaron pa otro
lado y me echaron por aquí para las vías de ---------- me tuvieron por allá
sancionado, ya llevaba 8 meses, nunca más me volví a encontrar con la familia,
mis amigos, ni nadie porque allá no porque allá no entra nadie.
ENT: ¿No los dejaban visitar ni nada?
TEST: No nada nada a nadie. Estuvimos sancionados y cuando yo estuve
salida un día como a los 8 meses, conocí a un muchacho que era que se había ido
por allá pa la guerra y ya se hizo jefe ya decía que era el bando decía que era
al mando de él la guerrilla allá, ya decía no que fulano [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: Se llamaba RANGO 4 le decían RANGO 4porque [INTERRUP]
ENT: ¿Y era de acá?
TEST: No, de por allá afuera pero él había trabajado aquí con nosotros,
entonces llegó él y entonces ese día llegó al campamento, nosotros llegamos
como a las 6 de la tarde de trabajar, estábamos trabajando socavando montaña
porque ese era el arte y cuando llegué yo y me dijo que en la noche cuando se
encontró conmigo me preguntó que ¿por qué estaba ahí? le conté la situación
también, porque yo no le negaba yo no negaba las cosas, yo le decía por esto y
esto, entonces al otro día en la mañana me llamó y me dijo que necesito
conversar me dijo así, y ustedes se van con ellos a uno lo celaban 3, 4
muchachos o 4 muchachas también los nosotros estábamos trabajando aquí y ellos
ahí armados, trabajaban con uno, y entonces al otro día yo trabaje bueno al
otro día me llamo el muchacho, me dejo ahí converso conmigo y entonces me dijo
que esperara pa que él iba a conversar con el que estaba a cargo de la comisión
ya, entonces converso con él y al otro día en la mañana me dijo que que yo
conocía por allá unos caminos que había ido, bueno le voy a dar libre
aquí, le voy a quitar la sanción de aquí la de allá me la quitaba ¿sí
entendió?, me dijo le voy quitar la sanción de allá, si usted se va a coger a
unas reglas que yo le voy a poner pues lo dejo que se vaya pal pueblo y si no
pues la paga siga pagando acá, entonces me puso la regla que lo que trabajara

aquí me dijo que me dejaba venir para acá ¿sí?, y que lo que yo trabajara aquí
se lo entregara todo a la mujer, todo lo que me ganaba si me ganaba 100 pesos,
100 pesos tenía que dárselos a ella todo lo que me ganara sí, pero por un lado
era bien porque yo era, o sea yo me puse a pensar que sí y acepte que sí, la
primera medida me salía de la montaña ¿sí entendió?, ya me estaba matando el
paludismo todo ya, la anemia eso era mucho ya demasiado uno mojado todo los
días, ya casi desnudo sin ropa sin nada por allá y entonces ya dije no me voy
para mi casa, o sea el pueblo es mi casa, yo tenía unos amigos entonces ya me
soltaron, entonces me dijeron que con el compromiso de que todo lo que me
ganara aquí se lo entregará a ella, me puso 5 meses de aquí trabajando pa ella,
entonces ya y la sanción que me puso de allá hasta aquí, tenía que venirme de
por allá salir a una carretera que llaman la --------y bajar por esa carretera
aquí y coger toda la carretera aquí, me gaste 2 días pa llegar a pie así pero
llegue, me quede por allá en una casa y al otro día volví y salí en la mañanita
y llegué aquí como en la noche, pero me ubique aquí un muchacho que se llamaba
CONOCIDO 20que es un muy buen amigo vive en -----------y CONOCIDO 21fueron
mis amigos como le digo de toda la vida fueron mis amigos, porque fueron los
únicos que me mandaban por allá, que no eran mi familia pero me mandaban
cositas a mí y por eso si le digo que son mis amigos y ya, y entonces me
ubicaron en la casa de ellos y me enseñaron ellos, me ayudaron por ahí la
vaquita y ellos me daban pa que yo sabrosito y me regalaron ropa me compraron
ropa y eso. Y trabaje aquí y pague los 5 meses aquí ya, cuando ya cumplí los 5
meses me llamaron ya, que tenía que presentarme me había dicho que día me tenía
que presentarme, entonces yo ya fui me presente que ya había cumplido los 5
meses, entonces bueno ya quede libre 5 meses y 8 porque pague 13, me tocó pagar
13 meses significo que me tocó pagar un poquito más de la mitad de la sanción
sí, pero la pague.
ENT: Cuando a usted lo llevan para allá ¿usted conoció o identifico así
los mandos que ellos manejaban?
TEST: No, porque eso era muy en secreto ya eso era usted [INTERRUP]
ENT: ¿Quiénes los dirigían a ustedes allá?
TEST: En veces llegaba una muchacha medio lo dirigía, cualquier aun
pelao, un muchacho en veces llegaba y me decía o llegaba una muchacha, no eran
todos los días los mismos no eran todos los días los mismos, o podría estar usted
y usted me decía bueno usted va a estar al frente de esto y me decían hoy vamos
hacer tal trabajo y listo ¿sí? y ya mañana estábamos una semana con ellos,
mientras usted estaba haciendo medio confianza con ellos entonces, ya ya no lo
volvía a ver ya más nada ya llega otro.
ENT: Los cambiaban permanentemente.
TEST: Permanente, semanal casi que semanal lo cambiaban así. Y cómo por
allá es puro apodo pero usted no le conocía el nombre ninguno, en eso conoce
usted que Carvajal, que Molina, que Sánchez, que Pérez, que así nombres así
nombres de ¿sí entendió? entonces no le no le dejan las cosas...No pero

estuvimos en las salí y nunca tuve, o sea el problema que había tenido aquí yo
pues ya estaba aquí y nunca he tenido problemas he vivido aquí y le he servido
a la comunidad, si o que a la comunidad a la región todo el mundo me conoce, y
conozco a la gente y viviendo ahí, no tengo que sentir de la gente la gente
conmigo me imagino que no, ha sido aquí normal.
ENT: Bueno. Un poco duro.
TEST: Ha sido duro pero usted sabe que uno tiene que hacer eso por, o
sea lo que hay que hacer correcto en las cosas no decir uno no, y ya conoce uno
las reglas uno aquí, la ley la ley aquí hay una ley mire el ejército se
encuentra usted aquí y nosotros yo tengo la moto ahí, ellos uno los saludo me
encuentran buenas tardes, buenas tardes, buenos días, buenos días y si yo me
los encuentro los saludos, porque no soy enemigo de ellos y no pero usted aquí
no puede conversar con ellos, no puede ser ellos que ellos le hagan un favor a
usted porque ellos han intentado hacer favores aquí el ejército tuvo ahora días
y quería trabajar con la comunidad no no no no se permite porque se tiene
problemas, entonces no se puede. Ellos me han pedido favores y yo voy en la
moto saliendo y me piden mire necesitamos que haga el favor y me lleve ese
pucho allá arriba, yo les he dicho a ellos en toda la cara no se puede, porque
na más ahora que días hubo un caso de un muchacho aquí que por ver comprado un
mercadito que que 50 mil pesos, alguien no sé quién fue decirles allá y y le va
tocar que irse, porque le llamaron la atención y de pronto tenía alguna gente
que uno dice hombre pero tampoco era motivo y esto y el pelao estuvo entonces
por eso no se le hace favor a ellos. Y aquí hubo una situación ahora días
también, cuando se llevaron a los muchachos que el pueblo se sintió fue el
pueblo ya así fue una decisión del pueblo, no venderle ni una gaseosa a ellos,
porque se resintieron porque el ejército también nos traicionó hay , porque
estamos perjudicados arriba y también están ellos mamando gallo diciendo que
esta vaina y se llevan a los pelaos y toda esa vaina, entonces lo que hicimos
fue poner más ley entonces ya les toco fue dialogar y el ejército vino y que
pidieron disculpas, ahora estamos viniendo a comprar pero solamente los sábados
tienen permiso pa comprar 1 hora en el día 1 hora 1 sola horita, ellos llegan a
las 5 de la mañana y a las 6 se van cositas así, entonces compran compran la
gasolina, compran el mercadito hay, pero la comunidad no se hace no se hacen
relación con la comunidad y usted misma se ha dado cuenta el día que ha estado
si lo ha visto, vienen solo el domingo en la mañanita llegan a las 5 compran la
carne a las 6 y ya y viene el otro domingo y ya ya no vuelve más ¿sí entendió?
ENT: Bueno señor TEST pues seguir luchando por el territorio ¿no? porque
[INTERRUP]
TEST: Si nosotros hemos luchado por el territorio y somos el territorio
y por el pensamos como yo estado aquí y este territorio es muy bueno, fuera
bueno si el Estado nos diera que hiciera una obra de caridad como diríamos
nosotros, como pedir una obra de caridad como dicen nuestros líderes de que le
dieran un título a estas fincas, donde la gente pudiera tener un derechos a

estar en el territorio, porque hasta ahorita no tenemos derechos.
ENT: ¿Ninguno tiene?
TEST: Nada no tenemos nada.
ENT: Todos son terrenos baldíos por acá.
TEST: ¿Vuelve cuándo?
ENT: Estos días estaremos por acá. Este ¿desea agregar algo más a la
entrevista?
TEST: No, ya porque tengo compromisos por acá.
ENT: A bueno don TESTcualquier cosa, agradecemos su aporte a la
Comisión de la Verdad, cualquier cosa pues más adelante si se acuerda de algo
de eso, vamos a estar viniendo por acá ya será el otro año porque este año
cerramos ciclo aquí, entonces muchas gracias.

