Códigode la entrevista: 188-VI-00013
Código entrevistador: --Código transcriptores: --Fecha final de transcripción: ----------- de 2019
Duración
total de la entrevista: 35:42
ENT:
Muy buenas tardes, hoy ------------ del 2019, me encuentro en el municipio de --------- con el
señor ---------------------------------, que muy amable nos ha regalado entrevista a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA.
[Consentimiento informado: 00:29-00:57]
ENT:
Buenos, señor TEST, entonces ya firmado el consentimiento, preséntese y nos concede, nos
comparte, su información.
TEST:
Sí, buenas tardes, mi nombre es -------------------------de la ------------------ municipio de ------mi número de cédula es [XXX: 01:24-01:28]. Quería
contar un poco de lo que nos ha pasado en nuestra región. Primero que todo, tuvimos un
desplazamiento de la ----------------- ------------- al
corregimiento de ------------por causante de una arremetida de los
paramilitares {donde} a la zona, donde mataron una compañera amiga de la {de la}
-----------------el día -------------- del 2004, y ahí pues nace el
desplazamiento por...
ENT:
Señor TEST, nos puedes explicar más a fondo los hechos, a quién mataron, cómo fue.
TEST:
Mataron a una señora de nuestra comunidad que se llama CONOCIDA1, CONOCIDA1 la
mataron en la ----------------- y de ahí es que ocurre el
desplazamiento hacia ------------ porque la verdad es que, primero que todo, tán matando los
campesinos, están llegando a robar todo lo que tienen los campesinos, dentraron a robar y
el... Entonces, de ahí nace el desplazamiento hacia ------------ Después fue que salió un
retorno a los 8 meses de nuevo a nuestra región y {y} de ahí volvimos a estar en {nuestro
nuestro} nuestra vereda trabajando.
[CORTE: 03:02]
ENT:
Retomemos.
TEST:
Pues sí, nosotros nuestro territorio vivíamos muy feliz, porque la verdad es
que vivíamos de nuestro trabajo, no había tanta violencia antes de meterse los
paramilitares en nuestra zona, trabajábamos nuestros cultivos de pan coger, lo
que era yuca, plátano, maíz salíamos al pueblo a venderlo, no había problemas
de orden público de ninguna forma. Y, a pesar de todos esos problemas que

tuvimos, pues fue donde se dio el desplazamiento que tuvimos, y tuvimos el
retorno y tuvimos trabajando de nuevo en nuestro territorio. Y ahí hemos
pasado... pasamos un tiempo hasta el 2011, que estuvimos trabajando lo más de
bien, pero nos tuvo... vivíamos de nuestro cultivo, pero tuvimos otros
problemas que fue más grande, que fue lo de las fumigaciones que hubieron acá
en el --------------En
el 2003 hubo unas fumigaciones aéreas de cultivos ilícitos, pero ahí no
acababan cultivos ilícitos, sino era acababan todo lo que tenía las
comunidades, porque habían cultivos que eran yuca, plátano, maíz, cacao, arroz,
había ganadería, había aves de patio, y a través de todas esas fumigaciones han
acabado con todo, porque la verdad es que trabajábamos de nuestro cultivo,
vivíamos de nuestros animales, y ahí en las fumigaciones que comenzaron a
fumigar -eso fue en el 2003-, fumigaban dos veces al año, esas dos veces al año
acababan con lo que uno sembraba. La gente quedó abandonada, dejó abandonadas
{terri} las tierras por... una parte porque no tenían a dónde cultivar ya
porque las tierras quedaron afectadas, quedaron contaminados los menos las aguas,
acababan con el medio ambiente, todas las montañas las acababan. Y también los
animales se murieron por causa de que una parte contaminada de los venenos y
otra parte no tenían que comer, porque uno no podía ni cultivar. {El el} Eso
veneno que era glifosato, que decían que fumigaban con glifosato, y según creo
esos venenos traían otros químicos que eran muy demasiado tóxico, porque
también cuando entraban esas avionetas a nuestro territorio, como nosotros
nunca habíamos visto eso en nuestra tierra, habían señoras que tenían niños
pequeñitos. Y llegó... llegaron cuando escucharon la bulla, ese poco
de helicópteros y esas avionetas, salían qué era, qué es lo que
estaba pasando, cuando ellos salían afuera, llegaba las avionetas le echaba el
chorro de veneno, donde le caí... Eso no le importaba matar, que le cayeran a
los campesinos, que la cayeran a los niños, que le cayeran a los viejos, que le
cayeran a cualquier; eso le tiraban el veneno encima al quien fuera. Y de ahí
quedaron los niños con muchas enfermedades, muchas enfermedades tóxicas y
enfermedades en la piel. Hubo una muerte también de un campesino allá que tomó
agua contaminada y le dio un dolor de barriga y tocó sacarlo en la hamaca en
ese entonces allá, y digamos que se murió de camino.
Y
la comunidad le ha tocado dejar un poco las tierras solas, porque de que
empezaron a fumigar ya terminaron con todos nuestros cultivos que tenían con
las tierras, porque ya no se puede ni cultivar casi porque... todo lo que uno
cultiva no se da. Ahorita en estos momentos tenemos una demanda al Estado de...
Hace 5 años hicimos una demanda al Estado por daños y perjuicios que han tenido
nuestras comunidades. Hace un año... hace un año se vio el fallo a favor de la
demanda de la fumigación y, a los 15 días, quedaron de mandar, a los 15 días de
la audiencia quedaron de mandar unos peritos, y vamos que la magistrada todavía

no se ha reportado con los peritos en nuestra zona para mirar los daños ni
nada. Este... estamos planteando de volver a hacer una reunión porque sí toca.
La comunidad está dispuesta a que si toca hacer un paro, un paro para que el
gobierno soluciona de los campesinos, están dispuestos a hacerlo porque la
verdad es que no...
ENT:
¿Esa demanda que usted habla qué es? ¿en contra del Estado, sobre la fumigación
de cultivos... de fumigación aérea con diclofato [glifosato]?, ¿cuántas
familias fueron afectadas? ¿cómo fue la forma de ustedes unirse para defender
sus tierras? ¿las familias dejaron su territorio abandonado? ¿se vinieron para
la cabecera municipal o fueron desplazados a otro lugar? ¿cómo fue la forma de
ellos salir adelante -ya que son campesinos y su principal actividad es la
explotación o el trabajo a la tierra-?
TEST:
Ese, el acuerdo este... El acuerdo lo hicimos de organizarnos en grupo para
hacer la demanda al Estado. Nos organizamos 5 municipios del sur de Bolívar,
donde está el municipio de -------- ---------- ---------------------(---------,
y --------- (------ Bolívar), fueron los 5 municipios que participamos en la
demanda. En esa demanda pues {se organi} nos organizamos porque habemos más de
2 mil personas afectadas con el venenos de glifosato, y por eso es que estamos
haciendo esto público también, porque la verdad es que nos han causado mucho
daño el gobierno, nos ha causado mucho daño, incluso que, como le dije, nos han
acabado con la tierra, nos han acabado con nuestro cultivo de pan coger, y
ahora el gobierno no quiere reconocernos, no nos reconoce nada de los daños y
perjuicios que hemos tenido. Y también muchas personas afectadas, muchas
personas afectadas el cuerpo, que tienen muchas sejuelas o que es con brotos,
otros que tienen llagas, otros que {tienen} han perdido la vista, sufrieron de
mucha fiebre. Y por eso muchos campesinos dejaron {sus} su finca abandonadas,
sus tierras abandonadas.
ENT:
¿En este momento la finca de usted, de muchos campesinos está en abandono total
o la están trabajando?
TEST:
En estos momentos hay cantidad de tierra abandonada, finca abandonada, porque
muchos de los afectados no volvieron allá porque... porque todos los que
cultivaban no daban ya, porque ya las tierras quedaron muy afectadas, entonces
ellos no volvieron allá. Habemos unos poquitos todavía que... que nos encontramos
en la zona, entonces por eso {por eso} abandonaron muchos los territorios.
Quieren volver a retomar la zona, pero {pero} es que hay un comentario -o había
un comentario, un noticiero que salía por la radio, por la televisión- de que
el gobierno, el señor presidente Duque, [ha]bía comprado 4000 y pico de
millones, [ha]bía comprado en veneno para volver a fumigar. Entonces, la gente
pues tiene miedo de volver a la zona a trabajar, a su tierra a trabajar, porque

si el presidente... empezó la fumigación el presidente Uribe, y ahora el
presidente Duque quiere seguir, hace 10 años que están fumigando, y quieren
seguir fumigando, ya el campesinado no aguanta más. Entonces, por eso es que se
hizo esta demanda y se piensa hacer todavía, organizarnos más todavía porque
ahorita en septiembre vamos a tener una reunión en grande de unas 800 o 1000
personas para organizarnos; si el gobierno no nos cumple, ahí es donde vamos a
salir a hacer un paro en las centrales.
Destamos
también, ya pasando la problemática de las fumigaciones, tenemos... También
quisiera contar del 2011, también hubo unas bombardeos entre los límites de la
cabecera de... los límites la vereda de ------... de ----------y ------------Hubo bombardeos donde afectó {muchas} muchas comunidades también, porque...
ENT:
¿Ese bombardeo quién lo generó?
TEST:
Bueno, fue el gobierno nacional, {porque} porque llegaron con helicópteros y
aviones y {fumig} bombardearon ahí en la noche ahí en la vereda, y a través de
eso pues me ocurrió otro desplazamiento porque yo tenía niños y yo no podía
estar en más de conflicto armado donde yo no tenga ninguna clase de problemas.
Por lo menos, eso hubo muchas afectaciones de los yerros o proyectiles que
tiran esas bombas, afectaron muchas comunidades en la zona, dañaron casas, y a
través de eso pues uno no puede vivir casi en esa zona por...
ENT:
Aparte de las afectaciones de las casas que hubieron, ¿hubieron algunas
afectaciones humanas?
TEST:
Pues hubo afectaciones psicológicas, porque la verdad que muertos no hubo, pero
casi que hay muertos, porque hasta las balas casi a... le caían a la cama, que
gracias a dios en el momento no le cayeron encima a la persona.
ENT:
¿Y por qué el gobierno hace ese bombardeo?, o sea, ¿a quién atacaba o cómo era
el... cómo era la situación en la -----------------en ese entonces (2011)?
TEST:
2011. Pues nosotros pues nos encontrábamos en nuestra zona, no sabíamos si
había grupos armados al margen de la ley, pero a según tuvimos todo esto lo
llevamos también a denunciar al bombardeo que hubieron en la zona. Y entonces
nos dice el gobierno nacional que {que} era que había un grupo de las FARC ahí
y ellos lo bombardearon, por eso lo bombardearon, por eso es que ocurrió la
problemática de ese bombardeo ese. Pero entonces si iban a fumig... si iban a
bombardear a los grupos guerrilleros que están en la zona -o que han tado en la
zona o las partes donde han bombardeado-, debe de tener más cuidado el gobierno
porque... donde no afecten a las comunidades, porque la verdad hay que, ahí los
afectados fueron las comunidades, ahí no afectaron a ninguna clase de

guerrilla, aquí no hubo ninguna clase de muerto pa decir "no, mataron
tantos guerrilleros en ese bombardeo". Los perjudicados fuimos nosotros
las comunidades.
ENT:
¿De qué forma ustedes como comunidades han resistido ante tantos conflictos que
han vivido?
TEST:
Pues uno a través de {de} los acompañamientos que hemos tenidos en nuestros
territorios, lo que es el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en ---------------[----------], siempre ha habido mucho acompañamiento y nos han dado proyectos
productivos como es cacao, y otros proyectos más que ellos han llevado a la
región. Ha habido también, han dado sedes, han organizado mucho a la gente para
que se mantenga en su territorio y le dan mucha ayuda a uno. Entonces, a través
del fortalecimiento que da el ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y otros entidades
más que {que} entran a la zona, pues esa... por eso se mantiene uno. Por ahí un
problema es que ahoritica mmm... hace 4 años, también estuvo un proyecto de...
a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 para sembrar 150..., 150 millones nos dio
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 pa sembrar 40 hectáreas de arroz; entonces todo eso a uno
es lo que lo mantiene {en el} en su comunidad porque... en su vereda, porque
siempre por parte de las entidades que nos han ayudado, pues uno se mantiene
ahí. Y por parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 también estuvo un proyecto que fueron
de 40 millones, de fortalecimiento.
ENT:
¿Esos proyectos que llegan a las comunidades es {por} por apor... o sea, por
persona víctimas de conflicto armado, por las situaciones que se presentaron?
¿O ustedes como asociaciones los han solicitado?
TEST:
Pues fue yo directamente no me identifiqué {cuando} cuando me presenté, que yo
viví... Yo hago parte de una ORGANIZACIÓN SOCIAL4
del --------------- soy el ---------------- de esa asociación. Nos
organizamos y nos unimos más como organizaciones sociales para gestionar
recursos así, porque uno solo no hace nada. Entonces, cogimos, la conformamos
la asociación y a través de la asociación, una asociación de víctimas que
tenemos en la región, a través de eso es que uno gestiona proyectos. Ahoritica
tengo un nuevo proyecto, ya de... ya metido a través del ministerio, de gallina
ponedora y {y} pollo de engorde; ya lo tengo radicado en el ministerio. Y
este... pues uno quisiera no abandonar su territorio, porque la verdad es que mejor
vida para dónde. También tuve un proyectos que también lo dan más por
mantenerse uno en su territorio, porque tuve un proyecto que metí cuando
{cuando} la administración... cuando era alcalde el señor ---------------- que
es de unos paneles solares. Entonces, {se se} logramos el proyecto ese de 200
paneles solares para varias comunidades en nuestra región. Ahí se benefició lo
que fue ---------- las dos ------------------------ y ----------------, ---------

---------- ------------- se beneficiaron con 200 paneles solares. Pues en estos
momentos, un proyecto que metí, yo hice y lo logramos, entonces uno se mantiene
en su territorio por eso, por eso es que la dan a uno ganas de vivir su tierra,
porque a través de las organizaciones uno gestiona y le llegan los
proyectos.
Este,
en estos momentos, empezar que los proyectos nacen por nuestras comunidades y
llevan las comunidades y de meter, a veces la administraciones los cogen para
hacer política, porque como siempre de todas maneras a ellos les toca firmar, y
vamos a ver que la contrapartida de la administración de 200 paneles solares
son... la contrapartida de ellos es {de}... el cableado de 100 paneles solares
apenas, porque los otros 100 los da la empresa. Y esos proyecto viene por la
empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1. Yo vendía... ahora día hicieron una reunión de
administración donde publicaba, hablaban públicamente que el candidato, que
todavía no era alcalde, era un candidato, y ya había gestionado un proyecto de
los paneles solares, y donde le dijo una... la dijo un amigo nuestro que estaba
en la reunión de ellos, le dijo "no sean mentirosos, porque la verdad es
que esos paneles no vienen por el candidato que está siendo política ahorita,
viene por un líder campesino de la parte alta, que se llama TEST que
fue que metió ese proyecto". Entonces, la idea de uno es seguir en su
territorio, pues. Quisiera como pasar a otro tema ya de...
ENT:
Señor TEST, este, yo lo quiero preguntar algo sobre... listo, conocedor usted
que es un líder social de la comunidades, ¿cómo vemos en el sector de los niños
su educación? ¿cómo ha sido ese... esa línea?
TEST:
En estos momentos, en la vereda nuestra, por la parte alta la mayoría de
veredas están abandonadas por {por} no tener profesores, porque la verdad es
que la administración que hay ahorita {no} no nos dan, no nos han puesto
profesores. En mi vereda pues hay toda la razón de no haber un profesor, porque
la vereda como a través de todo lo que venía contando, de todos esos
desplazamiento que ha habido, ya no hay niños en la vereda, hay muy poquiticos
niños ahorita. Entonces no hay niños, máximo puedo decir como 5 niños se
encuentran en la vereda, y que no les da pa poner un profesor. Entonces, por
eso es que se ha desplazado mucha gente en nuestro territorio también, porque
se han venido para el municipio de -------a poner a estudiar sus hijos. Los que
iban saliendo cuando había profesor allá, cuando había docente, iban saliendo
pa´l bachillerato, pues iban viniendo pa ------- y ahora último pues de tanto
conflicto y tantas cosas, pues no... se vinieron pa´l pueblo a poner a estudiar
a sus hijos en el municipio.
ENT:
Retomando un poco lo del 2004, el hecho de violencia que ustedes vivieron allá,
¿cómo se manejaba el orden público? ¿cómo era... en qué momento los grupos al

margen de la ley, decir los de la AUC, llega a su territorio y por qué llega?
TEST:
Pues ahí, {hubo} hubo una arremetida de los paramilitares en nuestra zona, no
sabemos {a qué} a qué venían a nuestra zona o a través de qué venían, porque
ellos... No tengo bien el conocimiento de por qué era que ellos querían dentrar
a la zona, lo cierto es que ellos entraron a la zona y hicieron el hecho y se
fueron y no volvieron. Eso lo único que hicieron fue como una pasada por ahí,
hicieron el daño que hicieron, después volvieron y bajaron otra vez, ya no
hicieron daño porque la comunidad... hubo quejas de las comunidades y...
[INTERRUP]
ENT:
¿Qué hacía la señora CONOCIDA1?
TEST:
La señora CONOCIDA1 era una agricultora, una campesina agricultora.
Pertenecía... era afiliada a la ORGANIZACIÓN SOCIAL4 de la vereda.
ENT:
Y el día que a ella la matan, ¿cómo fue? ¿cómo llegaron? ¿cómo...?
TEST:
Resulta que ella la matan... Pues ellos llegaron de un pueblito que llaman
----------- en un pueblito {en en} en -----------era que tenían ellos la
estación de... la base de ellos de los paramilitares. Y se desplazan de ahí,
como más de 100 paramilitares pasaron por la vereda, ahí donde llegaron a la
casa de ella, yo no sé si a ella la habían malinformado o no sé qué le
habían... ¿por qué? porque ellos llegaron directamente y la agarraron a ella,
la sacaron así pa un filito y ahí la mataron. No sé directamente por qué le
causó la muerte a ella, porque ella era una campesina trabajadora, ella no
tenía ninguna clase de problemas con ninguna clase de grupo armado.
ENT:
Bueno, señor TEST, ¿desea agregar algo más a la entrevista?
TEST:
Pues falta un tema todavía de... de una citación que, como le dije, el
campesino, por lo menos yo soy un líder comunitario que temo todas estas cosas
que están pasando, porque ahorita en el momento están matando mucho a los
líderes, a los líderes sociales. Si uno reclama, lo matan, y si no reclama,
pues no se consigue nada tampoco, no se logra nada; si no hace parte uno de ser
un líder, nunca consigue nada y por eso las comunidades están abandonadas. Si
las comunidades no se organizan, todo lo que llega al municipio se lo comen, no
le dan a conocer a las comunidades. Por eso es que nosotros hemos, nos hemos
decidido a que hay que organizarnos, porque para ver si así es que uno logra
las cosas. A través de tanta amenaza, los líderes que han habido y tantas
muertes de líderes, uno teme hacer esto porque... porque no más por estar yo
gestionando y no dejarme manipular de la administración y no seguir la
corriente que ellos llevan como en sus elecciones de seguir una corriente que

ellos digan "no, vote por mí, si no vota por mí, no tiene ninguna
ayuda". Yo no comparto con eso de que a mí me estén humillando de [INAUD:
27:58] un proyecto a nuestra comunidad para dar un voto. No. El voto
directamente nunca se vende, el voto debe ser voluntario, y yo siempre me ha
sido contrario a eso de no vender mi conciencia ni vender la conciencia en
nuestra comunidad.
Entonces,
a través de eso me viene un falso positivo aquí en el municipio de ------- Una
vez me invitaron a una reunión de víctimas en el polideportivo y yo llegué a la
reunión, pero cuando yo llegué todavía no habían comenzado a hacer la reunión,
todavía no había comenzado a llegar la gente. Me senté en el parque mientras
que llegaba el personal ahí, cuando ya miré venir a la policía, llamaron a la
policía que yo estaba ahí y... pa que me echaran mano. En el momento que {que}
el cabo pasó y no hubo ningún inconveniente, como que él no me miró o no me
conoció, no sé. De todas maneras, que yo me fui pa la reunión y fueron a mirar
otra vez dónde estaba yo y yo estaba era en la reunión y no pude... no pudieron
agarrarme ese día. Al siguiente día tenía una reunión, me invitaron a otra
reunión de la alcaldía en la -----------------, y ese día que estaba en la
reunión, otra vez llamaron a la policía pa que me echaran mano ese día. Pues...
yo digo que ese día salimos a la 1 de la tarde de la reunión, salimos pa nuestra
casa ya y ahí me hicieron un falso positivo, porque la verdad es que ahí me
agarra la policía y me dijo que estaba... tenía orden de captura por parte...
[INTERRUP]
ENT:
¿Cuáles eran los cargos? ¿qué le imputaban?
TEST:
Pues ahí lo que me señalaban era de que yo era un... guerrillero, un
guerrillero, que era... que secuestraba a la gente y que cobraba las
extorsiones, pero yo gracias a dios, ningún campesino, ninguna persona de
comerciantes del municipio me puede señalar que yo he hecho eso, porque la
verdad soy un campesino nacido y criado en mi vereda; estoy en el municipio y a
ninguno le he pedido un peso para nada. Entonces, ese falso positivo nace
directamente de la administración, porque, lo digo y lo confirmo, porque la
misma policía me lo confirma a mí: que no, que era mentira, que yo no... Me
habían hecho eso porque ellos les tocaba capturarme, porque si no los del
problema iban a ser ellos, pero que yo no debía nada y que yo lo que tenía era
una persecución política. Entonces, por eso lo digo y por eso lo sé yo. Sería
eso la entrevista por el momento y quería dar muchas gracias por...
ENT:
Bueno, señor TEST, tengo una pregunta. Eso lo del falso positivo, ¿en qué
fecha sucedió? Cuando a usted lo capturan.
TEST:
Eso me capturaron en ------------------ 2017.

ENT:
Bueno, a usted lo capturan el ----------- del 2017. ¿Cómo fue el proceso suyo? O
sea, ¿dónde lo llevaron? ¿cuál fue su proceso? ¿por qué en este momento
pues...? O sea, ¿actualmente cómo está usted ante la justicia?
TEST:
Directamente a mí me capturan saliendo de la reunión, la reunión de la
administración, y me llevaron al municipio de ------- donde me hicieron
legalización de captura en ------- Y ahí a través de los abogados, sabiendo que
todo el mundo me conocía y yo debía nada, me dieron casa por cárcel, porque a
través del abogado -la ayuda que tuve de ellos- pues no me dejaron meter a la
cárcel. Entonces, me dieron casa por cárcel mientras solucionaban el problema,
porque a mí me llevaron hacia -------y ahí me tiraron a ---------- y ahí de
----------me tiraron otra vez pa´cá pa --------- a darme casa por cárcel. Me
pasé... año y medio pasé muy sufrido, porque la verdad es que la familia, tengo
4 niños, tenía 3 niños cuando eso, ahora tengo 4, y no ha sido fácil la
situación mía porque la comida de esos niños, la compañera, la mujer; entonces,
me quedó tan duro que no me dejaban ni salir tan siquiera a la calle.
Cuando a uno le dan posibilidad de trabajo, que usted esté con ese problema y
que le dan posibilidad de trabajo, pues... pues está bien, pero a mí no me
dejaban ni salir a la calle y... porque si me miraban en la calle me echaban
mano otra vez de nuevo y me metían a la cárcel. Pues ha sido muy difícil para mí, pero...
ENT:
¿Cómo ha podido usted sobrevivir, su familia, sus hijos, su esposa?
TEST:
Pues... sobrevivir ahí por ayudas de muchos amigos que me han ayudado, y ahora
ya {ya}... ya qué, ya empecé a trabajar porque ya se dieron las audiencias y ya
me le dieron la libertad a uno, pero directamente por eso eso todavía no lo han
terminado, porque todavía sigue el proceso, todavía no se han terminado la
audiencias. Y nos han hecho un daño muy grande, porque la verdad que uno nunca
ha sido nada y pa que le hagan un falso positivo eso a uno. Eso.
ENT:
Bueno, señor TEST. Esperemos y confiemos en dios, porque todo le salga bien,
que la situación se le mejore. Usted como líder social de la comunidad, de la
vereda -------------, pues va a seguir trabajando por su comunidad. ¿Usted tiene
algo más que agregar a esta entrevista?
TEST:
Pues... lo poquito ya que me falta sería... porque yo le voy a confinar esto,
pero para decirle a las entidades y a... directamente al gobierno nacional de
que {de que} dé más protección por los líderes, porque la verdad están matando
mucho a los líderes, muchas amenazas contra los líderes. Y ahorita en las
políticas locales ingresaron [DUD: 35:07] más amenazas también a los líderes.
Entonces, tener más presente eso y no sería nada más por el momento.
ENT:

Señor TEST, muchas gracias por su tiempo, por compartir con nosotros. Que
tenga una feliz tarde.
TEST:
Bueno, muchas gracias a usted y agradezco mucho esta entrevista, que al menos
no sea yo que conozca mis problemas, sino muchísima gente que lo conozca.
ENT:
Bueno, gracias.

