ENT: Buenas tardes, hoy ---- de ------- de 2019, nos encontramos en el municipio de --------,
hicimos lectura del consentimiento informado, posterior firma, vamos a iniciar con la toma
del relato, nos encontramos con la señora -------------, del municipio de ------, buenas tardes
TEST: Buenas tardes
ENT: Listo, empezamos ¿Tú de dónde eres?
TEST: [audio: risas] Hola, bueno, yo soy nacida y criada en el municipio de ------, donde pues
pasé mis primeros años de vida hasta la edad más o menos de 13 años donde tuvimos que
salir del municipio por temas de continuar estudiando entonces nos dirigimos, yo a la
ciudad para poder continuar con el bachillerato, igual [INTERRUMP]
ENT: Perdóname, ¿por qué decidieron, digamos, irse a estudiar a otro municipio y no
estudiaban, porque aquí ya había bachillerato en el pueblo?
TEST: No, no había bachillerato
ENT: Ok, ¿en qué año estás hablando de eso?
TEST: Eso fue más o menos para el 2005, ay no me acuerdo
ENT: o sea, sólo había escuela, no había bachillerato
TEST: Había escuela, sí, sí, más o menos, como 2005 no
ENT: Como 95
TEST: Sí, discúlpame, como 95
ENT: ¿Y salieron quiénes?
TEST: Inicialmente mi hermana FAMILIAR 1, ella se vino a estudiar acá en ------, a
INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, se vino a estudiar con un padrino que ella tiene pues, y ya,
posteriormente a eso yo terminé el quinto de primaria a la edad de 12 años y me vine a
estudiar también donde una tía en --------, donde pues estuvimos estudiando todo el
bachillerato prácticamente, sí señora
ENT: ¿Te viniste a los 10 años, 11 años más o menos?
TEST: A los 12 años
ENT: A los 12 años
TEST: Sí señora
ENT: y antes, digamos en tu infancia ¿tú en qué vereda vivías?, ¿tú qué veías en tu
municipio, que pasaban grupos? ¿cómo era el ambiente en la comunidad?
TEST: bueno, pues, nosotros vivíamos en la vereda ---------------, donde pues vive mi familia,
sí claro, ------ siempre ha sido un municipio pues abandonado por el Estado, desde que
tengo uso de razón nosotros no veíamos presencia militar, siempre fueron pues, los grupos,
sea las FARC o el ELN, eso era algo normal en el territorio
ENT: ¿Que pasaran?
TEST: Sí, que pasaran, que se quedaran 8 días, 15 días, que transitaran como cualquier
mortal por los caminos, era normal y crecimos como dentro de ese, dentro de ese ambiente
¿no?, era algo muy normal, sí. Posterior a eso, pues nosotros también ha sido como uno de
los temas para evitar de pronto no sé, que los recluten y muchas cosas y uno tratar de seguir
adelante, mi familia nos sacó del, del municipio y nos vinimos a estudiar a la ciudad
ENT: ¿Cómo era el tema de reclutamiento? es decir ¿sí había por los dos grupos que tú
nombras?
TEST: El tema del reclutamiento, bueno, que yo tenga conocimiento, los grupos, no, no había

reclutamiento según lo que tengo entendido o dentro del conocimiento que tengo era de
manera voluntaria, era de manera voluntaria los que querían irse a algún grupo ¿no?, creo
que eran las FARC los que si como que los obligaban o si ellos daba como la palabra de irsen
pues los cogían y los llevaban, pues se los llevaban mucho tiempo pero dentro de, del ELN
no tengo conocimiento de que haya reclutamiento, siempre el que se iba para allá era como
muy voluntario, sí, no vimos esa parte o no recuerdo
ENT: ¿Y el Ejército iba? ¿Pasaba también en esa época?
TEST: No, el Ejército no, no, en esa zona no había Ejército, no, que yo me acuerde no conocí
Ejército por allá, el Ejército y la Policía llegaron más o menos en 2008 ¿sería?, no me
acuerdo muy bien, no recuerdo pero sí, entonces fue un tiempo ya muy lejano
ENT: ¿cuánto duraron ustedes estudiando acá en la ciudad?
TEST: En todo el bachillerato, 5 años
ENT: ¿Y ustedes iban y pasearon, en vacaciones iban a --------?
TEST: Sí claro, nuestro, nuestro tema de vacaciones era llegar a la casa y ayudar, trabajar en
la casa, yo recuerdo que nos desplazábamos por el Páramo ----------------, llegábamos a ------,
de ------ cogíamos todo el páramo porque era más, era más económico y menos peligroso
entonces a pesar de que nos tocaban 2 días de camino a uno lo hospedaba la gente por la
vía, por la --------------------, que es esa, y finalmente uno llegaba a la casa pero no gastaba
pues ni un peso [audio: risas] a más lo que uno gastaba serían unos 5.000 pesos de aquí a
------, que era lo único que, pues, el tiempo que, de transporte y por donde había vía, el resto
era a lomo de mula, entonces eran 2 días que nosotros gastábamos en llegar a la casa y ya
llegaba uno a la casa a lo que es coger el café, a cercarlo, a ver el ganado porque de ahí era
que nosotros recogíamos el dinero para luego devolvernos entonces siempre como que en
esta fecha, en --------, llega uno a la finca al tema de recoger el café, secarlo y en ------ ya lo
vendía uno y se, se podía traer algo de dinero, ¿no? era como ese, ese tema.
ENT: ¿Era muy costoso la otra entrada, o sea, por --------------- que es como la principal?
TEST: Sí, era costoso y de hecho había que desplazarse uno prácticamente un día hasta
--------------- a loma de mula y había mucho volcán, mucho tema del camino bastante feo,
había que devolver los caballos, había que pagarle a una persona que lo llevara a uno, que le
devolviera los caballos, entonces al llegar a --------- tenía uno que quedarse y pues allá uno
no tenía como familiar o no había la forma de uno quedarse, tocaba pagar hotel y cosas así
entonces ya el transporte de ---------------a --------- era costoso, para nosotros era costoso y
también era peligroso, había mucha delincuencia y ya en la zona, sobre todo en la zona
entre -------- y ----------------, ya llegando a la, a la vía, a la troncal del Llano, siempre habían
atracos, siempre habían, entonces
ENT: ¿Y eran los grupos armados o eran otro tipo de grupos?
TEST: No, era delincuencia común, de hecho, los grupos armados eran quien contrarresto y
puso como autoridad en esa época porque yo recuerdo que caímos en, como, 2, 3 años
seguidos en un, atracos, en donde nos dejaban a nosotros con, si traíamos 50.000 pesos nos
los robaban, nos los quitaban y quedaba uno prácticamente en la calle, entonces también
por eso evitábamos viajar por allá, sí era un tema de delincuencia común que pues, por
comentarios y por temas de autoridad la guerrilla fue los que pusieron como el orden a eso
para que no volviera a suceder y ya la vida era tranquila en esa época, sí

ENT: Tú nos cuentas que sacaban el café y lo vendía, a quién le vendían en café, cómo era…
era ese trámite, por ejemplo, de, pues del sustento de las familias, o sea, cómo era eso
TEST: Bueno, mi mami, ella duró trabajando como madre comunitaria mucho tiempo,
alrededor de 18 años, con lo cual nos dio educación a mi hermana y a mí y mi papá pues
siempre ha trabajado en la agricultura, siempre sacábamos el café y pasan unos señores que
lo compran, de hecho van unos señores de ---------, en esa época iban y llevaban sus mulas,
allá lo recogían y nos lo compraban ¿no?, entonces era como la solvencia que tenía la familia
ENT: ¿Ah, eran varias familias?
TEST: Sí claro, sí porque era la cosecha entonces más o menos entre -------- y -----------estaban ellos yendo y recogían de todo, de todas las familias, los que teníamos café,
vendíamos café, naranjas, ganado, que de él también, nosotros vivíamos también de la
ganadería, más de la gente de ----- y gente de ---------------, más que todo, o de -------,
comerciantes que iban a hacer la compra del café
ENT: y eso ¿tú crees que continúa ese mecanismo de compra y venta de los productos?
TEST: Pues
ENT: ¿o ha cambiado?
TEST: Pues ya, ha disminuido un poco ¿no?, porque ya como que la gente, hoy en día uno ya
ve que la gente no tiene como sus grandes cafetales, de hecho el tema de los fletes y todo eso
también ha sido un poco pesado porque desvaloriza mucho el producto, entonces se vende
como decimos coloquialmente a precio de huevo y no es rentable, entonces la gente ya se,
más que producir para comercializar, producen para el sustento diario, para la
supervivencia, digámoslo así.
ENT: Bueno, ya ustedes terminan su bachillerato y qué nuevo paso empiezan a dar ustedes
con su hermana o, bueno, qué otro proyecto de vida empiezan
TEST: bueno, nosotros, mi hermana terminó el bachillerato, ella se, ella trabajó, se fue a
trabajar como docente, ella trabajó como docente en la vereda ----------------, eso queda
bastante lejos de, de ------, es una de las veredas más retira, es más o menos 10, 12 horas de
camino a lomo de mula, ella trabajó allá 2 años, como docente, como profesora, tenía más o
menos como 25, 30 alumnos, o sea, eran bastantes niños allá y dictaba clases de primero a
quinto, ya, por temas, pues, uno de mandatarios ¿no?, porque era quien ponía los docentes
allá, a nosotros, fíjate que ha sido un tema como, como complejo [audio: risas], el alcalde
que está ahorita, CONOCIDO 1, CONOCIDO 1 era el que estaba en esa época y mi hermana
fue nuevamente a que le renovaran el contrato y él no le quiso renovar el contrato porque
supuestamente ella no cumplía con los requisitos, ella no era bachiller, bueno, por ahí
empezamos, entonces sin embargo ella logró trabajar allá como 2, 3 años, me parece que
trabajó 2 años en ---------- y un año en -----------, entonces estuvo como en ese, en esa área
allá donde pudo ahorrar y pues proyectar porque el sueño de ella era ser médica
forense entonces, después de eso salimos, ella pues por temas ya de trabajo no, que no
había allá, se desplazó para acá, para la ciudad de ------, yo estaba terminando también mi
bachillerato, inició la universidad, empezó a estudiar medicina en INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2, inició a estudiar medicina en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 y terminé también
acá mi bachillerato, sí.

ENT: ¿en esa época empezaste a estudiar en la universidad o...?
TEST: Yo vine a estudiar pero ya más adelante porque en, yo terminé en 2001 y en 2001 fue
cuando empezó pues, ya todo el tema de persecución, hubieron muchos temas complejos
también en el municipio porque ya vino todo el tema de la política de Seguridad
Democrática de Uribe, entonces iniciaron unos atropellos bastante fuertes.
ENT: ¿Por parte de quién?
TEST: Por parte del Ejército
ENT: ¿Ahí ya estaban?
TEST: Claro, de hecho nosotros ya, nosotros estábamos, o sea, nosotros éramos estudiantes
que en esa época ya, cuando llegó el tema de la Seguridad Democrática, nosotros ya no
podíamos ir al pueblo, o sea, empezamos a sufrir un desplazamiento, no por parte de grupos
al margen de la ley sino por parte del Estado.
ENT: ¿Y por qué no podían llegar? ¿qué pasaba cuando ustedes llegaban?
TEST: Lo que sucede es que, mira, una ocasión en la que nosotros estábamos, eso creo que
eran vacaciones de mitad de año, nosotros estábamos en el pueblo y llegaron a hacer estas,
no sé cómo se llaman, las capturas masivas que ellos hacían.
ENT: Uhmmm las detenciones arbitrarias
TEST: ¡Sí!
ENT: Bueno, capturas masivas
TEST: Sí, entonces llegaban a hacer estas detenciones y llegaban encapuchados y el que
miraban más o menos entre la edad de 17 en adelante, 15 o que a uno de pronto no lo
habían visto por ahí, lo cogían y lo echaban a un helicóptero y le tomaban foto, le montaban
su proceso y lo traían detenido, nosotros muchas veces nos sucedió eso, tuvimos que
escondernos porque llegaba, creo que era UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA 1, el DAS
ENT: El DAS
TEST: El DAS, el DAS era en esa época, el DAS. Llegaba el DAS con Ejército y empezaban a
caminar por el pueblo un domingo y pues uno de domingo iba al pueblo y por ahí lo cogían,
entonces eso desde el que les pareciera, los mirara o no los mirara no, no iban reparando y
iban cogiendo la gente
ENT: ¿Más o menos tú recuerdas la época? ¿Eso fue antes del 2001?
TEST: Sí, eso era antes del 2001, sí
ENT: ¿Cuánto duró esas detenciones?
TEST: Eso fue, uy no, eso fue bastante tiempo, eso empezó como, yo creería como en el
2008, llegó la Policía
ENT: En el 98
TEST: En el 98, perdóname, que estoy como mal de años, 98 más o menos que llegó la
Policía, empezaron todos los temas, ya de persecución del Ejército hacia la ciudadanía, ¿no?,
porque era con el pueblo.
ENT: ¿Qué, era señalándolos como qué?
TEST: A todo el mundo nos señalaban de milicianos, de auxiliadores de la guerrilla y pues
eso era algo ilógico ¿no?, porque de todas maneras uno vivió dentro de ese conflicto y -----fue uno de los corredores de los, uno estaba dentro del paso de ellos, si llegaban a la casa
pues ellos tenían la autoridad, el poder, las armas y uno pues estaba sumiso a eso ¿no?,

cualquier favor que le pidieran, cualquier cosa pues no había de otra y de igual manera pues
los jóvenes, ellos hacían unas reuniones y convocaban a toda la gente, desde el más pequeño
hasta el más anciano, y pues sí, uno asistía a las reuniones porque eran la autoridad
entonces cualquier situación de esas la tomaban como participación o como integrantes,
colaboradores, entonces, era un señalamiento bastante fuerte, y una persecución a muchas
personas, yo creo que la mayoría de las personas sufrimos esa persecución, ya para la, para
el año 2001 nosotros íbamos ya muy de vez en cuando, más como temas más decembrinos o
de pronto en enero uno iba ya a visitar la familia y nos devolvíamos porque ya era muy
pesado el ambiente. Entonces no, no, no volvimos, de hecho en 2001 para el primero de
diciembre mi hermana, ella estaba, uno iniciando su carrera universitaria, llevaba un
semestre y estaba haciendo segundo semestre, perdón, estaba haciendo segundo semestre y
estaba haciendo sus trámites para irse a estudiar a -----, ella se unió a una organización, a
una ONG [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: No, no me acuerdo en este momento, no me acuerdo, sí [CONT] y ella empezó a hacer
su proceso para irse para ----- a estudiar porque el sueño de ella era ser médica y
especializarse en Forense, entonces ella quería ser médica pero pues acá, uno, muy costoso,
el tema de la educación como es bien sabido en Colombia es, es demasiado costos y pues
para estudiar de pronto en una universidad pública no tenía uno el ICFES o de pronto no
alcanzaba uno a pasar en una universidad pública entonces ella decidió irse a estudiar a
----------, hizo todo su proceso, ya tenía todos sus papeles y se fue a despedir de mi familia,
de mi papá [INTERRUP]
ENT: Ya era un hecho
TEST: Ya era un hecho, ya ella tenía que estar como ese diciembre en ------- y en ------, -------ella tenía que viajar a ----------, bueno [CONT] se fue a despedir y fue cuando perpetraron
esta, esta masacre en el Páramo de la Sarna, ella iba en el bus y pues, infortunadamente fue
asesinada acá con las demás personas que iban, entonces, eso ha sido como uno de los
hechos que más nos ha marcado a toda la gente de la provincia porque fue un hecho
bastante, bastante doloroso para todos... sí señora
ENT: ¿Tú con respecto a esa masacre, qué crees que pasó, para ti, o las causas, qué fue, por
qué hicieron eso, o eso ya lo tenían totalmente estudiado?, pues para ti, ¿no? o ¿por qué
preciso, qué fue lo que pasó ese día, por qué preciso ese día... ese día y a esa hora?
TEST: No sé, yo, pues yo considero y según todas las investigaciones que se han hecho
acerca del caso, eso lo tenían ya como muy claro, sí habían estudiado mucho el, el tema y,
según, bueno, la forma de actuar del Gobierno en esa época era, eso era como lo normal de
ellos, infundir el miedo, el terror y más a estas comunidades que habían sido, pues,
abandonadas y que pues por uno u otro motivo nosotros tuvimos que vivir el paso de la
mayoría de los grupos ¿no?, de los grupos que existieron en esa época ya que era las FARC y
el ELN, entonces yo pienso que esa era la forma de actuar de esa época, de los gobernantes
de la política de Seguridad Democrática que, que se estaba implementando en el país,
entonces considero que claro, lo tenían muy planeado, de hecho ya hay investigaciones de
que los actores intelectuales son del Estado, hacen parte del Estado, entonces era su modus
operandi [audio: risas]

ENT: ¿Por qué crees que no pasó más, sólo pasó esa y no volvieron a hacer esa, ese modus
operandi, digámoslo así?
TEST: Yo creo que por la resistencia de nosotros, de los pueblos de hacer visible que
nosotros no éramos guerrilleros ¿sí?, que infortunadamente, ujum
ENT: Entonces me estabas hablando de ese diciembre del 2001, antes, un poquito, en esa
época, ¿ya existían organizaciones sociales en ------, de pronto, que apoyaran procesos allá?
¿Cómo era?
TEST: bueno, nosotros, pues de hecho hace mucho tiempo que mi familia trabajó con
organizaciones sociales, mi papá fue miembro de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en ---------,
siempre se han caracterizado por ser líderes comunitarios ¿no?, con ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, nosotros trabajábamos, ellos nos apoyaban mucho
allá en muchos temas de formación y capacitación, así que pues, contestando a la pregunta
que me hiciste anteriormente yo creo que no se volvió a presentar por la resistencia que
nosotros hicimos, la unión, porque ocurrieron los hechos el primero de diciembre y el ----de ---------------, me parece, si no estoy mal en fechas, fue a la semana, o sea, hicimos
nosotros, hicimos una manifestación en -----------, nos reunimos toda la provincia y
protestamos y le pedimos una explicación al Estado, cosa que nunca nos la dieron, eso
también nosotros hicimos como una especie de foro en --------------- y empezamos a, el
trabajo de, de visualizar pues, que las personas que habían muerto allí no eran guerrilleros y
que pues el tema de la señalización y la estigmatización de esta zona no correspondía a
todas las acusaciones que nos hacía y ya la situación era bastante compleja y el atropello de
parte del Estado a los campesinos era terrible en esa época entonces la unión de todos nos
ayudó muchísimo para que no se repitieran, sin embargo surgieron muchas situaciones,
muchos casos que siguieron ocurriendo, ya casos, seguido a la masacre, fue en una semana
santa, unos señores se fueron a pescar, no sé, al río, como a sacar pescaditos, una costumbre
que ellos tienen por allá, para hacer como un almuerzo, unos tamales, una cosa de semana
santa
ENT: ¿En qué vereda?
TEST: Eso fue como en --------- me parece, --------- y ahí fueron también acribillados desde el
helicóptero pues sin tener conocimiento de que si eran campesinos, guerrilleros o qué eran
y prácticamente mataron una familia
ENT: ¿Te acuerdas o sabes el apellido, los nombres?
TEST: No, no me acuerdo, no me acuerdo de los nombres
ENT: ¿Pero cuántos fueron más o menos?
TEST: Fueron como 5, 5 personas
ENT: ¡Bastantes!
TEST: Sí, fue una masacre, sí, prácticamente, 5 o 3 personas
ENT: Esto no está registrado
TEST: No, y no está registrado
ENT: ¿Eso en qué año fue que me dices?
TEST: Eso fue en esas épocas, es que no tengo uso de razón ahorita de las fechas pero fue un
caso que también, pues para uno es, es bastante duro, conocer una situación de esas, ya uno
iba a vacaciones y uno no podía salir al río, ir a ningún lado porque temía por ser blanco de

ellos ¿no?, entonces esa es una situación que fue muy compleja
ENT: ¿Se sabe, se sabe por ejemplo si eso quedo impune o si hubo un proceso por esas
personas, por esa familia?
TEST: No, todo eso debe estar impune lo único que había, imagínate, que en esa época lo
único que había de reparación, eso se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y lo que hacían era
como que por cada persona le daban como 2 millones de pesos a la familia, 3 millones y ya,
eso lo hicieron pasar por reparación.
ENT: Pero ¿esa red de solidaridad era del Estado, era de...?
TEST: Era del Estado, sí, era lo único que había del Estado pero si no había un doliente ara
esos casos pues todo queda en la impunidad, entonces lo que hacían las comunidades era:
recoja sus muertos, entiérrelos y ya, pase el duelo, eso era todo, acompañamiento nunca
hubo por parte del Estado, atropellos sí, muchos
ENT: Tú dices que a la semana de la masacre [de] La Sarna, salieron ustedes en ----------.
¿Quiénes son los personas, cuáles eran las personas que salieron?
TEST: Bueno, nosotros con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
también le pedimos acompañamiento, y la comunidad de ------, de ------ vino muchos
familiares de mi hermana, amigos, compadres, porque tenía muchísimos ahijados, de hecho
los alumnos de ella, familiares, amigos y toda la comunidad de ---------------, todos estábamos
muy dolidos por las víctimas ¿no?, entonces salimos a hacer la resistencia ahí en -----------,
estuvimos 3 días.
ENT: ¡3 días! Fue harto
TEST: Sí
ENT: Y llegó el Gobierno, ¿qué ganaron? ¿qué se ganó con eso?
TEST: Bueno, uno, la visualización de nuestros seres queridos que no eran ningunos
guerrilleros, que se tuviera en cuenta y que se iniciara como ese, esa investigación ¿no?, a
partir de esto, continuamente seguimos, seguimos con el tema de hacer visible, luego de eso,
no me acuerdo de más cosas en sí
ENT: ¿Pero qué salió? digamos, ¿Salió un documento?
TEST: Sí
ENT: ¿Los medios de comunicación estuvieron?
TEST: Estuvieron, pues allá no, fueron más medios locales, medios locales que hicieron
acompañamiento y mucha gente que nos apoyó de ---------, de acá de ------ porque también
hubo, hubieron acá gente que murió que era de ------, entonces estuvimos en
acompañamiento de parte de ellos, sí señora
ENT: ¿Eso lo siguieron haciendo, digamos, esos plantones de resistencia, continuaron
ustedes a través de los años?
TEST: Sí, durante estos, ya 16 años ¿verdad?, hemos estado haciendo, año a año, la
peregrinación en el lugar de los hechos, se hace una, una peregrinación y un acto en
memoria de nuestros seres queridos, allí caídos, entonces, sí, continuamente lo hemos
venido haciendo.
ENT: ¿Qué piensas tú de la sentencia que acaba de salir, con respecto a la masacre?
TEST: Ay, no la he leído
ENT: No la has leído, ok, pero pues digamos que es como una respuesta o una conclusión de

todos estos años que se han trabajado, ¿cómo fue ese proceso?
TEST: Uno, uno que, demasiado lento ¿no?, o sea, después de 16 años, 17 años, venir a tener
una respuesta por parte del Estado, demás... o sea, nos damos cuenta de la precariedad de la,
de la justicia en Colombia y de igual manera pues no ha sido equitativa, o sea, hemos sido
excluidos, algunos familiares, dentro de este proceso, entonces pues está como a medias,
pienso yo
ENT: ¿Y es cómo qué? ¿no reconocen a toda la familia víctima o de qué manera?
TEST: No, de hecho no nos reconocen en nada, en nada
ENT: Por parte del Estado
TEST: Por parte del Estado, no hay ese reconocimiento entonces pues seguimos, seguimos
en el proceso también de buscar esa, ese reconocimiento como víctimas acá, dentro de este
hecho
ENT: Luego de ese hecho, pues, tan doloroso, ¿qué pasa luego con tu familia? ¿Cuál fue, la
siguiente situación que tú cuentas que, de nuevo se ve que había una persecución o
señalamiento?
TEST: Bueno, claro, después de eso, pues, uno: yo empecé a estudiar también; nosotros por
vocación familiar hemos estado muy involucrados con el tema de la salud, porque de hecho
mi papá durante mucho tiempo, yo creo que durante toda su vida, le prestaba los primeros
auxilios a la gente a los vecinos a la comunidad, entonces nos criamos en ese medio, en ese
ambiente, entonces para mí tampoco era ajeno el tema de estudiar medicina, yo inicié
también a estudiar medicina, de hecho con el mismo proceso que llevaba mi hermana, con
los mismos recurso de la matrícula de ella, como para evitar que se perdieran, porque tú
sabes que uno en una universidad si no hace ningún reclamo, nadie le va a decir: venga, le
mataron a su hermana, venga le devuelvo los 5 millones de pesos, o 4 millones, que valía en
esa época y que para uno, para nosotros era bastante dinero, entonces decidí también
retomar ese semestre iniciar el proceso de estudio ahí, pues, con muchas dificultades inicié
a estudiar pero todo eso, después de la masacre hubo una persecución bastante fuerte para
nosotros, porque, uno, nosotros ya no podíamos, lo que te dije, ya empezó el
desplazamiento, ya no podíamos volver al pueblo, mi familia, mis papás, en la casa, nosotros
éramos las dos únicas hijas, ellos allá en la finca sufrieron mucha persecución por parte del
Ejército, llegaban intimidaban preguntaban, ¿sí?, como _echándole sal a la herida_, como uno
dice coloquialmente con el tema de, de la muerte de mi hermana entonces pues fue bastante
complejo, bastante, bastante difícil.
Luego de eso, pues, yo inicio a estudiar, hice tres semestres, dos semestres, perdón, dos
semestres de medicina, iniciaba el tercero, iniciar la persecución, yo, pues para ayudarnos
económicamente, nosotros con mi mamá en octubre, pusimos, son las fiestas en el pueblo,
hicimos un proyecto de poner una casetica, resulta que, te hablaba anteriormente de que
había momentos en que llegaba el DAS a hacer sus capturas y yo me acuerdo mucho que el
día domingo, el día sábado estuvieron por ahí rondando, rondando y bueno, no pasó nada, el
día domingo yo estaba en la corraleja, me sacaron de allá del, de la corraleja, estábamos
viendo los toros, me saca de allá un policía, me llevaron a la estación de policía que quedaba,
de hecho, ahí al lado y empezaron a tomarme fotos y a hacerme vídeos, eso fue en octubre,
me quitaron la cédula, me tomaron huellas, ¿sí?, entonces me hicieron un registro ahí,

bueno, uno inocente de las cosas pues normal
ENT: ¿No te preguntabas?
-----TEST: Claro, pero qué, de qué se trata, por qué es esto -No, es que se está individualizando-,
ese era el término "estamos individualizando que unas personas" ¿Bueno, pero con qué fin?
-No, tranquila. ¿Si usted no debe nada por qué se afana? -No, pues no me afano-, finalmente
siguió así ------, ----------- y en ------------, justo el ----- de ---------- del siguiente año, me llegó
una orden de captura a la universidad, me sacaron de la universidad, me hicieron un
montaje tipo, yo creo que, eh, ¿cómo se llama?, como un operativo para coger a una persona
ENT: Mejor dicho, como si fuera peligrosa
TEST: Sí, peligrosísima. Habían carros alrededor de toda la universidad, habían perros,
habían policías, había un mundo de cosas y una muchacha me llama, estaba yo presentando
un parcial de microbiología y me, y yo salí del parcial y una muchacha me dice: TEST, que te
necesitan en la puerta; y yo - ¿A mí, y a esta hora, y quién?-, Nada, pues cuando yo iba
llegando a la puerta, la puerta tiene un chip para uno salir, yo salí a la puerta y yo dije:
Bueno, pero qué, nadie, nadie me preguntó, no vi a nadie, sí vi todo lo que había y dije
"Veeeeh", yo tenía que venir al centro a llevar un libro, yo fui a tomar el bus, cuando una
chica me toma por atrás y me baja pero de una manera guache [audio: risas]
ENT: Agresiva
TEST: [CONT] agresiva, entonces yo me asusté y "Veeee qué pasó", y se identificó como
funcionaria del DAS, como detective, me dijo que la acompañara y yo le dije: Pero ¿qué
pasa?, entonces me dijo -No, es que tienes una orden-, un requerimiento, un requerimiento,
no me dijo orden de captura, sino un requerimiento -¿Bueno pero y eso qué es?-, "No, un
requerimiento que tienes en el DAS y necesitamos que nos acompañes ya", yo le dije -a
bueno, si me van a llevar a esta hora-, eran como las 6... 5 o 6 de la tarde, -si me van a llevar
a esta hora, pues espérame yo me pongo una chaqueta-, porque yo salía con uniforme, el
normalito que uno usa de medicina, entonces -acompáñeme a mi casa-, claro llegué yo a mi
casa.. mi casa era muy humilde, una cosa muy sencilla, allá me revisaron, me miraron, yo
agarré mi chaqueta, me fui, los acompañé... nada... pues resulta que ya me llevaron y me
metieron a un [INTERRUP]
ENT: ¿Acá?
TEST: Acá en ------ [CONT] a un calabozo, me metieron a un calabozo sin preguntarme ni
cómo ni por qué ni en dónde, hasta, eso era un viernes, eso fue sábado, domingo, lunes y
lunes festivo, justo, y ahí empezó un... una presión psicológica terrible y continuamos así, o
sea, fue un atropello de verdad que horrible
ENT: ¿Dentro de...?
TEST: Del DAS, yo pensé que me iban a matar ahí
ENT: ¿Qué te hacían, qué pasaba?
TEST: No, me visitaba... me visitaba uno, me visitaba otro, me llevaron a un sótano frío
[INTERRUP]
ENT: ¿Como a investigarte?
TEST: Sí, preguntando cosas, yo ni siquiera sabía qué pasaba entonces empezaron como con
una serie de preguntas, que confesara de que yo qué hacía, de que entregara a mi marido, de

que [audio: risas] ehmm yo ni marido tenía
ENT: Tú no tenías, eras estudiante y ni novio ni nada en ese momento
TEST: No, eso fue un tema complejo y continuamos así hasta el día martes, el día lunes me
llevaron para ---------, me torturaron
ENT: ¿Qué te hicieron, te amarraban?
TEST: Me llevaron esposada de pies y manos de acá de ------, me llevaron a --------- y me
esposaron, me tiraron al piso, me esposaron a una mesa, así, amarrada como un perro, ahí
tuve que dormir debajo de una mesa y la presión, la presión de todo cuanto funcionario
llegaba, pasaba y lo veía a uno allá sentado en el piso, colgado a una mesa, o sea, eso fue
demasiado horrible, no me permitían ir al baño, me llevaron una comida horrible que me
enfermé, no sé qué me dieron
ENT: Eso te iba a preguntar ¿te daban comida, poquita o mala o qué?
TEST: Acá en ------ no
ENT: No te dieron
TEST: No, no me dieron comida, cuando llegué a ---------.
ENT: ¿Los 4 días?
TEST: Los 4 días tuve que pedir que me llevaran, pero ellos nunca me dieron comida
ENT: ¿Tú te habías podido comunicar con tus papás?
TEST: No, porque el ------ tocaba, no había ni celular ni nada, entonces a mi novio era al que
yo le pedía que me llevara, él me llevaba o desayuno o el almuerzo, así sucesivamente,
cuando yo llegué a --------- pues, literal estuve amarrada en una oficina, estuve torturada allá
pues por qué me llevaron, me dieron una sopa, no sé qué tenía la sopa pero me dio una
diarrea terrible y sin mentirte no me dejaban ir al baño
ENT: ¿Te tocaba hacerte...?
TEST: Pues, prácticamente, luego de eso me decían que hablara, bueno, fue un tema
complejo, me pasaron a un calabozo con gente de todo lado, o sea, fue terrible allá la
persecución, finalmente me hicieron una indagatoria, me llevaron a la cárcel
ENT: ¿De ahí se ---------?
TEST: Sí, estuve detenida --------- y -----------, dos meses, en enero tuvieron que darme
libertad porque todo el proceso fue arbitrario, todo fue, fue terrible, fue arbitrario por una
nulidad, tonces me dieron libertad y la persecución
ENT: Continuaba
TEST: Continuaba claro, uno no podía, el terminal de transportes de --------- no podía uno
tocar porque ya uno veía que lo seguían, o sea, era muy, una cosa terrible, continuando me
citaron a los 15 días, yo me presenté nuevamente con mi abogado y nada, el fiscal se ensaño
conmigo, me libró una orden de captura en su oficina, en la puerta de la oficina del juzgado
me capturaron, me hicieron por allá un, el paseo de la muerte, los del DAS, me llevaron en
una camioneta, me dieron vuelta por ---------, recoger un muerto, recoger unas armas, osea,
cosas que yo no debía ver, yo... ¿sí? y con esa presión psicológica horrible
ENT: ¿Era en una camioneta, tú y cuántos?
TEST: En una camioneta como 5 muchachos
ENT: ¿Hombres?
TEST: Hombres

ENT: ¿No había ni una mujer?
TEST: No, ni una mujer
ENT: ¿Y duró toda una noche haciendo...?
TEST: No, fue una, fue una tarde y luego de eso me llevaron a la cárcel
ENT: ¿Cómo te trataban? ¿Qué te decían?
TEST: No, solamente como que yo mirara
ENT: Ah, que miraras
TEST: Sí
ENT: Como para que te diera miedo
TEST: Sí, pero de hecho el fiscal me recomendó con ellos que no me fueran como a tratar
mal que ya sabían cómo era, tonces, me llevaron fue como a intimidarme ¿no?
ENT: Intimidar es la palabra
TEST: Sí [audio: ujumm] Entonces después de eso nada, otra vez volví y yo ya estaba
embarazada, de hecho ya se me notaba a mí mi barriguita [audio: risas]
ENT: ¿Volviste a ---------?
TEST: Pues me llevaron a la cárcel porque yo no acepté absolutamente nada de lo que me
imputaban, hasta un hijo me pusieron y yo ni siquiera había tenido mi primero hijo
ENT: Imagínese
TEST: [CONT] tonces no, fueron muchas cosas, fue una situación difícil, mi familia, mis
papás allá en ------ donde no había ni siquiera vías para venir a visitarmen, no, fue un tema
demasiado, demasiado fuerte. Posterior a eso yo salgo [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto duraste ahí la segunda vez?
TEST: La segunda vez como dos meses más, como dos tres meses más
ENT: ¿y sales...?
TEST: Salí y sin embargo pues el fiscal pues se ensañó conmigo y eso fue un proceso que se
fue hasta la Corte, hasta hace poco más o menos 2011, 2012 me llegó la... me... la, absolución
como tal de todo, sí, porque de hecho a mí en la primera audiencia me absolvieron de todo
porque nada coincidía con la descripción mía, lo único que tenían eran las fotos que me
habían tomado, allá y que yo sabía en qué momento las habían hecho ¿sí?, pero todo, todo lo
que a mí me imputaban pues obviamente era un montaje porque nada lo corroboraba, ni las
pruebas que ellos tenían, nada concordaba.
[CONT]: Bueno, finalmente después de eso salí con libertad condicional
ENT: ¿Ya estabas más barriguita?
TEST: Ya tenía siete meses de embarazo, allá pues fue una situación difícil porque fue un
hacinamiento terrible en la cárcel de ---------, uno embarazado y [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue, qué, 2004, 2005?
TEST: Eso fue 2005, no tuve controles, no me permitían absolutamente nada, tuve que sufrir
infección, mucha cosa, la comida, ¡no!, fue un tema muy, muy, muy fuerte para mí; salí de
allá y tuve mi bebé
ENT: ¿Tu casa por cárcel dónde fue?
TEST: Acá en ------.
ENT: Acá en ------.
TEST: Acá en ------, sí

ENT: Y lo tuviste acá
TEST: Sí, tuve acá a mi bebé, posterior a eso como a los 6 meses, o un año, no como a los 6
meses empezó la persegui... seguía la persecución obviamente y la presión en mi familia y
continuaban las detenciones extrajudiciales en el pueblo y dentro de una de esas trajeron a
mi papá, mi papá duró tres días que no sabíamos dónde estaba y resulta que estaba en
manos del Ejército, patrullando con el Ejército por allá, detenido, un señor que no puede
caminar, que tiene artritis, que no se puede mover, por allá lo tuvieron en... mientras que
hacían como... mientras que recogían a otras personas, estuvo más o menos tres días
perdido.
ENT: ¿Y él cuenta, más o menos por dónde estuvo?
TEST: Sí, creo que lo tuvieron en ---------------, no sé si lo llevaron a -----, en los carros por ahí
mientras recogían a otras personas y luego los trajeron a ---------, nosotros lo buscamos en el
batallón, no estaba, finalmente lo encontramos en el DAS y él estuvo detenido también como
dos meses en la cárcel
ENT: ¿Por lo mismo?
TEST: Por lo mismo, señalamientos, sí, señalamiento. Mi papá enfermo, como te digo él sufre
de la tensión, sufre de artritis reumatoidea, con los dolores más terrible ahí en esa cárcel
donde no le permitían ni una pasta, no, fue muy duro, muy duro el proceso, muchas cosas
que hemos tenido que pasar, que la familia ha tenido que pasar a partir de
ENT: En caso de tu papá también queda
TEST: ¡Impune!
ENT: Impune, pero digamos no le pudieron acusar y lo dejan libre
TEST: De hecho ese proceso ni siquiera se ha cerrado, tantos años no sé qué pasaría, ese
proceso está ahí, algunos, eso fueron como siete personas que trajeron con él y todavía no
les han definido absolutamente nada
ENT: Entonces a estas 7 personas va igual el proceso
TEST: Sí, creo que sí
ENT: ¿Y esas 7 personas salieron a los 2 meses o qué sabes de ellos?
TEST: Salieron, sí, unos salieron al mes, la mayoría salieron a los 2 meses con papá, sí,
salieron pero igual el proceso sigue, o sea, no ha habido una sentencia por parte de, del, de
la Rama Judicial, de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 no ha habido ninguna sentencia que cierre
el proceso como tal.
ENT: ¿Él sale y bueno, y qué pasa después de eso, sigue la persecución o cómo?
TEST: Sí, sigue la persecución, es que, eso era pan de cada día y más en el pueblo cuando
uno llegaba allá. Nosotros nos levantábamos tipo 5 de la mañana, 6 de la mañana que uno se
levantaba en la casa, en la finca y encontraba al Ejército ahí, en el patio apuntando a la casa,
merodeando la casa, alrededor de la casa ¿sí?, eso era un tema complejo, de hecho yo ya
tenía mi hija, imagínate mi hija nació en 2007, mi hija tenía más o menos 1 añito, yo creo,
como 1 añito, yo volví al pueblo a visitar a mis papás y volvió la policía y volvió a llevarme a
la fuerza desde la principal porque no le sonreí a un soldado, un policía, que había ahí, me
agarraron entre dos policías y me llevaron con mi niña en los brazos nuevamente a la
estación para "individualizarme" otra vez.
ENT: Otra vez. ¿Tú les contabas cómo era tu postura frente a?...

TEST: No, pues imagínate, pues uno ya sabía qué era eso entonces lo que yo hice fue llamar
a mi abogado y llamar al personero, ponerles en conocimiento eso, pero como tú sabes el
personero en el pueblo no sirve pa nada
ENT: Eso te iba a decir, ¿cuál era el papel de las autoridades civiles con respecto a ese tema?
TEST: Noooo, no, no, no, en realidad no había ningún, no había ningún respaldo ¿sí?, el
respaldo lo tuve por parte de mi abogado entonces donde él se comunicó y dejó el
precedente en la Personería, pero la Personería -Nooo tranquila eso...-, o sea, la Personería
allá, o sea, en realidad nunca, nunca como que ha ejercido ese papel, entonces no veía yo el
respaldo por parte de eso, pues ya por parte de mi prima que era la alcaldesa, ella tenía la
autoridad y si se paraba en el lugar y pues paró un poco esa parte, porque es que en serio,
yo no podía ni siquiera ir al pueblo, finalmente yo tuve que, tuve y soy desplazada, soy
desplazada por parte del Estado.
ENT: ¿Y estás en el registro como desplazada?
TEST: Sí, estoy en el Registro Único de Víctimas, desplazada por parte del Estado
ENT: Ese es como el término que te pusieron para estar ahí y ¿tu mamá con lo de tu
hermana?
TEST: Pues fíjate que a mi mamá y a mi papá no les, no les calificaron ese hecho de
desplazamiento, ¿sí?
ENT: Porque siguen ahí
TEST: Porque nosotros, pues, como muchas personas, no teníamos para dónde ir y pues
para mí también era difícil hacerme cargo de los 4, 4 personas, cuando no tenía ni siquiera
la libertad de trabajar entonces obviamente ellos tuvieron el desplazamiento periódico
¿no?, pero no había otra, otra, otra opción sino volver al pueblo, pero a ellos nunca les
calificaron el desplazamiento. En el caso mío sí, yo tengo la certificación de desplazamiento,
de hecho en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, supuesto abogado me dijo -Esto está mal
calificado-, yo: veeeeeh, -Porque es que el Estado a nadie desplaza-, y yo: Aaaaah,
seguramente tú vives en otro país-, entonces, o sea, uno se da cuenta que, que en Colombia
hay mucha, mucha impunidad y hay mucho, ay no sé, cómo expresar ese término, eh… no
[audio: risas]
ENT: ¿Tú cómo crees que ahora está la cosa, seguimos igual, esto empeoró, esto se calmó,
qué ves tú ahora, después de ya, cuánto tiempo ha pasado, como 10 años después de...?
TEST: Como 10 años, más o menos 10 años, pues, de pronto se calmó un poquito porque,
por el tema de que la gente tampoco se quedó callada, pero no ha cesado, yo tengo
conocimiento y de hecho sigue la persecución, hace alrededor de 2, 3 meses volvieron a ir a
mi casa
ENT: ¿Acá?
TEST: No, en ------, volvieron a ir a mi casa el Ejército a preguntar por mi mamá,
exactamente para, creo que fue para el 7 de agosto, bajo la premisa del tema de la
independencia, del tema del Bicentenario, del tema del no sé qué, buscando números de
contacto y buscando a mi mamá por la vereda, no supimos qué fin, de hecho se dejó el
documento en Personería que tampoco, pues a veces uno se descuida en esos temas y no le
he preguntado a mi mamá en qué terminó, pero sí mi mamá, mi mamá sigue con la
persecución, mi mamá es, ella es ----------------------- y ella es una líder en la comunidad y ha

sufrido varios, varias persecuciones, varios atropellos también, le han hecho llamadas, le
han hecho amenazas y eso se dejó en Personería ¿no?
ENT: ¿Este año?
TEST: Este año
ENT: Este año ¿pero no se...?
TEST: Hasta el momento no, no sabemos absolutamente nada, no hay un pronunciamiento
por parte de la Personera ni por parte del Ejército ni de la Policía, que de las autoridades
que están involucradas en el caso.
ENT: Digamos, ¿cómo quedó esa denuncia, o bueno lo que se hizo, no han tenido, no dan
respuesta pero digamos, o sea, no volvió a pasar?
TEST: No, fue esa situación que se presentó para esa fecha y hasta el momento no ha habido
una respuesta, no, no ha vuelto a pasar y pues ojalá que no pase, porque se esperan los
hechos ¿no?, para hacer una actuación, y eso.
ENT: ¿Cómo está la comunidad? ¿Cómo lo tomó la comunidad, el caso de tu familia? ¿Hubo
apoyo o más bien también fueron señalados? ¿Cómo es ese trámite?
TEST: No, de parte de la comunidad nosotros hemos tenido bastante apoyo porque la gente
nos conoce, porque conocen la labor social que hace mi papá, que el apoyo y el liderazgo
que tiene mi mamá, de igual manera nosotros nos criamos en ese ambiente y la comunidad
nos apoya mucho, sí, para qué, eso sí de parte de la comunidad nosotros hemos tenido
bastante apoyo.
ENT: Bueno, y para ti ¿qué procesos hay de resistencia o de resiliencia que se hayan vivido,
que ustedes los hayan vivido ahorita, que tu digas, esto nos ayudó, nosotros hicimos esta
situación para sanar?
TEST: Bueno pues, los procesos los que se han venido desarrollando a lo largo de todos
estos años, en compañía de las organizaciones sociales, las peregrinaciones, los diferentes
encuentros que nosotros hacemos son como lo que nos ha venido fortaleciendo también de
parte de, de parte de estas organizaciones y a la comunidad ¿no?, es como lo que nos ha
ayudado
ENT: Y para ti ¿Qué sería lo ideal para reparar, para que haya una reparación de verdad, no
sólo monetaria sino colectiva, que reparen la dignidad de todo lo que se vivió?
TEST: Uno, que se haga visible el buen nombre de nuestros seres queridos y pues de la
familia como tal. Dos, que se hubiera querido un apoyo integral a la familia por parte del
Estado ¿sí?, pero no, no lo hay, no ha habido, hasta el momento nosotros no hemos recibido
ningún apoyo psicológico, ningún acompañamiento, nada, absolutamente nada, o sea, de
hecho, al contrario, ha sido más la persecución que el apoyo.
ENT: ¿Por parte de las organizaciones sí han tenido ese acompañamiento?
TEST: Sí claro que sí
ENT: ¿Cuáles son esas organizaciones?
TEST: Bueno, nosotros iniciamos, y con la persona que de verdad se inició el trabajo desde
el momento de los hechos fue con ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, posterior a eso se unió ya
ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, luego se creó ORGANIZACIÓN SOCIAL 7, creo que se llama
ENT: Que es de víctimas

TEST: De víctimas, sí, una asociación de víctimas y pues se han venido trabajando los
diferentes procesos, de vez en cuando ¿no?, [audio: risas], sí, sí señora.
ENT: Y ahí qué, ¿te parece que sí es un buen trabajo, que sí apoyan o algo más?
TEST: Sí, sí, sí, ha sido un buen trabajo que se ha venido desarrollando, pero como te decía
anteriormente… este… día a día como que nos hemos ido dispersando ¿no?, mucho, mucho
en estos procesos pero sí, sí nos ha ayudado y de hecho pues seguimos trabajando y la idea
es seguir ahí en el proceso hasta que se llegue, pues, a la verdad ¿no?
ENT: Parte de este proceso, de este trabajo que se está haciendo de la verdad es
precisamente que no se vuelva a repetir ¿no?, es como la dinámica de que si, si sabemos de
nuestra memoria, si tenemos memoria no volvemos a repetir, digámoslo somos condenados
de que nos vuelva a pasar, tú, para ti ¿qué crees que debemos hacer para que nuestros hijos
no tengan que pasar esto?, ni nuestros hijos ni nuestros nietos, porque nosotros, tú sabes
que en este país hemos repetido la historia de violencia, ¿sí?, primero hubo hace unos 60
años y supuestamente ya no y volvió otro de manera diferente, para ti, ¿qué se debe hacer
para que no lo vivan nuestros hijos eso? ¿Qué hacer para que se acabe la guerra?
TEST: Bueno, 1 empezar, yo pienso que, que el primero paso que debemos hacer es empezar
por nosotros mismos a cambiar, a hacer diferentes en esta sociedad y a hacer parte de, de,
de esa comunidad tolerante, o sea, de cambiar ¿sí?, ese es un proceso bastante grande que
de pronto muchos no entendemos, pero es una de las partes que yo pienso que podemos
empezar a trabajar y seguir, seguir organizándonos, organizándonos para visualizar todas
estas situaciones y demostrar que somos buenos, que somos personas que a pesar de que
tuvimos que crecer en medio de un conflicto podemos continuar, podemos vivir en una
sociedad y tener, y ser personas de bien, es lo que pienso que podemos seguir haciendo,
seguir visualizando todos estos hechos para que la gente conozca y no se vuelva a repetir
estas situaciones. Elegir bien [audio: risas], elegir bien.
ENT: Bueno, pues yo creo que ahí dejamos como ahí ¿te parece?, si crees que dentro de este
relato que diste cuenta cómo era la dinámica, si recuerdas alguna, un contexto, un patrón,
que de pronto nos ayude un poco a mirar cómo era que se operaba pues, seguiremos
hablando, la idea es que podamos hacer un muy bien trabajo, por esa dignidad, para que no
se repita y para eso estamos, como construyendo ese camino de la paz que no solamente es
una firma en un acuerdo sino que va más allá, es la comunidad la que hace eso real
TEST: Exacto, sí
ENT: Te agradezco muchísimo por tu tiempo y por tu disposición y pues así quedamos.

