AUDIO: 190-VI-00075_(30265)
ENT: Muy buenos días, estamos con la señora TEST del municipio de --------- hicimos lectura
del consentimiento
informado, posterior firma y vamos a empezar con la toma del relato. Muy
buenos días, señora TEST.
TEST: Muy buenos días
AUDIO: 190-VI-00075_(30263)
TEST: Durante unos 15 años vivimos en una vereda, siempre hubo
el conflicto armado donde llegaban, se iba, llegaba el ejército, llegaba la
guerrilla, pues igual siempre vivía uno con temor [INTERRUPT]
ENT: ¿En qué año era eso?
TEST: Como desde... digámoslo desde del... 86, del 87 comenzó
cuando más. El temor, siempre pues mi temor más grande fue cuando mis hijos
fueron creciendo, el temor a que se me los llevaran, a que... tal sería que
soñaba que se me los llevaban
ENT: ¿En dónde era, en qué vereda?
TEST: En el área de -------- pero hacia el campo, porque la
vereda del corinto queda en la vía del -------[DUD: 00:59], pero habíamos
retirados... Entonces pues igual vivimos muchos años ahí así, que se iba el
ejército, llegaba la guerrilla, igual uno no podía hacer nada, ni decirle
"váyase" al uno ni al otro, porque no puede
ENT: ¿Qué guerrilla era la que pasaba por ahí?
TEST: Las FARC, ellos se identificaban que eran las FARC
ENT: ¿De qué frente?
TEST: Del 38. Ahí soportamos así muchas cosas, enfrentamientos,
cosas
ENT: ¿Entre ellos 2?
TEST: Entre ellos, el ejército y la guerrilla, igual nunca
tampoco nos desplazamos así, como porque igual teníamos 5 hijos, no es fácil
llegar a una parte donde no tenga uno nada como vivir. Hasta el día que llegó
el ejército... no el ejército no, mentiras, el CTI [INC: Cuerpo Técnico de Investigación]
creo que era, se llevaron a mi esposo de la nada sin saber por qué
ENT: Listo, entonces sumercé me dice que más o menos a su
casa llegaban desde el 87, 1987, ¿cuántos años duraron en esa dinámica?
TEST: Pues digamos desde el 87 hasta el 2005, cuando se lo
llevaron a él
ENT: Ok, ¿siempre pasaba eso?
TEST: Frecuentemente, sí
ENT: ¿En esas idas de ellos cómo era el trato por ejemplo con el
ejército?, ¿ellos llegaban y qué pasaba?
TEST: Pues muchas de las veces, habían unos que lo trataban a
uno normal, bien, otros eran alzados, que uno era culpable y uno era alcahueta
y uno no sé qué, que dónde los tenían, que dónde los... todo eso. Entonces pues

igual, uno le temía tanto al uno como al otro
ENT: ¿Y ustedes qué les respondían cuando ustedes les empezaban
a decir eso?
TEST: Pues que igual uno no tenía la culpa, que igual eran
personas armadas igual a ellos, que cómo los íbamos a sacar de la casa, igual
pues si llegaba a pedir un favor o algo, pues uno por temor muchas veces lo
hacía, cuando se podía y cuando no, pues esperar qué pasaba porque qué más...
llegaban a prohibirle a uno, que no trabajara, que no cerrara, bueno muchas
cosas
ENT: ¿El ejército?
TEST: La guerrilla.... entonces tampoco podía uno ni en contra
del uno ni del otro, porque igual no podía
ENT: ¿Alguna vez la guerrilla le dijo algo de llevarse a sus
hijos?
TEST: No... pues ellos no, a las malas no, pues yo tampoco les
daba como mucha confianza para que volvieran como a hablar con mis hijos,
porque el temor que... o sea a mí me atemorizaba saber que uno de mis hijos
llegara a irse con ellos, igual ya estaban grandecitos, pero no así a las malas
no, tampoco... pero igual, pues lo más duro para mí fue cuando se lo llevaron a
él, quedé desamparada, porque [INTERRUPT]
ENT: ¿Cómo fue ese día?, se acuerda el día?
TEST: No, la fecha no me acuerdo, sólo me acuerdo que era un
sábado
ENT: Fue en 2005
TEST: Sí, frente a ellos se los llevaron como si nada, nosotros
nos quedamos ahí sin saber ni qué iba a pasar, ni que... igual ya él solo me
dijo "váyase para ---------y ver qué puede hacer", porque pues en ese
momento yo dijo "no, a él se lo llevan y allá pues él no debe nada, lo
sueltan ahí mismo", yo llamé a mi mamá, qué llamé cuando no había ni
teléfonos, me vine hasta -------donde vivía mi mamá, vine y le dije que fuera a
quedarse con mis hijos allá, que me tocaba irme para --------- cuando llego
allá que no, que ya lo tenían en esos calabozos, por allá en la... ¿cómo llaman
allá? al lado de --------... por allá en algún sitio horrible que no quisiera ni
recordarlo. Cuando ya me dicen que no, que a él lo trasladan para la cárcel que
porque era no sé qué, que porque era no sé cuánto, inclusive yo le lloraba a
los policías que no se lo llevaran, que él no había hecho nada, pero no, ellos
nos decían "nosotros no podemos hacer nada, si fuera por nosotros lo
soltábamos ya", dijo "es mucha la gente que han traído acá así con la
misma situación de ustedes, pero no está en nuestras manos hacer algo, porque
qué podemos hacer".
Ahí ya lo llevaron, lo llevaron y lo trasladaron para la cárcel
de --------- fueron 5 meses y medio que lo tuvieron preso, 5 meses y medio donde
yo tuve [VOZ ENTRECORTADA] estar al tanto de mis hijos, mirar como los mantenía

porque igual pues uno está acostumbrado que son ellos los que
ENT: ¿Qué pasaba con la comunidad, la comunidad sabía que se
había llevado a FAMILIAR 1?
TEST: Claro, es que de ahí se llevaron más, no se lo llevaron a
él [INTERRUPT]
ENT: ¿Ese mismo día?
TEST: Ehh no, ese mismo día se llevaron varios [INTERRUPT]
ENT: ¿De la vereda o de dónde?
TEST: De la vereda se llevaron otro, un señor que él estuvo... y
como a los 8 días se llevaron unos vecinos, él vive un tío con la sobrina, que
ni el uno ni el otro tienen pareja, ellos viven los dos, y vinieron y los
llevaron a los 2, prácticamente yo allá en ese sector quedé sola con mis 5
hijos, no tenía vecinos, no tenía a nadie allá
ENT: ¿A todos se los llevaban por lo mismo?
TEST: Por lo mismo, supuestamente, por colaboradores de la
guerrilla, simplemente ellos les decían que no, que los [INAD:06:30] a esos,
que se entregaban, que los acusaban de ser colaboradores de la guerrilla...
Cuando mi esposo salió pusimos la demanda, porque ahí en el proceso ahí están
los nombres de las personas, supuestamente que los acusaban personas, que ni
siquiera conocemos, que ni siquiera sabemos, hasta el momento ni quiénes eran,
ni de dónde serán
ENT: ¿Esa demanda está en dónde, en Fiscalía?, ¿dónde pusieron
esa demanda?
TEST: No sé la verdad... él la colocó con un abogado, pero no
nunca hicieron nada
ENT: ¿En los papeles que tiene?... sí le tomamos una fotico, si
me lo permite para poder anexar y que...
TEST: Pues sí, es mi historia, o sea lo más doloroso para mí
fue... o sea no tanto ese día, sino saber que pasaba y pasaba el tiempo y nada
allá
ENT: ¿Él qué contaba acerca de allá de la cárcel, qué vivía él
allá?
TEST: No, pues cosas terribles, porque es que allá no pueden ni
decir nada porque hay de todo, allá viven... ahora tener que ir a dormir en una
plancha de cemento y lo que yo le digo, si él hubiera cometido un error uno lo
asumiría y estaría uno consciente de las cosas, pero es triste saber que
pasó... o sea pasamos, porque él pasó allá lo que él tuvo que pasar, aguantar
que fumaban marihuana al pie de él, fumaban cigarrillos, sin poder decir nada,
le roban las cosas... y yo afuera pues igual, el desespero de saber que él está
allá, y saber que tengo que de una u otra forma mirar como aliento para mantener
mis hijos, para ir a visitarlo a él porque... o sea es más duro para ellos yo
creo dejarlos abandonados allá. Entonces son cosas que uno nunca las espera, ni
se las deseo a nadie

ENT: ¿Trabajaba sumercé qué, en el campo?
TEST: En el campo pues sí, nosotros vivíamos administrando una
finca ene se tiempo y yo seguía ahí, me tocaba ayudar a... o sea con mis hijos,
que eran tan pequeños nos tocaba camotear los potreros para no dejar caer la
finca para que no nos la quitaran, y esta es mi hora igual, seguir ordeñando
las vacas conforme veníamos haciendo, que nos repartíamos lo de la leche
ENT: ¿El dueño de la finca qué decía de lo sucedido?
TEST: Nada, él no... no, simplemente no, pues como yo le seguí
trabajando y él me pagaba, ni prácticamente nos pagaba tan... pero sí
camoteábamos un potrero lo pagaba y sino no, pero él resto pues lo poco que
cogíamos de la leche, con eso medio sobreviví, igual yo sé modistería, pero no
tenía máquina... una máquina pequeñita familiar, en eso por ahí medio me defendía
pa no sacar mis hijos de estudiar, al único que retiré fue al pequeñito porque
no quiso ir a estudiar más por no dejarme sola, porque él era pequeño de 5
añitos, él decía que no me dejaba sola porque venían los señores malos que se había
llevado a su papá y que cuando llegara de estudiar no estaba, entonces él nunca
quiso volver a estudiar mientras él estuvo preso
ENT: ¿Cómo hicieron para defender, o sea, es decir cómo hicieron
para que él saliera libre?
TEST: No, pues la verdad le regalamos un poco de plata a un
abogado, porque nunca hizo nada, él salió por términos de... ¿cómo es que se
llama?
ENT: vencimiento de términos
TEST: Exacto, esa vaina, porque nunca pudieron comprobarle nada porque
es que él no había hecho nada... entonces al final lo que hicimos fue regalarle
lo poco que teníamos al abogado, esa es la realidad porque a la final no hacen
es anda, yo fui a la personería de --------- allá me dijeron que lo único que
me podían [INAD: 10:26] era un abogado si no tenía, pero como ya teníamos pues
a la final no hicieron nada
ENT: ¿Sumercé cree que eso, injusto, pero eso pasaba mucho
por acá?
TEST: Pasaba muchísimo, a más de uno... mucho
ENT: ¿Por qué cree que pasó eso esa vez? porque no fue sólo su
esposo sino me dice que a otros fue, ¿por qué los señalarían, quién los señaló,
qué fue lo que paso ahí, ¿quién era el interesado?
TEST: Los que se entregaban por tener beneficios
ENT: ¿Y por qué señalaban a gente inocente?
TEST: Porque a ellos lo único que les interesaba era más que
todo tener beneficios, pero no les importaba quién fuera, y de pronto no
metieron a la gente que si estaba porque les daba miedo que la guerrilla los
mandara a matar, entonces metieron al que no por zafar... o sea por no tener
tantos líos... o no sé por qué lo harían, pero es que son personas
totalmente...

ENT: ¿Y nunca supo quién fue ni nada?
TEST: quien iba a dar los nombres... no, los nombres que están allá,
nos decían que iba haber una audiencia y que los traían... la familia nos
íbamos y nos plantábamos todo un día en un juzgado y nunca llegaban, nunca los
pudimos ver, a ver si alguna vez los habíamos visto, porque sí habíamos visto
guerrilla obvio... pero igual uno no les sabe los nombres tampoco, sí porque
allá tienen es como sobrenombres, y o sea otro nombre, pero yo sí fuimos con
una de mis cuñadas y el esposo de ella muchas veces al juzgado a esperar que
llegaran para ver... porque yo sí quería preguntarle dónde lo habían visto a él
o qué favores les había hecho, o qué era lo que él había hecho, pero nunca
llegaron
ENT: ¿Sabe sumercé en dónde están ahorita, siguen presos sin
nada...?
TEST: No, nosotros ya... pasó eso ya como que... le hecha uno tierra
y briega es a salir adelante, como olvidar lo malo que pasó uno y darle gracias
a Dios pues que otra vez está uno reunido y que pasó lo que pasó, pero gracias
a Dios tenía otra vez mi esposo, tenía mis hijos a mi lado
ENT: ¿Qué paso después de que él sale de la cárcel, cómo fue
la situación acá en la vereda?
TEST: No, pues ya igual, seguía lo mismo porque igual todavía
había guerrilla, todavía habían...
ENT: ¿Consecuencias no hubo, consecuencias con él?
TEST: No, porque igual nosotros nunca nos metimos... ahí sí como
dicen, ni en contra ni a favor ni de los uno ni de los otros... ya poco a poco
se fue yendo como la guerrilla, ya fue cuando de pronto fue presidente Uribe,
que se retiró un poco la guerrilla, más que todo había era ejército, entonces
ya ellos empezaban a tratarlo como mejor a uno porque ya... pero sí en un
tiempo, el mismo ejército le decía... lo que dijo CONOCIDO 1 allá, todo el que
fuera de ---------era guerrillero, entonces lo veían a uno ahí sí como dice,
como bicho raro, entonces o sea sí, y lo mismo lo que dicen de las cédulas, eso
es cierto, y que miraban las células "no, porque es de ---------es
guerrilla", inclusive... yo tengo una hermana que vive en ----------y una
ve fui allá a... y lo primero que me dijo "cuando llegué acá a ----------, obvio que lo
desconocen a uno por el color de la piel, por todo, y
ella dijo "si alguien le pregunta de dónde viene no diga que de --------diga que de ---------porque acá es terrible, desaparecían la gente simplemente
porque era de ---------, eso aquí es mucha la gente... se dio muchos casos
por eso
ENT: ¿Y quiénes eran las personas que hacían eso?
TEST: Pues me imagino que los paracos, que por ser que era
------------- era guerrillero
ENT: ¿Y sumercé alguna vez tuvo... los conoció?
TEST: No a ellos no.... no, la guerrilla sí porque igual era una

zona, uno los veía como casi ahorita andar el ejército, salían, quitaban cosas
de los carros, hacían paros, caminaban tranquilos calle arriba, calle
abajo" y si venía el ejército era seguro enfrentamiento
ENT: ¿Ellos qué decían, que para qué hacían eso, qué les
comentaban?
TEST: No, pues ellos, la ideología de ellos es que ellos iban a
ganar el poder, que ellos iban a ganar no sé qué, ellos si se cuándo, inclusive
una vez yo... me parece que fue después, es que la verdad no me acuerdo... o
como antes e él estar preso, me vine a hacer mercado a la carretera, y cuando
llegué encontré un muchacho dentro de mi casa, dentro de la casa, porque ellos
es prohibido meterse en una casa de esas también... y yo tenía mis 2, yo me
venía con mi hijo pequeño porque no le gustaba quedarse, y llegué y estaban los
otro dos más.. [INAD: 15:19] estaban pequeños... y llegué y encontré ese man
ahí, pues a mí me dio mal genio porque o sea a mí no me gustaba que ellos se les
acercaran tanto a mis hijos, por eso por el temor de que me los convencieran.
Cuando yo llegué y él estaba bien sentado en una silla, ni siquiera me vio,
cuando me vio que llegué a la casa se asustó y dijo "ay no sé qué, que si
se cuál", entonces no, que antes había puesto a niña que dizque le
cocinara huevos, entonces yo me puse de mal genio y alegamos, entonces yo le
dije "no, que a mí no me gustaba eso que se me metiera a la casa, que ni
siquiera estaba pendiente, que hubiera podido llegar el ejército y me hubiera
hecho matar mis hijos", y entonces me dijo "ay que era que yo estaba
a favor del ejército", entonces le dije "no, lo que pasa es que ni
ustedes ni el ejército me da para mis hijos, yo lo único que quiero es que me
dejen en paz, me dejen darlo lo que yo pueda a mis hijos en sana paz, yo no le
estoy pidiendo ni a ustedes ni al ejército, entonces no necesito que vengan
cuando mis hijos estén solos", me dijo que no, que era que no sé qué, eso
me echó un discurso barato como dice como convencimiento que ellos eran los
mejores, que ellos iban a ganar él no sé qué, algún día tenía que decidirme con
quién de las 2 quedarme si con el gobierno o con ellos, entonces yo le dije
"yo espero ese día, yo espero ese día y ese día decido con cuál de los dos
me voy, pero mientras tanto no necesito a ninguno, a ninguno de los 2 porque es
que ninguno de los 2 me da nada", le dije yo lo único es que quiero es
[INAD: 16:52], entonces me dijo " de todas maneras desde que no se ponga
de sapa, a denunciar no tiene problema con nadie"
ENT: ¿Y él era quién, un comandante?
TEST: No, un muchacho de esos que...
ENT: ¿Se acuerda el nombre de él?
TEST: No, nunca los...
ENT: ¿Ni el apodo ni nada?
TEST: No... ya a lo último me pidió disculpas y salió y se fue
[INAD: 17:17] porque le dije a la niña que le pasara los huevos que había
cocinado, me dijo que cuánto valía y le dije "no, llévelos tranquilo, lo

que no necesito es que no se les acerquen a mis hijos cuanto están solo"
ENT: ¿Y acepto y...?
TEST: Y se fue
ENT: ¿Sumercé sabe quién era el
comandante de ese frente 38?
TEST: Decían que un tal RANGO GUERRILLERO 1 pero el nombre no sé, nunca
lo conocí tampoco, o sea comandante nunca conocí y así, los muchachos esos que
mandaban a hacer maldades así, bajar cosas de los carros, a parar carros, pero
los comandantes jamás los
ENT: ¿Sólo existía esa guerrilla?
TEST: Sí, cuando eso solo eso, y pues se escuchaba alfo del ELN,
pero nunca tampoco vi uno que dijeran que era del ELN, sólo los de...
ENT: ¿Qué consecuencias trajo el que haya estado señalado su
esposo?
TEST: Muchas, muchas, porque uno por lo menos, recién que sale
uno se siente uno mal con la comunidad, con sus vecinos, con todo mundo, que
todo el mundo le diga... o por lo menos yo cuando estaba sola "Ahh no, que
mi marido está preso por guerrillero", pues eso es algo que a uno como que
lo señalan, como que... entonces son siempre cosas que uno no, uno no las debe
vivir, porque como le digo si uno si era las cosas vaya y venga
ENT: ¿Y cómo hacían o qué ha pasado para que eso ya no se dé
así?
TEST: No, la verdad uno ya como que se olvida de las cosas, dura
uno el tiempo como con el resentimiento, como con... pero ya lo último, no ya,
lo único que tiene uno que pedirle a Dios que lo ayude a salir adelante
ENT: ¿Cómo lo tomaron sus hijos?
TEST: Pues duro porque imagínese, tal sería que mi niño
pequeñito cuando era visita yo lo llevaba a ver el papá, y en una salimos de
allá en la tarde, y en la noche me dice "mami, será que no podemos llevar
un martillo y hacer un hueco pasa sacar a mi papi de allá", entonces son
cositas de que igual a mí me dio muy durísimo que me enfermé, en 8 días quedé
así, porque no podía ni dormir, y mi hija la mayor pues a ella le tocó mucho
verme así, o sea son cosas que de pronto las ve uno, no tanto físicamente sino
moralmente, porque igual físicamente uno está acostumbrado a trabajar y a
bregar a salir adelante, pero moralmente son duras, durísimas porque igual son
cosas que uno nunca las espera, por qué porque uno nunca le hace mal a nadie,
si uno hubiera hecho maldades las esperaría que en cualquier momento voy a
tener a la cárcel, porque estoy embarrado; pero una persona que trabaja, una
persona que no le hace mal a nadie, que uno solo trata de darle mejor a sus
hijos, de tratar de darles el mejor ejemplo y llegan 2, 3 personas y acaban con
todo, con todos los sueños, con todas las ilusiones, con todo lo que uno tiene
preparado, con todo lo que sueña... y lo que dice sumercé, la autoestima se
baja porque la gente me va a señalar, ya la gente me va... o sea en muchas

cosas le afecta a uno mucho, sí...
ENT: ¿Por ejemplo sus hijitos le contaban si algo pasaba en el
colegio, les decían algo?
TEST: No, no, ahí no por lo que es una veredita chiquita, todo
el mundo como que lo conoce y todo el mundo como que más bien le tenía
compasión, como "ay, que se lo llevaron, pobrecito"
ENT: Bueno, eso es algo positivo
TEST: Pero que lo rechazaran no, porque igual todos son hijos de
los amigos de uno, que todo el mundo lo conoce uno, sí, pero de pronto si, uno
no deja de sentirse mal
ENT: ¿Qué pasó después? esto digamos sus hijitos qué han hecho
hoy en día, ya han pasado 12 años, 13 años, ya están grandes
TEST: Sí, por lo menos ya todos... no, sólo el menor de todos
está solito, pero los otros tienen su hogar sus hijos, cada uno tiene un hijo,
FAMILIAR 2 vive al pie mío, al pie de mi casa, los otros sí viven... 2 viven en
------ el otro vive en -------ENT: ¿Trabajan, con sus familias?
TEST: Sí, tuvieron su familia gracias a Dios, han salido
adelante, estudiar...
ENT: ¿Hoy en día cómo se siente sumercé, después de haber vivido
eso y después de ver que sus hijos están...?
TEST: Le doy tantas gracias a Dios que jamás mis hijos salieron
por allá, que me los protegió de lo que menos quería yo que mis hijos fueran a
dar por allá, le doy gracias a Dios porque tengo 5 hijos que son unas personas
de bien, personas que no le hacen mal a nadie, y tal vez eso fue lo que les
enseñamos, a ser responsables con ellos mismos, tienen sus hogares, tienen
todo, bueno no están ush que digamos que tienen demasiado, pero gracias a Dios
están bien
ENT: ¿Y sumercé qué cree, qué se puede hacer para que eso no
vuelva a pasar, para que no vuelva uno a vivir lo que sumercé ni sus hijos
vuelvan a vivir una situación?... de pronto FAMILIAR 2 que tiene un hijo, que
alguna vez ella fuera a vivir eso con su hijo... ¿cómo se hace para que acá en
---------no vuelva a pasar la guerra?
TEST: Ayy no sé, son cosas que uno... pero la verdad uno no
quisiera y ojalá Dios quiera que nunca vuelva a pasar, yo siempre digo eso, por
lo menos sigue estando la noticia de que otra vez se fueron... uno le da temor,
le da de todo y dice "Dios mío, ojalá nunca volvamos a vivir lo que
vivimos", porque es que nosotros vivimos no sólo lo de que se lo llevaron
a él, nosotros vivimos muchos enfrentamientos donde queda uno que no sabe ni
dónde esconderse, ni... Entonces no, pues la verdad yo digo que la paz la hace
cada quién, la paz la hacemos cada quién con nuestro ejemplo, con nuestros
actos, si nosotros criamos hijos violentos va a ver violencia, si nosotros
criamos hijos sanos va a haber paz
ENT: ¿El menor vive con usted?

TEST: Está prestando servicio
ENT: ¿Y cómo ha sido la experiencia de saber...?, ¿Él se acuerda
de eso, cuando veía esos guerrilleros junto a los otros?, ¿y qué dice de todo
eso, de las armas, de...?
TEST: Sí, sí claro. No, pues él de todas maneras se fue a
prestar servicio y aún quiere como quedarse allá y él dice que él sueña es con
que algún día él tenga cómo llevarnos de acá a nosotros para una ciudad, que él
no quiere... o sea él siempre me dice "mami yo quiera llevármela de acá,
que no estén acá, que estén en una ciudad"
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Por lo mismo que antes, porque de todas maneras él sueña
de pronto con quedarse en el ejército, él cree que a lo mejor estar allá que de
pronto vengan contra nosotros, en cambio él dice "mami por qué no
vende", pero entonces no es posible...
ENT: ¿Sumercé sí se iría a la ciudad?
TEST: Ayy sí
ENT: ¿Ya no quiere más campo?
TEST: Pues el campo es muy lindo, y gracias al campo he tenido
lo que tengo y enseñé a mis hijos a trabajar y a ser personas de bien, porque
el campo es mucho más sano que la ciudad... pero si, ya mis hijos están todos
en la ciudad, ya... pues sería chévere uno como unirse a ellos
ENT: ¿Y qué dice su esposo?
TEST: Que no, que la ciudad es muy fea, que la ciudad es muy
aburridora, que mientras estemos todavía con salud que ahí nos quedamos
ENT: Eso está implicado, cierto
TEST: Sí, porque de todas maneras pues es muy diferente las 2 el
campo y la ciudad
ENT: ¿Y sumercé cómo ve la situación acá?, ¿quién era el que les
decía que el hecho de haber sido una detención arbitraria no tenía que ver con
que fuera víctima?
TEST: Pues lo que nos había dicho era que lo de las víctimas era
separado de eso, que porque eso había otra entidad, donde uno podía ir a poner
demanda, no sé qué... pero la verdad pues nunca, por eso nunca habíamos venido
a la reunión, siempre nos había dicho que eso era como aparte
ENT: ¿Alguna de las personas que en ese momento detuvieron les
surgió la denuncia, o todos están así de que les archivaron el proceso?
TEST: Pues de que yo sepa a nadie le ha salido
ENT: A nadie le salió... porque sí es bueno, ¿pero ellos nunca
estuvieron juntos?
TEST: No, eso como los mandan a parte
ENT: ¿Y ese abogado nunca más se supo nada de él?
TEST: Lo que pasa es que el abogado que nosotros habíamos
colocado, él murió y quedo encargada como una hija, algo así, a lo último por

allá no volvimos por allá a molestar tampoco con eso, ya está uno libre, ya
dejemos que...
ENT: ¿Ya no volvieron nunca más, o sea en su casa ya nadie pasa
por ahí?
TEST: No, porque ahorita vivimos en la ----------...
sí claro, nosotros con el tiempo nos vinimos de la finca, pues aún la tenemos,
pero entonces él solo va por allá a ver el ganado y ya, vuelve, pero vivimos a
la orilla de la carretera
ENT: ¿Su esposo es perteneciente a la Junta de Acción Comunal,
en algo?
TEST: No, él no
ENT: ¿Nunca ha sido de nada de eso?, ¿por qué?
TEST: No, pues casi no le gusta nada, ahí a veces se busca líos
uno... siendo líder todo el mundo lo... que no hizo, que del otro, que no
hizo... entonces no, para evitarse uno conflictos con la misma comunidad y con
los mismos amigos, mejor no
ENT: Sí es verdad.... Bueno, yo ahorita entonces si me permite y
le tomamos una foto y la idea es que podamos entrar este hecho victimizante
dentro del informe ya que sí es una detención arbitraria ya que se vivieron 5,
casi 6 meses en una situación compleja, que tiene que ver con el conflicto
armado, entonces usted sí es parte de lo que se está haciendo, ¿qué es lo que
se espera?, pues que le día de mañana nunca más vaya a pasar eso y que no los
obliguen a hacer cosas que
TEST: Que uno no tenga que hacer, si
ENT: Nada que hacer por vivir, ciertos casos, entonces ojalá que
pues ahorita no pase nada de lo que sumercé dice... toca es continuar
haciéndole a la construcción de paz y hacerle porque qué más
TEST: Sí, de todas maneras, sí.
ENT: Listo señora TEST.

