AUDIO HTTPS://SIM.COMISIONDELAVERDAD.CO/EXPEDIENTES/PUBLIC/TRANSMITIR/
21534
ENT: Muy buen día estamos ---------de 2019 en el municipio de ----- centro, con la señora
TEST hicimos lectura de consentimiento informado, posterior firma y vamos a iniciar con
la toma del relato, muy buenos días señora TEST ------TEST: Buenos días
AUDIO HTTPS://SIM.COMISIONDELAVERDAD.CO/EXPEDIENTES/PUBLIC/TRANSMITIR/
21538
TEST: Bueno, yo, yo era una niña muy mediana, tenía como 9 años cuando a mí me
reclutaron, yo vivía en una finca con mi mamá y mis hermanos; con mi hermano. Nosotros,
nosotros vivíamos ahí y la señora de ahí nos hizo, me hizo llevar que porque yo maltrataba a
mi mamá cuando, porque eso fue lo que a mí me comentaron: que yo le maltrataba a mi
mamá, cuando era la señora la que maltrataba a mi mamá, la que nos pegaba a todos.
ENT: ¿Quién era esa señora?
TEST: La señora CONOCIDA1 ella fue una señora que nos recogió a nosotros cuando, recogió
a mi mamá y nos recogió a nosotros y nos llevó a trabajar allá.
ENT: ¿Nosotros eran cuántos?
TEST: Nosotros eramos 2 con mi hermano FAMILIAR1.
ENT: El mayor
TEST: Mayor, él está desaparecido. Entonces una vez vinimos nosotros acá a -----y vine con
la señora CONOCIDA1---- ella, nosotros traíamos cosas qué vender y ese día, recuerdo muy
bien que ella fue y habló con los comandantes que cuando eso, estaban acá, entonces ella
habló con ellos y ellos fueron y me recogieron, pasaron, no le pasaron a la buseta sino que se
quedaron detrás de la buseta, esperando que llegara la buseta primero porque la señora iba
en la buseta, nosotros íbamos en la buseta, y apenas llegamos allá la señora nos, se fueron a
hablar con la señora CONOCIDA1y ya, dijeron que no, que me llevaban a mí, y a la fuerza me
tocó irme, a la fuerza me llevaron
ENT: ¿Tu hermano iba ahí?
TEST: No señora
ENT: Él no estaba ahí
TEST: Él ya no estaba ahí cuando eso
ENT: ¿Él en dónde estaba en ese momento?
TEST: Él estaba por allá corriendo porque él trabajaba, él ya se había ido, como él era mayor
que yo entonces ya no
ENT: ¿Todavía no se había desaparecido?
TEST: No señora
ENT: Todavía no. Entonces tú te vas
TEST: Sí señora
ENT: Un mes
TEST: Un mes, yo duré un mes allá
ENT: ¿quién te llevó?
TEST: Eh, eh, me llevó un hombre, se llama RANGO1 el otro señor pues no me acuerdo el
nombre, también fue, los dos comandantes que estaban acá en -----que fueron los que me

llevaron pero lo único que sí me acuerdo es que se llama RANGO1 el otro no me acuerdo el
nombre
ENT: ¿Eran de qué grupo?
TEST: Ay no sé, cómo la FARC, creo que eran
ENT: ¿Eran guerrilla o paramilitares?
TEST: Como paramilitares
ENT: Paramilitares... ah ok ¿cómo le decían que tú te acuerdes, que le decían el comandante
tal o al que más nombraban entre ellos?
TEST: No, pues no, como casi no la pasaba ahí, o sea, yo casi, yo mantenía era retirada de la...
porque allá lo único pues, que lo único que nosotros hacíamos era dormir, comer y dormir, a
mí por ahí veces por las mañanas era cuando nos todos, nos hacían formar y nos ponían a
trotar pero de resto dormir y comer, entonces yo pues la mayoría pasaba por allá acostada
ENT: Acostada
TEST: Sí
ENT: Yo... los que te cogieron del bus, o sea, cuando te bajaste del bus ¿era RANGO1?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y la otra persona?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Tenían un apodo, se decían algo o...?
TEST: No, no me acuerdo, no me acuerdo del apodo cómo era que lo llamaban, no, no me
acuerdo... no
ENT: ¿Y él era un, ya un señor?
TEST: Sí señora, ellos ya eran, ya
ENT: ¿Y te cogieron ya con los otros o cómo fue la acción?
TEST: Eeee yo me fui para adentro, ellos llegaron y hablaron con la finada, con la señora
CONOCIDA1 porque ella ya murió, entonces ellos fueron y hablaron y dijeron, y después ya
lo que hablaron con la señora a solas, ya se fueron a hablar conmigo y me dijeron que no,
que me tenía que arreglar, que me cambiara que no llevara nada que porque allá me daban
todo, entonces nosotros, yo les dije que no, que yo no me quería ir, que yo no quería que me
llevaran y me dijeron que no, que me tenía que ir a las buenas o a las malas porque si no mi
mamá era la que iba a pagar los platos rotos.
ENT: ¿En dónde estaba su mamita en ese momento?
TEST: En ese momento ella estaba con nosotros en la finca de la finada CONOCIDA1
ENT: ¡Ah! Ella estaba, o sea, ella se dio cuenta de todo
TEST: Sí, sí señora, entonces ¿qué me tocó hacer?, cambiarme y me llevaron, ese día
nosotros fuimos 3 compañeros pero compañeros, pongámosle, o sea, muchachos que ya
tenían listos para recoger, nos fuimos tres, ya de aquí para abajo, nos llevaron [INTERRUP]
ENT: ¿En qué los llevaron?
TEST: En un, en un carrito
ENT: ¿Tú recuerdas cómo era el carro?
TEST: Era un carro blanco, pequeñito, carpa'o, en el carro
ENT: Y iban 4, 3...
TEST: Eeeee, iba... íbamos los 3 muchachos, íbamos 2 mujeres y 1 muchacho y los 2

comandantes, nos llevaron hasta ---------- creo que era, ahí ya nos entregaron a una casa, ahí
nos dejaron esa noche, al otro ya nos llevaron en otro, en una camioneta, volquetin.
ENT: ¿Qué hablaban entre ustedes? ¿Hablaban entre ustedes, con los otros chicos?
TEST: No, yo me la pasaba llorando, yo la pasaba llorando, yo con nadie me había hecho
amiga, con nadie, yo no, yo siempre la pasaba muy apartada de todos
ENT: ¿Ellos tenían armas? ¿Los comandantes?
TEST: Sí, sí señora
ENT: Cuando te llevan tú... ¿en dónde vivías tú, en qué vereda?
TEST: La ---------ENT: ¿Eso es de cuánto de acá?
TEST: Eso es acá, como a cinco minutos en carro
ENT: ¡Ah, no, no es nada, es allí no más!
TEST: Es aquí no más, cerquita, es aquí por la central
ENT: Y ellos estaban era allá, ahí en esa...
TEST: Ellos vivían acá en ----- los comandantes
ENT: ¿Y se paseaban con las armas por acá en ----- por todo lado, con la gente?
TEST: Sí, sí acá estaban
ENT: ¿Vestidos de qué?
TEST: No, ellos vestían así como de civil
ENT: De civil, como nosotros
TEST: Sí
ENT: Lo pasan, en ----------los llevan en otro carrito
TEST: En otro carro
ENT: ¿Qué pasa? ¿Para dónde, sabes?
TEST: Ya nos llevan, ya no sé para dónde, porque pues como no conocía por allá, entonces
ahí ya nos movieron de un lado para otro, o sea, pogámosle hoy, llegar ahorita, nos dejan en
----------y de ahí ya nos sacan de ahí al otro día para donde estaba las, el grupo, para una
vereda, de ahí ya uno dura un tiempo, ya que llegó las -ah que llegó las tropas del ejército,
que toca salir-, arrancaba uno, tonces siempre mantenía uno dos noches en un lado, en una
vereda y dos noches en otra y así
ENT: ¿Y eran qué, como carpas o qué?
TEST: No, eran casas
ENT: ¿Casas de la gente?
TEST: Sí, habían casas
ENT: ¿Y habían campesinos, ellos llegaban?
TEST: No
ENT: No, nada
TEST: No, nada, allá era muy solo, allá no, por allá sí había una parte que yo nunca fui que
fue a comprar leche, que ellos iban a comprar la leche
ENT: ¿Era a pie?
TEST: Sí
ENT: ¿Cocinabas tú?
TEST: Sí, yo una vez, como una vez cociné porque nos rotaban, el turno era -Bueno, este

grupo- decían el día antes, nos formaban -Bueno, este grupo cocina tal día-; pues una vez me
hice ya, después, después que ya llevaba varios diiitas allá llegó una, llegó un muchacho y ya
nos hicimos amigos, fue el único amigo que en realidad tuve, más que un amigo fue mi
primero novio que tuve
ENT: Allá, adentro
TEST: Sí. [audio: jujum], allá adentro del grupo armado, fue el primer novio que tuve y a él lo
pusieron a cocinar y pues yo me, ahí sí como dicen, yo me puse a ayudarle a cocinar,
después ya me tocó con otro grupo cocinar [audio: risas]
ENT: ¿Era como tu labor?
TEST: Sí
ENT: ¿Eran abusivos contigo, los señores, esos señores?
TEST: El comandante, el primero comandante era el que más molestaban estaba encargado
de ahí
ENT: ¿RANGO1?
TEST: No, no, ellos no porque ellos nos llevaron hasta ---------ENT: Ah, y ahí los...
TEST: [CONT] ahí nos dejaron, ellos ya regresaron para -----porque ellos se encargaban era
de acá, de reclutar la gente acá en ----ENT: ¿Y te acuerdas de cómo se llamaba ese comandante tan atrevido?
TEST: No los nombraban, o sea, el problema es que, que allá no los nombraban como, ¿cómo
le dijera?, por los nombres
ENT: Sí, por el alias
TEST: Sí, por el alias pero no me acuerdo así, sus alias, cómo era que les decían, yo estaba
muy pequeña cuando pasó eso
ENT: ¿y ese comandante cómo era abusivo contigo?
TEST: Él nos hacían trotar todos los días, a mí me pegaba en la barr... el estógamo que
porque yo era gordita de barriguita, entonces me decían que yo estaba embarazada, decían
que yo estaba embarazada, a mí me pegaban y me chuzaban con una, con un palo en la
barriga que para que yo perdiera el bebé... cuando eso eran falsas cosas porque yo era una
niña, yo no tenia sino 8 o 9 años y, ¿y qué?, y qué embarazada, yo qué nada de embarazada y
eso me hacían la vida imposible por eso, ya a lo que llegó el otro comandante, el propio
comandante tampoco me acuerdo cómo lo llamaban, eeee, ya era un poquito más buena
gente, él me protegió, él no dejó que me siguieran maltratando de esa manera, la, pues él ya
me maltrataba como era, violación, él estuvo conmigo
ENT: ¿Él te cogió para él?
TEST: Él me cogió como para tener sus noches, lo mismo a mi compañera la cogió como
mujer y a mí me tenía para pasar las noches cuando ya no quería estar con mi compañera,
con la que nos llevaron entonces a mí me, me mandaba a llevar con una hermana y ojalita no
fuera y verá.
ENT: ¿En ese mes?
TEST: Sí señora, dentro de ese mes
ENT: Entonces, te cogía y te hacía eso... ¿recuerdas el apodo de él?
TEST: No, no, a él siempre lo llamaban que comandante, comandante, pero, ah sí, no me

acuerdo
ENT: Te acuerdas de él
TEST: Sí, sí, yo me acuerdo de los rostros, yo me acuerdo muy bien de ellos
ENT: Pero no de los apodos
TEST: De los apodos no
ENT: ¿Qué paso, qué siguió pasando? Igual tú tenías un amigo, ¿tu amigo sabía todo esto que
pasaba dentro del grupo?
TEST: Él también era nuevo, él venía de -------- a ver, pongámosle a él lo llamaban
CONOCIDO2
ENT: ¿Y a ti?
TEST: A mi me llamaban por el apellido, -------- Me decían TEST venga que la necesito- y así,
o lo mismo a él, pero casi la mayoría la pasábamos solos
ENT: ¿Con él tenias tú relaciones sexuales?
TEST: Después pues seguimos, él llegó como a los 8 días hicimos amistad, después de una
amistad ya fue, nos enamoramos, sí, después
ENT: En ese mes...
TEST: En ese mes estuvimos juntos
ENT: ¿Ellos sabían, lo otros?
TEST: Sí, ellos sabían
ENT: ¿Y qué te decían por eso?
TEST: No, nada
ENT: Nada
TEST: Nada porque allá uno podía tener cualquier persona como...
ENT: ¿y él sabia que el comandante te llamaba para eso?
TEST: Sí
ENT: ¿Y qué decía, qué te decía él?
TEST: Pues que, pues a él no le gustaba muy bien porque de todas formas pues ya era novia
de él y pues era embarrada estar con otra persona así, pero como él muy bien sabía que era
obligada que no era porque yo en realidad quería estar con él
ENT: ¿A los hombres no los abusaban?
TEST: No
ENT: En ese sentido sexual
TEST: No, sólo las mujeres
ENT: ¿Cómo empezó a cambiar, o qué fue lo que sucedió para que no hayas seguido allá?
TEST: Pues, decían que, pues supuestamente que a nosotros nos hacían unos exámenes que
para que no quedáramos embarazadas, o sea, nos hacían, primero nos hacían tomar droga
para que no quedáramos embarazadas, después ya nos hacían que exámenes que para saber
si sí servía uno para irse realmente para el grupo para a donde estaba la, entonces pues
supuestamente que a nosotros nos hicieron los exámenes, nos miraban, nos hacían... y
decían que no, que nosotros no servíamos para eso
ENT: ¿Y tú por qué crees que no servías para eso?
TEST: No sé
ENT: Según tú, no según eso, según tú

TEST: No sé, pues para mí de pronto porque yo, o sea, a mí no me gustaba ni siquiera
cuando dejaban las armas ahí los comandantes a mí, que a veces me las dejaban que las
tuviera, yo nunca permitía que me dejaran un arma, entonces yo creo que por, para mí, no
servía por eso, porque a mí no me gustaba coger un arma y mucho menos amenazar una
persona con un arma, jamás
ENT: ¿Y los ponían a ustedes a entrenarlos para eso, para disparar y esas cosas?
TEST: E, pues sí, pero entonces como le comento a mí no, no me gustaba, el comandante
pues decía -No-, y no, es que el comandante con nosotros fue distinto, o sea, como con los
demás compañeros, él fue distinto con nosotras
ENT: ¿Por qué crees?
TEST: Porque así, así él me haiga violao, haiga hecho lo que haiga hecho conmigo, o sea, fue
la persona que tuvo el compromiso de no permitir que nos pasara, me pasara nada a mí ni
nada a mi compañera, porque él mismo le dijo, le dijo a un muchacho -Bueno, nos vamos me
hace el favor- dijo, -me hace el favor y sumercé empaca sus cosas-, le dijo, le dijo a mi
compañera también le dijo -nos vamos-, yo les pregunté que para dónde nos llevaba y dijo Se van para su casas-, entonces por eso digo que también, el comandante tampoco permitió
que nosotros nos fueran a llevar por allá y él vino y nos trajo hasta el caserío donde uno
cogía una buseta, no recuerdo qué parte es, y ya, ya ahí nos mandó en una buseta, él pagó los
transportes, directo a ----ENT: ¿Tu compañera era de acá de -----?
TEST: Sí, ella vive de -----para'bajo
ENT: ¿Ella, llevaba lo mismo que tú, el mismo tiempo?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Tú la conocías?
TEST: No
ENT: La conociste allá
TEST: La conocí ya cuando nosotros nos llevaron
ENT: ¿Sabes de ella, dónde está?
TEST: No señora, lo único que me acuerdo de ella es que, que el día que nosotros
llegamosRANGO1 el que me reclutó, estaba en -----con el otro comandante y a ella, a
nosotros nos llamaron, a nosotros nos llamaron y él estaba en una discoteca, mi compañera
se fue para allá, yo me fui para la finca para donde la finaba CONOCIDA1, , yo todavía no
sabía nada y no volví a saber nada de ella, ni del compañero, mi compañero pues
supuestamente después [INTERRUMP]
ENT: Tu novio
TEST: No, el compañero, muchacho que íbamos, [CONT] supuestamente lo habían matado, a
él se lo llevaron realmente para el grupo, ya lo sacaron de ahí, de donde, porque
supuestamente donde nosotros estábamos era el sitio a onde instalaban la gente para que la
gente se quedara ahí y ellos verificaban que cuáles servían y cuáles no, ya si era a medida de
qué, ya miraban que la gente veía un camión y bueno se recogía cuántos, 10. 20 muchachos,
muchachas se las llevaban
ENT: ¿Tu novio?
TEST: De él... nunca volví a saber nada, ni sé nada de él, no sé qué paso con él, si él está vivo,

está muerto, si se lo llevaron, no sé absolutamente nada
ENT: Tú no pudiste ni despedirte de él
TEST: Me pude despedir pero ninguno, ninguno volvimos a saber
ENT: Tú no le dijiste como -Mira, yo vivo en tan lado, cuando pueda vaya...TEST: Pero, cómo, cómo, porque despedirse -chao-, beso y ya, no podíamos hablar ni nada
ENT: ¿Volviste a ver a esos comandantes después?
TEST: Sí, lo he visto una vez, iba en el bus, iba en el bus para -----------pero yo iba hasta aquel
lado no más, él iba en el bus, él iba en el bus pero yo lo miré, yo me puse muy nerviosa, yo
anhelaba que parara el bus, porque cuando yo hice así, él man me miró y el man me conoció
a mí, y yo, yo me bajé del bus pero yo quedé en shock porque yo cuando lo miré, lo volví a
ver
ENT: Viviste otra vez todo lo que habías...
TEST: y siempre lo recuerdo, yo lo recuerdo como si hubiera sido hoy
ENT: ¿cómo si hubiera sido hoy?
TEST: O sea, como si hubiera sido ayer las cosas que pasaron
ENT: ¡Ah ya, ya! o sea, lo tienes muy fresco
TEST: Sí, para mí es algo que, que nunca lo puedo, que nunca lo puedo olvidar, por qué no lo
puedo olvidar, porque significó algo como triste, doloroso, ser reclutada por esa gente,
violada, como me dolió como cuando hubo la reunión pasada que yo me puse mal porque,
pues yo tanto no me dolía la desaparición de mi hermano, lo que yo había vivido cuando dijo
un compañero que cuando venían y se llevaban los niños, como lo repito, yo fui una niña
que a mí me reclutaron, entonces yo lo viví en carne viva
ENT: Y recordaste
TEST: [CONT] y recuerdo, recordé todo, me puse muy mal, hasta, los compañeros, los que
vinieron a hacer la reunión, ellos me consolaron porque me, duramos, acá vinimos y nos
encerramos acá a hablar con un, con una compañera y me ayudó para sentir.
ENT: Poder hablar, poder hacer un trabajo, tú tienes que hacer un trabajo de sanarte ¿no?
TEST: porque por eso, por eso me ayudó harto porque la verdad no, o sea, no estaba
preparada para, ese día fue terrible y a mí esa conversación que tuve con los compañeros,
les agradezco en el alma porque me ayudaron para poder hoy haber hecho esta entrevista,
si no, yo no había podido hacer la entrevista porque pues me duele en el alma por dentro,
quisiera llorar, porque
ENT: Ya te desahogaste, pero igual lo estás sacando...
TEST: Lo saco, lo saco para que se vaya de mi vida y que nunca regrese [audio: llanto]
ENT: Además tienes una última acción que es ese bebé que está allá afuera
TEST: [audio: risas] sí, tengo un hijo, tengo dos hijos, no sé si, si por los medicamentos que a
mí me ordenaron, que me estaban dando allá mi hijo el mayor nació enfermo, él está en
estos momentos en ------- nos tocaron internarlo, él tiene problemas de agresividad
ENT: ¿Cuantos años tiene?
TEST: 11 años, eeee, pues yo le hecho la culpa mucho a los medicamentos porque yo quedé
embarazada, me fui para ---------- después que ya regresamos de, me soltaron
ENT: Eso fue un año, tenías 9 años. Tú después, me estabas diciendo que volviste a ver a ese
señor ¿cuántos años tenías cuando lo volviste a ver? ¿cuanto tiempo había pasado?

TEST: No había pasado sino por ahí unos, como... ayyyy, no recuerdo bien, bueno, al fin yo lo
miré, los días que yo estuve acá en ----- yo lo miré
ENT: ¿Pero tu estabas ya viviendo en otra parte o cómo era?
TEST: No, yo vivía todavía en el mismo sitio, yo de ahí, ya visto pues que ya pasó la siguiente
historia para tener mi hijo, de ahí ya, es que a mi no me querían tener ahí la señora, ella no
quería que yo estuviera ahí, a mí me tocó irme para ---------- una una muchacha me ayudó,
me dijo -váyase conmigo para ---------- yo le pago los transportes, vamonos para ---------- me
ayuda, me acompaña mis papás
ENT: ¿Cuántos años tenías ahí?
TEST: Eso tenía como 9 años, eso fue de recién que salí de allá y pues yo me dolía en el alma
de dejar a mi mamá, pues me fui, allá viví, llegué allá, me trataron bien, viví seis años, a los
seis años regresé, regresé acá a -----y sí, como, después, después de los 6 años fue cuando
volví a ver a RANGO1 porque supuestamente a él lo tenían, que él había estado, ya lo habían
detenido pero que había salido libre entonces fue por ahí cuando lo miré, entonces ya, pues
allá ya tuve mi hijo, el papá de mi hijo también me violó
ENT: ¿Y él de dónde, de la vereda?
TEST: En --------ENT: ¿Y qué, por qué te violó?
TEST: Porque, bueno, pues él era, él era, hermano de la muchacha que me llevó, me mandó,
o sea la que me colaboró para que me fuera para allá, él era hermano, entonces, él
prácticamente, como yo estaba en esos momentos que yo necesitaba un abrazo, necesitaba
un apoyo él se aprovechó de la situación, me cogió, me violó, me cogió como mujer así yo no
hubiera querido, él me pegaba, me maltrataba todos los días, yo no podía hacer nada, quedé
embarazada y nació el niño. Duré los 6 años que duré allá viviendo, me tocó dejar a mi hijo
porque la comisaría de familia a mí no me lo dejó traer
ENT: ¿Y tú viviste con él?
TEST: Duré viviendo 6 años, los 6 años que llevé viviendo con él, nosotros seguimos
viviendo esos 6 años, ya de ahí nosotros nos separamos, nos vinimos para una misa, me
trató mal, dijo, porque yo me había venido adelante porque yo tenía, yo estaba en
ORGANIZACION PUBLICA1 en -------y tenía que pasar unos papeles antes de medio día y si
no los pasaba antes de medio día salía del programa porque eso es, allá era muy regines,
entonces que porque yo me había venido adelante, había dejado a mí, a la mamá de él, mejor
dicho a mi ex suegra, la había dejado sola atrás y que porque no me miraba él, me dijo que
ya, que yo no sé qué, que yo estaba por allá quién sabe con quién estaba, cuando yo estaba
haciendo los papeles, yo fui y pasé los papeles, salí y me fui para la misa y que porque no me
había visto en la iglesia me formó el problema y yo estaba allá, yo estaba en la iglesia en la
misa porque el niño, hasta el niño fue, sí, hasta donde yo estaba.
Nosotros, yo de esto dijo, después que salimos de la iglesia dijo -Usted me las va a pagar,
usted me las va a pagar, allá en la casa arreglamos cuentas-, pues yo ya sabía qué iba a
pasar, a mí me regalaron, la gente del pueblo me regaló pa los transportes, a mí me
estimaban muchísimo, en ----------yo soy, yo llego allá, a mi me estiman mucho porque yo
hice mucha amistad allá. Me regalaron, me dijeron -No, tome mija, váyase, váyase para su
tierra, busque otra vida-

ENT: ¿Sabían que el señor te maltrataba mucho?
TEST: Ellos sabían, me advirtieron, me dijeron -Váyase-, yo regresé, me tocó dejar con el
dolor en el alma, me tocó dejar a mi hijo y ya estando allá me enteré que mi hermano había
desaparecido, se llamaFAMILIAR1 estando ahí me enteré que él había desaparecido, que ya
hacía varia, vario tiempo que no se sabía nada de él, porque yo no, o sea, yo no me
comunicaba acá pa eso, nadie, yo, en 6 años [INTERRUP]
ENT: ¿Tu mamá?
TEST: Mi mamá ella siguió ahí con la finada CONOCIDA1 ella vivía ahí, pues ella me decía a
mí los hijos, los hijos de la...
ENT: ¿De la finada CONOCIDA1
TEST: Sí, [CONT] ellos me decía que, que ella estaba bien, que no me preocupara que ella
estaba bien, entonces...
ENT: ¿A tu hermano quién se lo Llevó?
TEST: No sabemos, porque, no sabemos si fue un grupo armado que se lo haiga llevado, no
sabemos absolutamente nada de él porque yo pasé papeles para la ORGANIZACION
PUBLICA2 para, de mi hermano, pero entonces a él, no está activo porque él no aparece
como desaparecido, sí, entonces
ENT: Y tu mamá, ¿tu mamá vive?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y ella se declaró víctima? ¿Hizo los papeles por tu hermano?
TEST: Yo pasé todo
ENT: Fuiste tú
TEST: Yo todo, todo lo que ha hecho, todo lo ha hecho yo porque pues ella es una persona,
ella primero no tiene estudio, ella no sabe qué es, cómo hacer algo, bueno, pongamos ahí
también, pues yo no tuve estudio pero más o menos
ENT: Pero te sabes mover un poco más
TEST: Sí
ENT: ¿Ya quedó como desaparecido o todavía no?
TEST: No, +el todavía no aparece como desaparecido, entonces prácticamente,
absolutamente nada se puede hacer porque en la ORGANIZACION PUBLICA2 a mí me tocó
hacer declaraciones, me mandaron a hacer declaraciones extrajudiciales, autenticadas y
todo para pasar, de nada me sirvió, gasté fue plata en eso| porque absolutamente que -no,
que eso no servía-, que tocaba que dijeran que un grupo armado pero es que quién iba a
decir, cómo se les ocurría que uno iba a decir "Un grupo se lo llevó", si es que nosotros no
teníamos pruebas
ENT: Y todavía no hay pruebas...
TEST: No hay pruebas
ENT: no se sabe por ahí que digan: No, sí, se lo llevaron, se desapareció de dónde, de la casa,
del trabajo...
TEST: Bueno, él estaba, estaba en ---------- creo que era donde estaba, como en ----------era
que estaba, él, dicen, él dicen que él tenía una mujer, una mujer que era de ----------- ------ella, supuestamente ellos tuvieron sus, creo que él estaba viviendo con ella, pues yo estaba
en ----------pero yo no sabía absolutamente nada de eso, ellos estaban allá, ellos tuvieron una

niña la cual no sé el paradero, ni de la mamá ni de la niña, él se comunicó cuando habían, los
teléfonos fijos acá en ----- cuando eso él se comunicó a la casa donde la casa de la señora
CONOCIDA3 diciendo que él, que le dijera a mi mamá que él, que era papá, que él tenía, él
había tenido una niña y nuca más él se volvió a comunicar.
ENT: Y así quedó
TEST: así quedó porque no se supo nada más, pues él sabía en dónde estaba mi mamá y
pues, yo digo que si él estuviera vivo él vendría aunque sea a ver a mi mamá, porque él, o
sea, a uno nunca se le va a olvidar en donde están sus padres o acá en -----le podrían decir No, su mamá está en tal lado, su mamá, no, su mamá está bien, su mamá está enfermita, su
mamá está en tal lado-, porque acá todo el mundo nos conoce en -----entonces pues para mí,
me gustaría sí, saber qué pasó con él, poder saber si él está vivo, está muerto, qué pasó pero
es que ni los papeles siquiera aparece como, con papeles
ENT: Bueno, ahorita tomamos esos datos, en todo caso, parte de todo esto que tú estás
contando es como armar la historia pero también darnos cuenta hasta qué punto no han
sido reparadas las cosas, a ti, tú, ¿denunciaste que fuiste reclutada?
TEST: Sí señora
ENT: Ajá, y con eso te dieron, ¿te han dado indemnizaciones, te han dado...?
TEST: Eeeemmm no, eeee nosotros, yo fui gracias a Dios y le doy gracias a esas personas
que me dijo, me dijo una señora -Bueno mija-, se llama CONOCIDA4 me dijo, dijo -¿Mija ya
fue y puso la denuncia?-, yo dije -¿denuncia de qué?-, dijo -pues que mija fue reclutada-, yo
dije -no es que a mí no me han dicho nada-, dice - no mija es que usted tiene que ir y hacer
eso en, hable con el personeroENT: Acá
TEST: Sí señora, dijo -Vaya y hable con el personero-, yo pues, sí, me vine, me hablé con el
personero, puse la demanda, me pronuncié, dijo -Esto ya se debería haber hechoENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Ay no me acuerdo, como el 2000 creo
ENT: ¿El 2000?
TEST: Sí porque, ay no me acuerdo hace cuánto que salió el doctor CONOCIDO5
ENT: ¿Cuántos años... cuándo naciste?
TEST: ---- de ----- de 1989
ENT: Acabaste de cumplir años
TEST: [audio: risas] sí
ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: En, aquí en ----ENT: ¿En qué vereda, allá donde dijiste?
TEST: No señora, yo nací en, no, en el centro de salud no porque, no, yo nací, pues, aquí en
-----en el centro, pero en una casa, casa hogar
ENT: Entonces cuando pasó eso fue en el 90, en el 90 no, en el 98 cuando te llevaron
TEST: Sí señora
ENT: Cuando te llevaron. En el 98 y me estás diciendo más o menos, cuando te llevaron fue
en el 98, después pasaron 6 años, entonces
TEST: Sí señora

ENT: [CONT] ahí estamos ----- volviste en el 2004 acá y de ahí al cuánto tiempo denunciaste,
que te acuerdas, desde que volviste
TEST: Eso fue como a los, como al mes, me parece, como al mes fue que puse la denuncia,
mes dos meses, por ahí así, más o menos por ahí así
ENT: Como al mes, ok. ¿A ----------fue que te fuiste?
TEST: Sí señora
ENT: ----------. Volviste a vuelta
TEST: Voy para allá de visita
ENT: De visita. ¿Qué pasó con el papá de tu hijo?
TEST: Él sigue allá en ---------- nosotros no nos tratamos ni como papás de nuestro hijo, le
cogí mucha rabia, y con todo lógicamente
ENT: ¿Lo tienes denunciado por comisaría?
TEST: Yo lo demandé por comisaría, lo demandé por Fiscalía pero nunca, nunca hicieron
nada
ENT: No hicieron nada, y ¿por ---------- Nada
TEST: Yo pues, dejé quieto, lo dejé por allá más bien que haga su vida y que me deje hacer
mi vida
ENT: Y así es, no volvió a aparecer, no...
TEST: Él por acá venía y por ahí jodía pero entonces le pusimos un tatequieto con mi papá,
mi papá le dijo, porque él me amenazó, me amenazó que él me mandaba a matar
ENT: ¿Con quién, que te iba a matar con...?
TEST: No pues solamente que me mandaba a matar, entonces yo le dije -Ve, pero por qué-,
entonces yo le comenté a mi papá, yo le comenté a mi papá, mi papá dijo -No mija, deje que
venga ese desgraciado acá y verá-, mi papá lo cogió y le dijo -Usted me hace el favor y con la
china no se meta-, pues yo nunca, yo no tengo el apellido de mi papá ni me he criado con mi
papá pero él me dijo, dijo: no, la traten para usted, estaré siempre a su lado; él le dijo -No,
con la china no se me meta porque la china no está sola, porque yo tengo familia y ella tiene
su familia que es nosotros también, la china no está sola-, dijo -usted se mete con la china, le
pasa algo a mi china y se mete conmigo-, amenazó a mi familia que porque me defendía, le
dije yo a mi papá que una vez él iba a venir acá, y él vino aquí a -----y mi papá se iba a venir a
formarle problemas, a defenderme entonces le dije yo, que yo no quería que fuera a pasar
ninguno, ni para ningún lado yo quería que fuera a pasar ningún accidente, mi papá me hizo
caso, no hizo nada que esto, dije -déjelo que él se le calma-, se calmó por un tiempo y ya, él
por allá hace su vida y yo hago mi vida y también yo ya después, después me organicé, pues
recién que llegué de allá, al poco tiempo, como a los 3 meses encontré otra persona, con él
tengo un niño pequeñito de 6 años, él tiene 6 añitos
ENT: ¿Él está dónde?
TEST: ¿Señora?
ENT: ¿Él está dónde, en el jardín ahorita?
TEST: No señora él está con mi mamá, mi mamá lo cuida porque está estudiando sino como
están en vacaciones, entonces, mi mamá lo cuida. Con el papá de mi hijo, el pequeño,
también tuve problemas por violencia intrafamiliar, él me golpeaba, me maltrataba
demasiado por, por, por todas las, por todo lo que, por golpes, psicológicos, o sea, no había

ninguna, que no dijera, que no me maltratara, también me separé, vamos, voy a completar
tres meses de separada con el papá de mi hijo pequeño, también dije lo mismo, no le tengo
rabia, me trato con él, me trato con él casi todos los días pero nos tratamos ya como papá e
hijo de un niño, un hijo de por medio, él me dice que regrese con él pero, pero no, no lo hago
porque le perdí la confianza, perdí la confianza de poder estar con una persona, poder
rehacer mi vida con un hogar, formar un hogar, ya no creo que, que eso pueda, pueda
suceder, no sé, pues estoy bregando a darme una oportunidad nuevamente, apareció una
persona pero
ENT: Porque lo que te importa es tu hijo ahorita, el bebé
TEST: No, él no
ENT: No entiendo [audio:risas]
TEST: No señora [audio:risas]
ENT: Es ella... ay mirá, yo estaba haciéndome una película tenaz
TEST: [audio: risas]
ENT: Vamos a ver, el de 6, es el de ----------------ENT: Ay ya, ya, ya y entonces tu no quieres volver con él ni nada
TEST: No
ENT: ¿Hace cuánto se separaron, hace un mes?
TEST: Tres meses vamos, hace como tres meses que estamos separados y él me pide que
regrese, que le de una oportunidad, que no sé qué
ENT: ¿Por qué se portaba así de mal él?
TEST: Pues, le gustaba tomar
ENT: Ah ya
TEST: Y lo que pasa es que uno en un pueblo pequeño, aquí hay mucho chisme, vea que, que
porque hubo una reunión política, porque yo fui el domingo pasado
ENT: Hace tres meses
TEST: No
ENT: Ay no, el domingo pasado
TEST: El domingo pasado, ya me sacaron un cuento que nisiquiera ser cierto, que porque
esa persona me saludó, que porque esa persona me cogió la mano, que porque esa persona
me cogió la cara, que nosotros, o sea
ENT: Era un amigo, un amigo de hace rato, me imagino
TEST: Fue más que un amigo, y yo me encontré con él una vez y nosotros tuvimos un
romance y pues nosotros fuimos a reencontrarnos nuevamente, después de tres, de tres
años que yo no lo había vuelto a ver y nos volvimos a reencontrar en la política, porque él
está como, ¿como qué?, él está por el Concejo, entonces pues nos volvimos a encontrar y
pues él, pues sí, hay una...
ENT: Hay gusto, digamos
TEST: Sí, entonces pues él me cogió la cara, me saludó y todo y que porque me cogió la cara,
mejor dicho me formaron el cuento, que sí, que yo estaba con él y pues él me pidió que le
diera una oportunidad de formar, de formar un hogar, de tener una familia con él
ENT: ¿Quién, el concejal?
TEST: Sí

ENT: ¡¡Ay mirá!!
TEST: Sí, me ofrece la casa donde él vive, todo me dice -no es que yo le ofrezco todo, yo
quiero que viva como una reinaENT: ¿Y qué había pasado en esos tres años, por qué se perdieron?
TEST: Porque, o sea, fue, o sea, fue un momento de, un desliz que yo tuve cuando yo estaba
con el papá de mi hijo, pero que solamente lo cometí una vez
ENT: Una vez
TEST: [audio: risas] Sí, un desliz que, que pasó, yo estaba sola, estaba muy mal, mi esposo
estaba detenido en una cárcel
ENT: ¿Y por qué estaba detenido?
TEST: Él estaba detenido porque él tenía, él tenía una demanda por inasistencia alimentaria
ENT: El papá del pequeñito o del otro?
TEST: El de 6 años, él estaba detenido entonces pues estaba en una situación que, que me
llegó a cometer eso, a estar con otra persona y
ENT: Estabas aburrida con tu compañero y todo
TEST: Sí, el maltrato y todo y yo esa noche, él fue a llevarme, yo lo conocí, yo iba para donde
mi papá, yo lo conocí... él me ofreció, él tiene una moto, me ofreció llevarme en la moto, me
llevó hasta donde mi papá, fue y me llevó a la casa, yo tenía que viajar a las 2 de la mañana
para ----------------porque él estaba en ---------------- mi esposo estaba detenido allá, me tocó,
me tocaba irme entonces él fue a llevarme a la casa y el desliz que hubo y él me dio el
número del celular, yo también le di mi numero de celular pa cualquier cosa, pues nos
llamábamos, que pues, que si necesitábamos la moto pues me sacaba. Yo lo llamé, iba
viajando, lo llamé, pero después se me perdió el número, a él también se le perdió el número
de teléfono
ENT: Uhhmmm ok, se perdieron
TEST: Nos perdimos el rastro totalmente hasta la política [audio: risas]
ENT: Hace ocho días
TEST: Sí, ya nos habíamos encontrado así de lejos pero él no se acordaba de mí, pues no
estaba seguro que era yo para hacerme la pregunta, pues él no le podía preguntar a
cualquier persona -¿Tú fuiste la que... te acuerdas de mí?
ENT: Sí claro
TEST: Pues, como nos hemos encontrado, pero lo que pasó de cogerme la cara eso fue hace
ocho días, sino que había una reunión en la casa de él, de política entonces yo fui a la casa y
yo me fui, y como le mandan a uno carro, me fui, entonces él estaba, se acercó, me dijo:
Bienvenida a mi casa; dijo -¿Tú me conoces?-, yo: sí, -¡¡¿En serio?!!-, -sí-, -¿En dónde?-, le
dije: ¿se acuerda que usted me llevó a la casa tal día a tales horas?, estábamos los dos solos,
teníamos un espacio así, como este, hablando; dijo -tonces ya-, se acordó de todo [audio:
risas], yo también me acordé, me acordé de él, después ya...
ENT: ¿Él tiene esposa, separado?
TEST: No, él está solo
ENT: ¿Hijos?
TEST: Hijos, tiene una niña, ya una niña grande, ella está en ------------

ENT: Y él está solo
TEST: Él está solo, sí, nos reencontramos, por ahí hemos estado hablando, me llama, yo
también lo llamo, esta mañana estuvimos hablando, anoche también me llamó, todas las
noches
ENT: ¿Ahí hay una amistad?
TEST: Una amistad, sí, pero él me quiere ofrecer más que una amistad
ENT: Pero ve con calma
TEST: Sí
ENT: Que si es seguro, sí
TEST: Pero le tengo, tengo miedo
ENT: Obvio
TEST: Tengo miedo, no quiero sufrir
ENT: Por eso lo mejor es la calma
TEST: Pues, yo lo conozco, mi familia lo, o sea, la familia de él es como si fuera la familia mía,
o sea, la familia de él, tengo un hermano por parte de esa familia, o sea...
ENT: Por parte de papá
TEST: No
ENT: Por parte del papá de él, y por parte de tu papá
TEST: No
ENT: De mamá
TEST: No
ENT: ¿Entonces?
TEST: No, tampoco. Nosotros somos tres hermanos pero los tres hermanos somos cada uno
de diferente papá
ENT: Uhhhmmm ya, entiendo
TEST: Entonces por parte del papá de mi hermano conozco, lo conozco a él y sé que pues no
es una persona mala ni sería capas de maltrata a una persona
ENT: Ahí hay algo importantísimo TEST lo que hay ahí es que cuando, de ahora en adelante,
que todo esto que has contado, de tus historias, no solo tu sino que todas nosotras, las
mujeres, que hemos sido, o sea, que esta es una cultura de maltrato a las otras mujeres,
desafortunadamente, una manera de cambiar es estar segura de ti misma, o sea, como que
sepas quién eres, sepas todos los logros que tú puedes alcanzar, sepas que, que te faltan
muchas cosas además, te faltan muchísimas cosas por vivir y no es solamente vivir es
disfrutar,no, vivir esta experiencia, o sea, vivir esa mujer que te vas a convertir, una
luchadora por tus hijos, tienes un hijo de 11 años que te necesita a gritos
TEST: Sí
ENT: Un niño de 6 años que está creciendo y sí, eres una mujer, entonces cuando escojas un
hombre, que en este momento hay, tiene un nombre, un nombre y apellido
TEST: Sí
ENT: tienes una persona, más allá del faro o del gusto, que es delicioso, que es divino eso, es,
es una amistad, lábrate una amistad así lo conozcas, es decir: decirle, no bajarle las
esperanzas, decirle -vamos por buen camino, pero que te entienda como mujer
TEST: Sí, yo le dije

ENT: que te entienda separándote, que te ha ido mal con tus dos compañeros, mal
desafortunadamente, tienes que decirlo, de pronto que eras muy niña, no te hacías respetar,
pensé que los golpes eran normal; háblale del maltrato, háblale de los golpes -No quiero
volver a vivirlo, que nadie me vuelva a tocar y yo tampoco tocar a nadie ni ser atrevida-,
porque muchas veces nosotras, cuanto nos maltratan, a veces terminamos siendo también
agresivas y también pegamos, y esa no es la idea
TEST: No, pues yo le pedí a él, yo a él le pedí, él me dijo que quería gritarle a todo el mundo
que él nunca me había podido, que él se había enamorado profundamente de mí, que él
nunca había podido olvidarme, que sí tenía las, tenia las ganas de volverse a encontrar
conmigo, poder hablar de lo que había pasado y que él siempre tenía la esperanza sino que
él nunca me buscó porque él sabía que yo tenía mi esposo, entonces todo eso él, él sabía yo
dónde vivía pero él se detuvo porque yo tenía mi familia
ENT: Sabe, el papá de tu hijo se enteró, se ha enterado o todavía no...
TEST: No
ENT: Como para que no se genere un problema
TEST: Yo, le dije a él o sea, que nos diéramos, que podíamos encontrarnos, hablar, salir,
normal pero que no quería comentarios ante nadie, que esperáramos hasta diciembre que
yo ya llevara un tiempo de estar separada
ENT: Y que tú te des cuenta que sí...
TEST: Que sí realmente quiero formar mi familia, quiero estar con alguien, es duro
ENT: Primero que quieras estar con alguien y ya después miras a ver si se ánima porque es
que tú ya tienes 2 bebés
TEST: Entonces, pues él me ofrece todo, me ofrece lo que nunca me habían ofrecido
ENT: Delicado
TEST: Delicado porque yo no lo hago por lo... o sea, él tiene sus fincas, tiene su casa, él tiene
muchas cosas pero yo no lo hago por lo material, no lo hago por eso, le estoy dando tiempo
al tiempo, solamente que el tiempo decida, sí sí realmente vale la pena estar con él o no, y si
miro de acá a diciembre que no, que no estoy, que no quiero estar con esa persona le digo:
No; no puedo, sencillamente quiero, por eso le pedí a él que, porque él quería salir y hablar
con la gente, presentarme ante la gente, le dije -no-, le dije -primero tengo una demanda, le
tengo una demanda al papá de mi hijoENT: Esa la tienes acá, en Comisaría
TEST: Sí señora, en Comisaría, le dije -Primero le tengo una demanda al papá de mi hijo- y le
dije -a mí no me pueden ver ahorita con una persona-, le dije -a mí no me pueden ver con
una persona en estos momentos- le dije, entonces -entiéndeme, que yo no puedo un
escándalo, ahorita-, le dije -si tu quieres démonos, podemos seguir hablando, podemos
tratarnos, podemos vernos, estar juntos, salir a cualquier lado pero, pero ya de salir ante la
gente, de tal esto, no-, le dije -dejemos hasta diciembre que venga toda la familia-; porque va
a venir toda la familia de él, ellos me han llamado y me han invitado abajo a la finca donde él
vive, entonces queremos hacer las cosas, sí miramos que de acá a diciembre, porque la
familia de él también quiere que nosotros dos estémos juntos.
ENT: ¿Qué dice él de tus hijos?
TEST: Bueno, él dice, él quiere mucho con el niño pequeño pues porque sabe que el niño

grande, él está en ------- prácticamente no puedo hacer nada con él sin poder, sin tenerlo a
mi lado
ENT: ¿Él está en un instituto, me dijiste o en dónde está?
TEST: Sí, él lo tienen como, como en un instituto
ENT: ¿Y, cuándo te lo devuelven o cuándo tú vas a visitarlo?
TEST: Pues, el problema acá es, a él no lo pueden devolver porque él no puede estar con
ninguno de nostros... o sea, a mí me lo quitaron pequeñito, ellos estaban acá, el papá y los
abuelitos, o sea, ellos eran los que lo cuidaban
ENT: A, eso era en-------TEST: En------ENT: Sí
TEST: Y pues ya el niño, él dice que a mi lado no se viene, y es que no, es que a nosotros, o
sea, él agarra a las personas y les pega, entonces
ENT: ¿Te dieron el diagnóstico?
TEST: No, eso lo tienen los abuelitos, entonces a mí no me lo dejan tener, por lo que yo tengo
a mi mamá, ella es discapacitada, ella tiene artritis entonces a mí no me lo dejan tampoco
tener por el niño pequeño y por mi mamá que de pronto la haga caer y la mande por allá
quién sabe dónde
ENT: Ya, te entiendo
TEST: Entonces no me lo dejan traer, bueno, para el niño pequeño
ENT: Pero, perdóname ¿tú lo visitas o algo en -------?
TEST: Ah sí, no es que a él como hace ocho días que se lo llevaron para ------ENT: ¡Ah, fue hace poquitico!
TEST: Sí, él estaba en ----------con los abuelitos, entonces, ante él
ENT: Qué dice
TEST: Ayudarle, él dice que trabajar, que trabajemos duro, que empecemos a trabajar desde
ya para ayudarle, que él le ayuda a mis hijos que él les da lo que necesiten mis hijos y para
mí también
ENT: Ok, bueeeno
TEST: Pues, al niño pequeño le gustó, le cogió cariño porque dijo: no es un niño celoso,
porque él, el ¿cuándo fue?, ¿lunes?, el sábado, sí, el lunes, el lunes vine al pueblo con mi hijo
a traerlo al hospital entonces nos encontramos y estuvimos hablando, nos fuimos para la
casa de él por acá en el fondo, por acá hay una casita que tiene acá en el pueblo. Estuvimos
ahí, estuvimos hablando, pues él me abrazaba y todo pero el niño, el niño nunca se metió de
por medio, como lo hacía cuando estaba con el papá, que con el papá, que con el papá se
metía de por medio, el niño era muy celoso cuando el papá me tocaba, él se metía de por
medio y no le gustaba que él me tocara, entonces, esta vez, mi hijo, él, mi hijo... me dijo -pero
es que el niño no es celoso-, dijo -me gustó porque el niño, o sea, permite que otra persona
le toque la mamá, porque hay niños que no, que le forman a uno la pataleta, que no quieren
ni que se la toquen-, dice -mi hija es muy celosa-, dice -mi hija, mi hija y la niña-, o sea, don
dos niñas pero la otra niña no es hija de él, él la quiere como si fuera su hija, dice que es su
hija y la niña lo quiere como papá, entonces dice -ellas son muy celosas-, entonces, le dije yo,
le dije yo -Cómo vamos a hacer si nosotros, si realmente nosotros podemos estar juntos y

que la niña vaya, y la niña quiera, que nos mire a los dos abrazados o cogidos de la mano, ya
que vaya uno a dormir ¿y cómo va a pasar?-, dijo -No sé, no sé cómo lo vaya a tomar, pero
me toca hablar, nos toca hablar con ella y tú te vas a encargar de eso-, dijo -tú como mujer,
como mamá, se va a encargar de explicarle a la niña porque es mejor que una mamá se lo
explique, que un papá a la niña, además, hay confianza entre mamá...
ENT: Entre mujeres
TEST: Entre mujeres que no...
ENT: ¿Y él sabe acerca de tu pasado, de todo lo que me contaste?
TEST: No se le puede decir
ENT: Nada
TEST: No he querido
ENT: Pero, él, digamos ¿sabe de la situación que pasaba acá en -----o sea de...?
TEST: Ah sí, él siempre ha vivido acá en ----ENT: ¿Y a él nunca le pasó nada?
TEST: Nunca le he preguntado, creo que no, pues de pronto él tampoco, cuando esa época
pues él de pronto no estaba tampoco acá, como hay familia en ------- de pronto él se fue para
la familia
ENT: Pero no, digamos no, no hablan de ese tema, de lo que pasaba acá en la violencia de esa
época
TEST: nosotros, o sea, lo que pasa es que nosotros, también hace poquito, como le digo
ENT: Ujum, volvieron a hablar
TEST: No hace como un mes, prácticamente, que volvimos a encontrarnos
ENT: Entonces no han hablado de mucho
TEST: No hemos hablado, solamente lo que hemos hablado, es del reencuentro, de lo que
pasó ese día, lo que me promete, lo que él me promete para estar juntos
ENT: Sí
TEST: Pongámosle, o sea, lo que una persona nunca me ofreció y lo que una persona nunca
le gustaba que yo hiciera, que era arreglarme
ENT: Él sí te...
TEST: Él quiere que me arregle, él quiere que me compre..., me da pa, dice -yo le compro la
ropa, yo quiero que usted se me arregle, yo quiero que sus uñas, que su cabello, que esté
bien arreglada, su maquillaje, a mí me gusta, o sea, yo quiero que sumercé esté bien
arreglada, yo quiero que me le miren, que el man, el papá de su hijo la envidie, que porque sí
hay una persona que la quiere y que la valora. 59:09
ENT: Ok, ujum
TEST: Pero, entonces, yo quiero encontrarme con él y hablar, primero quiero hablar de, del
pasado, hablar
ENT: Cuando estés preparada
TEST: Cuando esté preparada, hablarle, tengo miedo, tengo temor a formar una familia
nuevamente por miedo, por lo que ya viví, entonces pues quiero, quiero, le estamos dando
tiempo al tiempo, él también está ocupado trabajando, hoy debería estar acá porque tienen
reunión, llegó el gobernador, político, que está por allá en la Gobernación, entonces él está
acá en ----- Él debería estar acá sino que, él, su trabajo, como le dijo a CONOCIDO6 que es el

candidato para la alcaldía, entonces le dijo -No puedo porque tengo mi trabajo, la gente
tampoco me colaboró hoy, me tocó conseguirme dos obrero-, dijo -Y qué hago, el café se me
está cayendoENT: Sí
TEST: [CONT] -Entonces no me puedo ir- cuando mañana les toca arreglar la reunión para el
sábado, porque el sábado tienen reunión, entonces el sábado, hasta el sábado nos volvemos
a encontrar pero como le dije yo "contrólate", ya le dije a él "contrólate desde ya", dijo -pero
es que es difícil, tenerla allá cerca-, le dije "pero tenemos que hacer, disimularlo", le dije
"porque es que, o sea, nosotros no podemos permitir, o sea, usted puede permitirlo, por
usted no le afane, pero por mí sí porque es que yo tengo a mi hijo y yo estoy recién
separada, yo llevo tres meses, yo me separé hace tres meses del papá de mi hijo, yo quiero
darme la oportunidad pero mirar primero hasta diciembre, que ya bueno [audio: risas],
diciembre tampoco no es mucho pero
ENT: [audio: risas] un mes, dos meses
TEST: Dos meses, pero ya en dos meses uno, puedo mirar
ENT: Puedes mirar cómo reacciona, su actitud, si es coherente o si la otra semana ya cambió
de parecer, sí, como ese tipo de cosas ¿es posible que tú quieras ver?
TEST: Sí
ENT: Te iba a preguntar, con respeto a lo de tu demanda ¿te ha llegado dinero?
TEST: Sí, a mí me llegó esto pero esto ya hace, hace harto, sí, hace como unos, casi por
principio que me llegó una ayuda humanitaria, me llegaron 210.000
ENT: ¿Solamente eso?
TEST: Solamente esos 210.000, más ayudas humanitarias no volví a recibir porque
[INTERRUP]
ENT: ¿Y proyectos productivo?
TEST: Proyectos productivos recibí, estuve en el programa que estamos, tuvimos hace poco,
el año pasado, de 6 cerdos
ENT: También estás en eso, y vivienda ¿te han dicho algo?
TEST: No señora, vivienda no
ENT: No te han dicho nada, aquí la personería no los ha...
TEST: No, solamente pues la casita sí la tengo pero porque fue por parte de la Alcaldía
ENT:¿Y fue por qué? ¿Por víctima? No
TEST: No, es que esa la, o sea, el --------en su candidatura él pone casa, él pone para las
personas más vulnerables, arreglos de viviendas
ENT: ¿Y tienes tu casa acá en el pueblo o en una vereda?
TEST: En una vereda, ---------ENT: En El ------- ok, ¿qué crees tú que fue lo que pasó para que esta gente se fuera y nunca
más volviera por acá, esos grupos?
TEST: Pues, pues para mí, que se haigan ido, gracias a Dios que se fueron porque la verdad
aquí causaron mucho dolor, aquí habemos muchísimas familias que perdieron sus hijos, mi
mamá perdió, mi mamá es una de ellas que perdió un hijo, padres, hijos que quedaron
huérfanos, gentesita que, que nosotros leemos la cartilla, yo pongasmole tengo una cartilla
que nos dieron, ahí aparece todo lo de la región, ahí uno se da cuenta cuántas familias,

cuántos daños han, cuántos daños causaron esa gente acá en nuestro pueblo, acá nosotros
nos tocaba escondernos cuando veces hacían enfrentamientos, nos tocaba escondernos
porque son, acá era tenas, acá no había confianza de nada, en cualquier momento lo
agarraban a uno, -------- quedaba estirado, quedaban muertos ahí, la gentesita que estaba en
las calles que no hacían caso
ENT: ¿Eso fue después de que tu volviste?
TEST: Antes de que me llevaran, todo, entonces para mí, gracias a Dios, le doy gracias a Dios,
primero porque con él, con él es al primero que uno debe haberle dado las gracias
ENT: Por la vida y de la salud
TEST: Sí, entonces, y que ojalá nunca vuelvan
ENT: ¿Qué hacemos nosotros pa que no pase eso, pa que nuca vuelvan, tú qué crees, la
comunidad qué tiene que hacer?
TEST: La comunidad tener, unirse, unirnos todos porque tener que también haber unirse la
gente que, para que, no permitir que esa gente vuelva aquí a nuestro pueblo a hacernos
daño y pues, nada
ENT: ¿Qué hacemos para que más niñas, mujeres, no nos vuelva a pasar, no nos vuelvan a
abusar de esa manera en ninguna parte, ya sean nuestros esposos o grupos?
TEST: Violación, yo diría que, que no hubiera, que no haga, que no nos hagan daño como lo
que estamos viviendo acá en ----- estamos viviendo el caso de una niña, qué fue eso, pasó
eso, ya creo que hace como un mes pero el pueblo está con dolor, es una niña de 16 años,
está en ------- la violaron, la apuñialiaron, la tenían atada, que creo que eso ha salido por las
redes sociales, por facebook, por ------------días, ha salido de la niña, ella supuestamente iba
a perder la visión de ambos ojitos, no sabemos absolutamente nada del señor que causó ese
daño entonces
ENT: ¿Lo cogieron o no?
TEST: No señora
ENT: No se sabe
TEST: No se sabe porque supuestamente el celular de la niña que le había comprado el
padrastro está desaparecido también entonces pues tienen la esperanza que ahorita apenas
logren prender el celular, que lo está rastreando por vía la, por el celular
ENT: Para saber más o menos
TEST: Se puede saber dónde está
ENT: ¿Eso pasaba acá? ¿Eso pasa muy seguido?
TEST: No, esto pasó hace como un mes, no sé por qué, cuando nosotros nos enteramos así
fue, un jueves, cuando sucedió eso entonces pues no queremos más daños, ser de las partes
que sean, sean de la gente, porque supuestamente es un joven de, de ¿qué?, de Estado
Unidos
ENT: ¿Que hizo eso?
TEST: Sí
ENT: ¿Y quién dice, la gente por ahí lo vio o?
TEST: Pues la gente dicen que supuestamente es de por allá porque es una persona que uno
conoce, fuera del pueblo no creo que haría eso, primero que todo no lo haría, por qué,
porque acá todo el mundo se conoce uno y conoce toda la gente del pueblo de las veredas,

por mucho que no se conozca poco, que esto, pero, pero la gente, acá todo el mundo.
ENT: ok, sí, sí, es como... y pues ¿es la primera vez que pasa una cosa de esas?
TEST: Sí señora
ENT: Entonces idea es qué, unirse...
TEST: Unirnos porque no podemos permitir que más gente nos siga haciendo daño y que se
metan con nuestros menores de edad porque es que, o sea, no solamente nuestros menores
de edad, todos corremos peligro, o sea, no solamente porque esa niña le haiga pasado eso,
nosotros estamos tranquilos que a nosotros no nos va a pasar eso, a cualquier persona le
puede pasar eso, nosotros tenemos familia, todos tenemos familia, yo tengo un niño que no
sabemos y que le pido a Dios que no vaya a pasar nada, pero, pero todos tenemos nuestras
familias, tenemos que ver
ENT: Bueno, ¿tú qué crees que pasó con este señor RANGO1 él...?
TEST: Él [audio: suspiro]
ENT: ¿Qué se hizo qué sabes?
TEST: Supuestamente, lo que sé, es que está detenido, que a él lo tienen detenido en -----.. la
cárcel de------, no sé nada más
ENT: Pero allá está
TEST: No sé nada más, pues nosotros acá hay veces que viene un man, man, le digo man
porque no sé, se parece mucho a RANGO1 demasiado y pues, pues dicen que no es y le
pedimos a Dios que ojalá no porque, pero dicen que no porque ese señor está detenido, lo
tienen detenido, que está muy enfermo
ENT: ¿Cuándo lo vieron?
TEST: El viene así por allá cada 20 días, cada mes, pero dicen que no, porque, que no es
ENT: ¿Por qué crees tú, tú, que existieron esos grupos, cuál era su objetivo, su fin, de hacer
todo eso que hicieron?
TEST: Pues, hacer ese grupo, querían, no sé, querían adueñarse con nuestro pueblo, acabar
con todas las familias porque eso era lo que ellos supuestamenete, creo, estaban pensando
era acabar con, y formar la guerra. Es que allá eran los que querían acabar con todo, a
cuántos campesinos no mataron, a cuántas personas no los sacaban de acá de nuestro
pueblo, mucha gente se fue y no ha regresado
ENT: Y con respecto a lo que te pasó a ti ¿crees que sí es necesario hacer un trabajo
emocional tuyo para volverte una gran mujer, más de lo que eres, porque eres ya igual una
persona fuerte?
TEST: A mí me gustaría que sí porque, o sea, las reuniones gracias, les doy gracias a los
compañeros que vinieron, gracias, en la reunión pasada, no recuerdo qué fecha fue
ENT: Como quince días, creo que fue, más o menos
TEST: Como quince días, les doy las gracias porque me ayudaron, me ayudaron muchísimo,
muchísimo
ENT: Qué alegría
TEST: Porque sentí una tranquilidad, pues no lo niego, me sentí muy mal, me tocó retirarme
de la reunión, no pude compartir unas partes de la reunión, ¿por qué razón?, porque quería
estar sola, me dejaron un rato sola, volvieron, ya una compañera, la CONOCIDA7 ella estuvo
conmigo, me colaboró, entonces ya nos, pues nos sentamos ha hablar con la otra

compañera, ya me desahogué, ya me sentí mejor, me fui y compartí el resto, el resto de la
reunión
ENT: ¿Qué, en qué quedaste con la compañera con la que hablaste, te puso una tarea, un
trabajo para que continuemos?
TEST: El trabajo era que si me sentía triste, me dedicara a leer, a sí, lo que me gustara, a
caminar, a desahogarme, tener que salir pero que no me quedara encerrada
ENT: Ahorita me pasas tus datos, tu correo, yo te voy a mandar un material de muchas
historias que tenemos, que nos ayudan un poco a nosotras también ser un poco más fuertes
y saber que nuestra experiencia dolorosa y todo nos va a ayudar a otras y nos va ayudar a
que no le pase a otras y la maravillosa es que encontraste o que hiciste a amigas porque ya
de ahora en adelante vamos a empezar a hacer un trabajo y salir adelante y pues, queremos
es la paz
TEST: Sí, la paz, queremos la paz para nuestros países, para todo país porque, o sea, no fue
solamente acá en -----que hicieron maldad, fue por todo lado, entonces para todas las
personas queremos la paz para nuestras familias, que haiga tranquilidad, que podamos
acostarnos tranquilos, saber que mañana amanecemos bien
ENT: Voy apagando...

