193-VI-00042_(21653)
ENT: El primer audio de la entrevista acá en ------ el día --. [Consentimiento informado 0:074:41].
193-VI-00042_(21656)
ENT:Entonces sumercé me estaba contando ahorita antes de comenzar la entrevista que
sumercé había trabajado en la...
TEST: En -------------, de 17 entré ahí
ENT: ¿Y cómo entró allá a trabajar en la... A ver contextualizamos, en la discoteca de GACHA
TEST: No, en el primer piso en lo que da al público, ahí donde se ve
ENT: ¿Y en el segundo piso qué era?
TEST: Era privado
ENT: Ah, o sea, en el primer piso era la...
TEST: Era la taberna, pues, se venía trago y todo, como mesera
ENT: ¿Y sumercé entró a los 17 años a trabajar allá?
TEST: Sí, ahí trabajé 6 años
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: 17 tenía más o menos
ENT: 6 años duró allá trabajando. ¿Y entonces cómo era toda la dinámica de la discoteca?
TEST: Pues que había [inad: 01:09], créame que nunca vi la droga, estando con esa gente
nunca vi la droga
ENT: ¿Pero sí sabía?
TEST: No, en el pueblo aquí no era permitido consumir eso
ENT: ¿Él no dejaba consumir?
TEST: No, en su pueblo no y le advertían a la persona, si está fumando y no hacía caso
volvían y le llamaban la atención y seguía metiendo vicio, lo mataban porque en su pueblo
no era permitido consumir eso.
ENT: ¿Por qué?
TEST: No sé, porque era el pueblo de él, aquí no era permitido consumir eso. Ahí más que
todo en ese tiempo estaban las Autodefensas, uno veía arma pa aquí, arma pa allá, grupos de
Autodefensas, así fueron los 6 años. Era mucha gente por lo que había poder, plata, no se
imagina esas ferias cuando eran.
ENT: ¿Cómo eran las ferias?
TEST: Ush, muchísima gente, uno veía la gente armada y todo, pues como uno trabajaba con
ellos nadie se metía con uno, pero yo sí de ver matanzas, nunca.
ENT: ¿Sumercé cómo llegó allá a trabajar a los 17 años?
TEST: Por una amiga. Yo vivía acá en el pueblo con un familiar y estaba aburrida sin trabajo,
mis papás en el campo. Una amiga me dijo, pues allí necesitan alguien que quiera hacer
mesera. Yo me fui. De ahí me dijeron que si me quería ir para Estados Unidos.
ENT: Pero antes de eso, ¿sumercé conoció a GACHA directamente?
TEST: Sí
ENT: ¿O sea, él se la pasaba ahí?
TEST: No, yo en ese tiempo lo vi como unas 3 veces. Una vez me tocó ir a ayudar a atender a
la discoteca, que él había llegado, que cubra todos los escoltas con gente, pero así, como era

atenderlo simplemente el saludo no más. A mí me parece un señor muy calmado, muy
calmado.
ENT: ¿Y él cómo era acá con la gente del pueblo?
TEST: Bien. Eso sí me acuerdo tanto que yo decía, pues a mí no me da temor ir a decirle, oiga
regáleme esto, que no sé qué. Pero creame que ahí en la taberna había una oficina y una vez
él estuvo ahí y eso era una cola hasta afuera de la gente, la Policía, hacían filas, tome su
cheque.
ENT: ¿Y por qué les daba plata?, o sea, ¿le gustaba regalar plata?
TEST: Sí y entraba la Policía y también
ENT: O sea, él manejaba todo
TEST: Manejaba todo porque aquí llegaba la Policía alzada, la gente de las Autodefensas se
escondían y todo. Llegaba alzada y yo digo que era eso, les pasaban su cheque y se les
bajaban sus humos, ya empezaban a trabajar para él, eso es algo que nadie desconoce. Ellos
venían alzados aquí y la demora es que aquí es así y así y ya les pagaban a ellos otro sueldo y
ellos trabajaban para él.
ENT: ¿Y con la Alcaldía cómo era?
TEST: Con la Alcaldía no sé
ENT: O sea, ¿por allá no iban funcionarios o quién iba principalmente a la discoteca?
TEST: Todos, la gente de la Alcaldía iba a tomar allá, como entrar a cualquier bar, todos allá
iban. Creo que sí hubo un problema con un Alcalde en ese entonces porque después él
murió, no sé qué sería, creo que algo hizo mal porque yo nunca... lo matarían, CONOCIDO1
creo que se llamaba, ese Alcalde no sé qué sería pero fue que después lo murieron.
ENT: ¿Y usted me decía que en el segundo piso era privado, pero era qué?
TEST: Era una discoteca
ENT: ¿Privada?
TEST: Una discoteca. Pues, venía él, cuando no venía él venían los sobrinos más allegados a
él y se abría para ellos.
ENT: Ah, o sea, solo para la familia y amigos
TEST: Sí, pa los más allegados. Uy pero eso era llenísimo de escoltas, de pronto bajaban y le
decían al administrador en el primer piso, necesito que me preste a 2 señoras, 2 niñas para
que nos ayuden a atender arriba, pero eso era privado. Ya después de que se acabó eso lo
abrieron al público.
ENT: ¿Y sumercé se acuerda de alguien así conocido, famoso que haya venido?
TEST: ¿Conocido, famoso? Solo me acuerdo de los... porque ese día estaba trabajando ahí
cuando vino Millonarios
ENT: ¿Todo el equipo?
TEST: Casito. Cuando vino Millonarios al estadio, cuando estuvieron por ahí en la discoteca,
no sé qué, pero ahí en el trabajo no podíamos salir a mirarlos a ellos, pero así más gente
importante y de paso, no.
ENT: ¿Y con las mujeres cómo se manejaba eso? porque pues se conoce por la historia que a
él le gustaba estar con muchas mujeres, pero por ejemplo digamos, con niñas menores de
edad
TEST: No, yo nunca vi nada de eso. Lo que yo lo vi ahí pues con su camallo de Tupac Amaru

que llegaba ahí, tomaba. Ya con niñas se iría allá por alguna finca.
ENT: O sea en la discoteca no
TEST: En la discoteca yo nunca lo vi, nunca lo vi con ninguna mujer, siempre con el grupo de
amigos que tenía y el reguero de escoltas que eso sí era terrible.
ENT: ¿Y sumercé entonces duró allá 6 años? O sea, después de la muerte de GACHA
TEST: No, no alcancé a durar 6 años ahí, no, mentiras. Fueron 3 años y después me sacaron
de ahí, después me dijeron... yo era una de las más antiguas, las de más confianza, me
dijeron que si me quería ir para Estados Unidos.
ENT: ¿y quién le dijo sumercé?
TEST: Un señor que trabajaba con él, no me acuerdo cómo se llamaba. Yo le dije, pues
hágale. Me explicaron qué era lo que tenía que hacer. "El compromiso es que usted se va a
Estados Unidos a trabajar con otra persona allá, si usted se quiere acostar con él es
problema suyo, no es obligación acostarse con el. Lo único es que usted ya tiene que ver, allá
sí tiene que ir a ver, a ayudarle a empacar no sé qué, la droga, no sé qué". Bueno, yo dije,
bueno hágale. Me dijo, "lo más que todo es atender el apartamento donde va a vivir el señor
porque él es el que va a hacer casi todo".
ENT: ¿Sumercé como cuántos años tenía?
TEST: Como 19, lo último los 20
ENT: ¿O sea fue como en el 90?
TEST: Sí. Yo decía, yo qué hago, yo pensaba en mi familia, yo sabía que esa para las mujeres,
pa todo el mundo, un viaje a Estados Unidos era lo mejor, a todo el mundo le iba re bien.
Preciso. Bueno listo, yo ya me iba a ir, eso por allá me hicieron el pasaporte con mi huella,
mi foto, más no mi nombre, yo no sé, el caso es que allá metieron todos esos papeles. Bueno,
listo, me fui. Con el dolor de mis papás, listo, me fui. Llegamos allá y habían cogido. Nos
fuimos 3, 2 mujeres y 1 hombre, llegamos allá y el señor con el que yo iba a trabajar lo
cogieron allá en un hotel, espere y espere. El señor que había que estaba en el mismo hotel
pero en otro cuarto dijo, bueno, acá nos tocó pintarnos una de vaqueros. Yo le dije, ¿ahora
qué hacemos? si no nos podemos devolver. Dijo no, nos inventamos allá que pasó algo
terrible en Colombia y nos devolvemos y en -------------... porque no podíamos devolvernos.
ENT: ¿O sea, sumercé duró allá cuánto tiempo entonces?
TEST: Como 4, 5 días en Nueva York. No y ahora qué hacemos. A unos sí los recogieron,
nosotros a la espera que nos recogieran y cuando llaman a uno y dicen, devuélvanse todos 3
¿y ahora? ahí sí me dio como cosa. Llegamos a ----------y nos detuvieron.
ENT: ¿Y por qué los detuvieron?
TEST: Porque no nos podíamos devolver
ENT: ¿O sea, pero quién los detuvo entonces?
TEST: Alguien de la justicia
ENT: ¿Alguien de aquí de la Policía?
TEST: Sí, allá, pero cómo así, ahí el man dijo, no,es que hubo un accidente, tenemos
familiares grave no sé qué, lo tramó, hasta cerveza le dio y el man nos dejó salir del
aeropuerto. Ahí volví y trabajé otro días allí y me trasladaron para -------a cuidar un
apartamento a un señor CONOCIDO2, algo así. Ahí lo que yo hacía era atender al señor, verle
su ropa, cocinarle... pum, cuando nos caen una mañana, nos caen.

ENT: ¿La policía?
TEST: La DIJIN, magínese. Donde mis tíos yo tenía mi verdadera cédula y andaba con la
falsa, porque había ido donde mis tíos y le había dicho, entrégueme mi propia cédula y
déjeme esto por aquí, pero en el apartamento estaba mi pasaporte. Mejor dicho eso fue, no,
nos cogieron con ese señor, a mí pues me hicieron acostar boca abajo y tratarlo a uno mal.
Al señor le pegaron terrible, se lo llevaron pa la UNIDAD DE LA POLICÍA. Duré mes y medio
en el -----------ENT: ¿Y el señor con el que sumercé trabajaba también era narcotraficante?
TEST: Él era algo del Ejército y dejó de ser del Ejército y se vino a trabajar con GACHA.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: CONOCIDO2
ENT: ¿Y a sumercé entonces la llevaron al ------------y un mes y medio estuvo allá?
TEST: Un mes y medio.
ENT: ¿y por qué cargo?
TEST: Por falsificar documento, documentos falsos. Pero pues a mí, cuando íbamos a salir
para Estados Unidos, estábamos en ------- fue cuando mataron a GACHA. Pero qué, no, se
van, no nos dejaron quedar. Todo mundo pues triste porque habían matado al patrón y no
sé qué. Yo dije, ahoritica no nos mandan, no, se van. No, eso cuando llegamos y vuelven y
nos devuelven y todo ese mierdero de verdad que había y la muerte de GACHA en ------- no,
eso fue terrible. Listo, ahí fue, me cogieron, fui al ------------y hasta hace poquito arreglé mi
problema. Hasta hace poco porque listo, fueron y lo lógico, si yo soy derecha, salgo con vida,
si yo me pongo allá a cantar lo que no debo contar salgo y me pelan. Entonces, allá el
abogado dijo... alcanzó a ir un abogado de GACHA que perdió la tarjeta y todo, no sé qué se
llamaba ese señor. Él me dijo listo china, ya arreglé allá con medicina legal, yo no sé en
medicina legal por allá que hizo, dijo, listo china, va a salir bajo fianza, tocó así. Yo salí y
listo, en -------fui a trabajar a una empresa, ya me abrí de ellos, dije, ay no, esto no más, no
más porque estando ahí en la taberna un man de esos se metió con una compañera mía, la
mató, le dieron un tiro ahí
ENT: ¿En dónde? Estuvo muy cerca del corazón
TEST: Uno aquí y acá
ENT: Al costado de los riñones.
TEST: Mejor dicho el man se enamoró de la pelada, ellos tenían su rollo y yo sí sabía que él
tenía mujer, pues yo sabía la mujer de él cuando él era pobre porque entraban ahí y a los 2
meses ya eran ricos. Yo le dije, él tiene mujer. Listo, un día la muchacha estaba enferma y
vino, ella pensó que era yo y le dije no, yo no soy, vino y habló conmigo con un niñito de la
mano y embarazada. Le dije, no yo no soy, mi compañera vivía conmigo y yo le dije, yo fui y
le conté, le dije que tal cosa, que había venido una señora embarazada con un niñito, pues
ella se emberracó y lo echó pa la mierda. El man la buscó y la perseguía y que no, no
aceptaba. Un día yo estaba en un bazar por allá en una fiesta, se me fue detrás, me hizo
llamarla, no eso no, y ella no, no y no. Ya el lunes que se cerraba ahí, que era el aseo, nos
fuimos con ella por la mañana para el cementerio, había habido un accidente de una gente
de ellos que se habían volcado por allá por borrachos en un carro y nos fuimos para el
cementerio porque no había agua y por la tarde vinimos a hacer eso y el man estaba ahí. Por

donde venía la esquina lo veía y la mandó a llamar con otras 2 compañeras y ella le mandó a
decir que ella no tenía nada que hablar con él y nosotras ahí en la taberna ya habíamos
acabado ahí y estábamos en la puerta principal cuando llega y le dice, CONOCIDA3, de
verdad que usted no tiene nada que hablar conmigo y saca la pistola. Sacó la pistola y le
mandó un tiro que no se lo pegó, me miró a mí y me dio el de la pierna, yo salí corriendo. Me
paré en la esquina de la taberna y voltié a mirar y me mandó el otro, pero ya le había dado el
otro tiro a mi amiga, se lo metió así y ella se estaba desfasando por el vidrio de la taberna
abajo. No, yo no sé a dónde saqué fuerzas y yo cuando volteo a mirar y siento el quemonazo.
Yo salí por ese patio, pa arriba corrí. Preciso ya no había Autodefensas ni nada porque
donde hubieran estado las Autodefensas lo pelan, lo matan ahí, pero preciso había venido el
CTI, no sé qué vainas al pueblo y estaban todo el mundo escondido. Yo arranqué a correr y
la mitad del parque yo me paré y lo dejé allá, ya el man llegó a la esquina donde yo estaba
parada, miro pa todo lado, hizo un poco de tiros al aire y se fue. Yo me devolví, yo lo vi
cuando cogió por el lado de la iglesia y cogió y se fue. Yo me devolví y había un señor de
ellos, "¡esta china está herida!" y me recogieron ahí, me alzaron porque yo la pierna se me
durmió, toda la sangre de acá y de acá y ya ahí me recogieron, me llevaron al hospital y ya el
CONOCIDO4... De ahí volví y salí del hospital y volví los otros días y ahí sí fue cuando me fui
para -------y ya me cogieron y salí, imagínese. Como al año revolcaron, que todos los que nos
cogieron ese día en diferentes partes nos dictaron orden de captura.
ENT: ¿Otra vez la cogieron?
TEST: No, vine acá y me encontré con un muchacho que habían cogido en otro apartamento
y me dijo, china, ojo que nos dictaron orden de captura y yo ¿por qué? dijo, pues por qué,
eso a usted fue que se dieron cuenta que sí es usted la de la huella, por falsificar
documentos. Yo decía, Dios mío, ahora yo qué hago, yo no tengo plata para limpiar esto ni
para meter un abogado. Cuando eso un abogado me cobraba 2 millones por limpiarme eso.
Yo dije, yo qué hago. Llegué acá y le toqué puertas a uno de los sobrinos de él, me mandaron
un abogado por allá, no hicieron nada. Le toqué puertas al otro y no, el que se murió, se
murió. Bueno, seguí otro tiempo trabajando en ------- ya tuve a mi hija mayor y ya me vine
para acá, de allá de -------me vine otra vez para -------Un día estaba dando vuelta a la plaza y
me cogen, ya tenía mi niña así y me cogen.
ENT: ¿Eso en qué año fue que la Policía la coge a usted?
TEST: Hace como unos 8, 9 años.
ENT: Hace poquito
TEST: Sí, me cogieron en la plaza. Bueno, ese día estaba buena gente porque me llevaron
abajo a la inspección y me dijeron, ah, sabe qué china, vaya búsquese, yo les conté, yo he
hecho esto y esto, en el trasteo se me perdieron todos los papeles, yo me presenté en el
juzgado hasta que me dijeron no vuelva. A mí se me perdieron los papeles, yo no sé qué los
hice. "Usted tiene orden de captura", le vamos a dar una oportunidad, vaya arregle ese
chicharrón que tiene. Listo, pasó así por allá conseguí un abogado que era de esa gente
también, dijo, le voy a ayudar china, fue, buscó por todo lado ese proceso, el man me dijo, yo
no encontré ese tal por tal proceso. A ese abogado no hace muchos años lo mataron terrible
[inad 19:30], estaba como defendiendo a alguien de por allá o no sé qué, de todas maneras
lo encontraron, lo mataron y lo metieron en el baúl del carro, pero esos ya no fueron los de

acá. Listo, pasó así, nada. Volví y dejé quieto eso. Fui a sacar el pase de la moto en -------y un
señor me miró, íbamos con mi hija ahí en la --, ah no, en la --- ahí con ------- iba con mi hija y
ella dijo, mami, vayámonos por acá y yo no, camine por allí, mi hija que no fuéramos por allá
y yo camine por allí, cuando vamos pasando y una moto de la Policía estaba ahí parada,
dicen, venga señora, las cédulas. Corra, vaya, me llevaron ese día, me iban a dejar por allá en
-------- mi hija ahí lloraba, corra de un lado a otro y nada. Me soltaron. Listo, volvió y nada,
yo me fui, por allá un derecho de petición y nada. Hace como... el año pasado, antepasado, no
sé, cuando hubieron elecciones, vine y pum, me cogieron en la plaza otra vez.
ENT: ¿Cuando iba a votar?
TEST: Sí, hace poquito. Ay no, Dios mío, otra vez esto, me llevaron pa abajo, me detuvieron,
ay sí me humillaron porque me dijeron, bueno... Yo tenía un amigo Concejal y dijo, habló con
el de la Policía y todo, dijo, bueno, le vamos a colaborar ahí porque yo dije, ustedes no me
van a meter a ese calabozo. Ya tarde me pasaron para una oficina, pero uy no, eso sí me dio
duro. Me pusieron una esposa acá a una cosa así que había, toda la noche, y con una
colchoneta y con una mano esposada. Yo les decía, pero para qué, por seguridad, ¿será que
me voy a volver loca y voy a romper estos computadores? me dijo no, con esa condición le
vamos a dar una oficina. Al otro día me iban a sacar pa ------- eso fue terrible. Ya llamé, mi
patrono sabía el rollo, yo trabajo con una señora CONOCIDA5 que ella trabaja con el
Gobierno y ella rápido por allá llamó al abogado y no aparecía nada, ellos busquen por un
lado y otro, ellos tenían que buscar y no aparecía nada. Ella llamó por allá al abogado y el
abogado dijo, bueno, ustedes no encontraron nada, me hace el favor o la sueltan o le meto
no sé qué. Me soltaron y yo fui a -------y me encontré con él y me ayudó a redactar una
tutela, fue lo único. Y la gané.
ENT: Menos mal
TEST: 29 años luchando con eso.
ENT: Que sufrimiento a cada rato que la cogieran.
TEST: Cada rato y aún tengo que andar con un papel donde dice que se me levantó la orden
de captura. Ya miraron. Un amigo de mi hija que trabaja en la Fiscalía ya miró y dijo que ya
no aparecía, pero dijo, mami, lo único pa saber es que va a tocar meternos un día de estos al
aeropuerto
ENT: Que viajen a ver si la pueden dejar viajar
TEST: A ver si puedo salir porque no eso fue, eso sí fue lo que me gané estando con toda esa
gente, un pleito terrible, porque de resto no... yo no. PARMILITAR1 sí les dijo que sí él sí
estuvo metido en las Autodefensas y todo eso
ENT: Sí, que él estuvo en las Autodefensas
TEST: Él sí estuvo por allá. Yo me iba a ir
ENT: ¿A las Autodefensas?
TEST: Sí, yo me iba a ir a las Autodefensas. Usted sabe que uno... Yo era novia de un
comandante de las Autodefensas y yo le decía que me llevara, lléveme. Y me decía, mire
TEST, si se va puedo tener lo que sea con usted, pero si le toca hacer guardia de noche en un
sitio, le toca, yo dije ay no, a mí no me va a dejar por allá en una parte oscura y sola. Estuve a
esto de irme.
ENT: ¿Y por qué, por él se quería ir?

TEST: No, yo quería irme porque yo veía las viejas de mi edad metidas en eso
ENT: ¿Y cómo les iba en eso?
TEST: Pues bien, pues muchas murieron, pero las viejas eso se volvían terribles, matonas, de
todo. Yo decía, Dios mío, amparame.
ENT: ¿Pero no andaban uniformadas?
TEST: No, aquí andaban de civil, pero uno sabía que eran de la Autodefensa. Yo siempre, mi
hermano me decía, páseme una hoja de vida que yo me quiero ir a trabajar con ellos y yo le
mamaba gallo y le decía no es que no están recibiendo ahorita, nunca lo dejé meter. Mi
hermano mayor. Sí se fue por allá para una fiesta, él trabajaba de ayudante de una lechera,
se fueron con el señor a una fiesta por allá llegando donde era el entrenamiento en
------------- donde los entrenaban, (ya cuando la guerra, ya cuando lo último, ya había muerto
GACHA), se fueron por allá a una fiesta y estaban esperando al señor que le digo, al RANGO
de la Autodefensa que había sido novio mío, que ya en eso ya no era nada mío.
ENT: ¿Quién era él?
TEST: Era un señor que había sido guerrillero y dejó de ser guerrillero y se vino pa la
Autodefensa.
ENT: ¿Y cómo se llamaba?
TEST: Lo único que sé es que se llamaba CONOCIDO6.
ENT: Le decían CONOCIDO6
TEST: Sí, CONOCIDO6, le decían CONOCIDO6, ese el apodo de él. El señor muy simpático, yo
tenía 18 y el viejo tenía 38, pura china. Los estaban esperando a ellos que salieran de allá y
ellos salieron por otro lado y el carro pues ahí era donde venía mi hermano y el señor de la
leche. Mi hermano, el señor de la lechera, otro señor, una señora, el choffer - ya estaba la
guerra de los de GRUPO FAMILIAR1 con los de GRUPO FAMILIAR- les pegaron una matada
terrible, para que fueran y se asomaran porque quedaron vivos, se asomaron y dijeron, ah
jueputa, estos no eran. Terrible, eso fue muy duro para mi familia, para nosotros, fue
terrible eso.
ENT: ¿Su señora madre cómo veía todo?
TEST: Pues yo nunca comentaba lo que yo había en la casa
ENT: ¿Ella nunca supo?
TEST: La muerte de mi hermano, pero le dio... mi madre cuando vivía ella contaba que a ella
le dio más duro la estada mía en la cárcel que la muerte de mi hermano porque ella decía, yo
sabía que mi hijo ya había partido, pero el saber que TEST estaba allá entre rejas casi me
mata, eso sí fue duro para ella.
ENT: ¿Pero ella supo por qué sumercé estaba en la cárcel?
TEST: Claro, pues ella después me preguntó, porque yo nunca le había dicho que yo me iba a
ir torcida con otro nombre y que no sé qué, y ella me dijo, mija, pero qué fue lo qué pasó, por
qué estaba en la cárcel, entonces yo le conté. Mami, lo que pasa es que me sacaron 2 papeles,
pero no era mi nombre, pero resulta que fueron y me dejaron la huella y la foto del
pasaporte era el mío, pero el nombre era otro.
ENT: ¿Pero ellos supieron que se iba a ir a Estados Unidos?
TEST: Sí, todo. Mi mamá lloraba. Yo lo hacía por ellos, mi ilusión era ir a Estados Unidos en
ese entonces, venir, comprarles una casa, pero yo lo hacía por ellos... me gané un rollo de 29

años.
ENT: Pero sumercé no llevaba droga ni nada, no era mula ni nada
TEST: No, nada, querían que yo... Yo creo que PARMILITAR1 sí porque él si estuvo por allá
en el monte, ese sí, pero yo no
ENT: O sea, no, pero sumercé no viajaba a Estados Unidos a llevar droga
TEST: No, iba a trabajar allá en eso, allá sí iba a trabajar con droga.
ENT: Yo creo que habría sido pero que la hubieran cogido allá, ahí sí se queda allá en una
cárcel
TEST: Terrible. Yo tengo una señora que la conozco que trabajó con GACHA, ella andaba con
él pa todo lado, lo atendía por allá, era muy de confianza de él. A ella la cogieron en ese
tiempo en Estados Unidos, le metieron 3 años y dizque fue terrible estar presa en Estados
Unidos.
ENT: Más que es otro idioma, otras reglas, no.
TEST: Fue dizque terrible. Ella me contaba que haber estado presa en Estados Unidos había
sido terrible. Dijo, acá uno la pasa deporte, pero en otro país y con otra gente. Créame que el
que se torcía acá se moría. Una vez había un tipo, yo estaba en la taberna, a mí me daba
miedo un tipo, yo no sé qué les había hecho a los de las Autodefensas, lo estaban siguiendo,
trabajaba con ellos, lo estaban siguiendo y siguiendo. Una vez estaba el tal patrón "
PARMILITAR1 ", uno de los que trabajaba con GACHA, ahí con todos sus escoltas y apareció
ese tipo, cuando llegó y de cuenta se botaban por encima los carros, como un perro detrás
de su presa porque encima de los carros, el administrador de la taberna era, hey, déntrense.
Yo le dije, pues pa qué me dentraba si las balas iban todas hacia un solo lado. Uy, pero
terrible, en ese momento si no fueron 40 tiros, no fue nada.
ENT: Lo remataron ahí
TEST: Lo remataron ahí. El señor era, TEST, por qué no se dentraba, y yo, yo no vi tiros del
otro lado, yo vi que todos iban pa un solo lado. Yo antes me fui cuando ya se calmó todo.
Imagínese, terrible eso en esa época. Se acabó toda la balacera y en la esquinita de la
taberna, todos dentraron, tome, guarde esto, guarde la otra, todas las que estábamos de
meseras nos tocó cada una coger una pistola. Ay, Dios mío, todas y nosotras con esa pistola
ahí metida cuando aparece la Policía y llegan y requisan y todo, ya sin armas ni nada porque
las armas las teníamos nosotras. Imagínese, eso era... ni modos de uno decir no.
Yo nunca vi maltrato. Yo veía la película de GACHA y hay muchas cosas que no son ciertas.
Para mí eran más alzados y más terribles los que trabajaban con él, que él mismo. A mí me
parecía él una persona muy calmada, en cambio esos escoltas sí se las daban de lo que no
deben, de mucho, unos levantados porque la mayoría era, todo el mundo era gente
campesina, pero llegaban y trabajaban con él y a los 6 meses ya eran millonarios y ya mejor
dicho se creían los chachos. Donde me hubiera ido con ellos le estaría contando muchas
cosas, pero lo mío fue muy...
ENT: Pero bueno, menos mal
TEST: Sí, no, gracias a Dios.
ENT: ¿Y la relación que tuvo con ese RANGO cuánto duró?
TEST: Poquito. Esos RANGOS en todo lado tenían más viejas. Cuando yo caí en la cárcel, él...
siempre éramos buenos amigos. Cuando yo salí de la cárcel yo vivía arriba con mi prima acá

en el pueblo y fue a visitarme. Me acuerdo tanto que me dio 20.000 pesos. Me tomé algo con
él ahí en una cafetería y me dijo, no, eso que le pasó a usted me pareció terrible, no TEST, no
sé qué, yo no creí que usted estuviera en la cárcel. Me decía, camine conmigo para Puerto
Rico y yo ¿usted está loco? El man me buscaba y "camine conmigo pa Puerto Rico", y yo no
sabía que él andaba armado, de hecho estaba torcido otra vez, se había torcido pa la
guerrilla. A mí el man me caía bien, cuando llegaron un día y me dicen, TEST, ¿sí sabe que
mataron a CONOCIDO6? y yo, ¿cómo así? dijo sí, mataron a CONOCIDO6 y yo ¿quién, quién?
dijo, ya después lo sabrá. Que se había torcido otra vez pa la guerrilla y los de acá lo pelaron.
No, yo no podía creerlo. Yo sí le dije a mi prima, con razón que ese día él me insistió tanto,
dijo, "ya salió de la cárcel, camine conmigo para Puerto Rico, vayámonos para Puerto Rico"
ENT: ¿Puerto Rico, Caquetá?
TEST: No
ENT: ¿Puerto Rico el país?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué hacía él allá?
TEST: Yo no sé, él me dijo "váyase conmigo pa Puerto Rico, TEST, yo a usted la quiero
mucho, camine conmigo pa Puerto Rico". Yo no le cogí ni eso porque yo después de que nos
separamos resultó con una vieja embarazada, con ese entonces la vieja tenía como unos 40
años, una señora embarazada y yo, ay no. Yo lo trataba, yo lo estimaba a él mucho porque a
pesar de cómo yo veía que trataba a... Un día yo estaba en una discoteca y él pasó a
recogerme y resulta que los que estaban de turno cuidando el pueblo, la Autodefensa,
estaban allá bailando. Ay, delante mío los trató vírgen santísima, los encañonó, le dijo, mejor
dicho, pero él nunca conmigo, nunca. Ese señor era terrible, que si algo lo tenía que matarlo
ahí lo mataba.
ENT: ¿Él era de -----TEST: No, él era por allá del llano. Ese día yo quedé asombrada, yo dije, uy no, este man no,
no me gustaría... como trató a los muchachos, los encañonó, los cogió, de todo, pero con uno
sí. Cuando yo llegué aquí al pueblo que salí de la cárcel fue el primero que me buscó, pero
no... lo mataron feo.
ENT: ¿cómo?
TEST: No sé, él de ayer estuvo en esa matanza. Lo odiaba. Una vez me contó... él es esposo de
una prima mía y un día me contaba que ese tal por cual de CONOCIDO6 que lo había
castigado una vez que él empezó en las Autodefensas, que se había ganado un castigo que
dijo que le dio gusto verlo morir. Hubo mucho muerto, mucha gente mataron en esa época.
ENT: ¿O sea, con GACHA?
TEST: Antes de que se muriera GACHA y después de que se muriera GACHA, porque
después de que GACHA se murió se empezaron a pelear por el poder, todos eran patrones.
El patrón era GACHA, él era el patrón y el patrón fulano, que el PARMILITAR2, a los sobrinos
a todos les decían patrones, todos resultaron ser patrones. No sé, ellos yo creo que
intentaron seguir lo de él y los fueron mataron la otra gente en ------- cada ratico no sé qué,
ya se fue acabando mucha gente. Hoy en día uno dice, Dios mío, toda la gente que uno
conoció que fue muriendo, porque listo, cuando estaba GACHA por ejemplo yo una vez vi
unas fotos del llano donde con explosivos le volaron un carro de él y yo vi esas fotos, la

presas de la gente, las piernas por aquí, todo, uy, esas fotos terribles, casi me muero de ver
eso. Como él combatía con la guerrilla en el llano, por allá estaba PARMILITAR1 en el llano,
por ahí combatían con la guerrilla y todo eso, pues también no iban a caer solo de allá,
también caía mucha gente de acá del pueblo, mucha mucha gente murió, terrible. Ya él
murió y los que quedaron hoy en día, sus tales patrones, todos están pobres.
ENT: ¿Viven acá?
TEST: Sí, la mayoría. Por ejemplo, ese señor CONOCIDO7 tenía mucha plata, era Don Jimmy,
ese señor hizo como 3 viajes a Estados Unidos, era Don CONOCIDO7 y hoy en día está en la
inmunda. Entonces, yo digo, yo gracias a Dios nunca me ha faltado la comida, nos ha tocado,
yo me casé y nos ha tocado trabajar duro, hace poquito conseguimos casa de nosotros, pero
duro, CONOCIDO8 sabe, CONOCIDO8 adora a mis hijas, pero yo veo unos que no, yo digo,
gracias a Dios yo no cogí mucha plata de esa gente porque de verdad esa plata era como
maldita, todos están mal hoy en día acá. La gente se volvió pobre después de que cuando él
estando eran millonarios y eso, esa gente se volvió pobre pobre. Yo tengo un sobrino de
GACHA que es marido de una prima de nosotros que el man tenía mucha plata y hoy en día
ni siquiera saca habilidades pa nada, quedó en la inmunda.
ENT: ¿Entonces de qué viven ellos ahora?
TEST: Los hijos trabajan y lo mantienen, hasta a mi prima le toca trabajar y no hace sino
joder y cuidar unos gallos finos. imagínese, no hace nada. Vea, de qué sirvió tanta plata que
hubo en este pueblo, tanta plata, tanto poder, pero mucho muerto.
ENT: ¿Qué quedó de todo eso?
TEST: Las fincas de GACHA que el otro día que fuimos, que hay unos amigos que les dieron
por allá tierra de esa. A mí me iban a dar, me dijeron, TEST, si quiere un lote de los que van a
repartir de las fincas de é, se lo dan, dije, pero yo no voy pa allá. Me dijo, no, le toca irse. No
me den nada.
ENT: ¿Quién se lo iba a dar?
TEST: Uno venía acá y se inscribía a la Alcaldía, a eso de restitución de tierras. Mi patrona
trabaja más o menos con eso. Venía uno y se inscribía en la Alcaldía y de esa vaina le daban,
pero a mí me dijeron, le damos el lote pero tiene que irse a vivir allá y yo, ay no, yo no me
voy a vivir allá, yo nací y me quedo acá, yo no quise ir.
ENT: ¿En qué vereda era?
TEST: Eso eran en --------- en la vereda de él, entonces yo fui hace como unos 9 años fuimos
con PARMILITAR1, mi prima, todo el grupito, la esposa de él, los hijos, y mi esposo y mis
hijas, nos fuimos a visitar a un señor amigo de ellos y amigo de nosotros a --------- Eso es
tristeza ver cómo volvieron esas casas.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Todo mundo escarbando, haciendo huecos, buscando dizque las caletas, rompieron
esos lujos de casas. No, eso es tristeza. Yo cuando llegué allá yo le decía a PARMILITAR1, yo
no puedo creer. Allá por el frío las casas tenían calefacción, las de él, eso todo acabaron, los
pisos levantados, todo, la gente buscando plata.
ENT: ¿Pero sí era verdad que tenía caletas?
TEST: Sí, yo supe. En una finca, por una gente que trabajó con él, pero creo que esa la cogió
el Ejército. Se llama una troja, donde recolectan el maíz y lo guardan, eso es alto del piso,

hecho en madera para que no esté en la humedad el maíz, con amero y debajo de esa troja
había una caleta, esa se la robó el Ejército porque eso ni siquiera va a dar al Estado ni nada.
Otra vez un aguacero destapó por allá en ---------una y bajaron dólares por la quebrada
abajo, también eso dizque mucha gente recogió plata por allá, muchas caletas, ese señor
tiene muchas caletas, pero entonces la gente rompió las casas, todo volvieron nada por
buscar eso.
ENT: ¿Y cómo era antes de que sumercé entrara a la discoteca, antes del 87?
TEST: Me acuerdo, vea, antes de eso mi mamá, nosotros cuando pequeñitos estábamos en el
llano sufriendo, aguantando hambre y mi mami, fueron mis abuelitos y nos trajeron, listo,
entonces ya mi mamá llegó ahí a mi vereda, de vueltas por allá y todo y le dijo al papá, si
usted no me da dónde hacer un rancho, me regreso pal llano, pero allá mis papás trabajaban
sano. Entonces me acuerdo tanto tanto, yo tendría unos 10 años, mi mamá sí dijo, mi abuelo
le dio un lote y hoy en día es la herencia de nosotros, mi abuelito le dio un lote y mi mamá se
vino y mi mamá ya no le daba pena de nada, se vino un sábado para ------y lo vio en la
taberna y se fue, le hablo, el cucho le regaló plata pa unas tejas, GACHA, a mí mamá sí no le
dio pena, fue y dijo, mire es que yo no tengo casa en dónde vivir, mis hijos son así y así, y el
señor le regaló la teja pa la casa. Él en mi vereda nunca tuvo propiedades, allá nunca tuvo
propiedades, pero por todo lado, por el lado de --------- pero por mi vereda no, nunca.
ENT: ¿Y sumercé por qué no dejó que su hermano entrara?
TEST: No, yo veía que por allá mataban mucha gente en esos enfrentamientos con la
guerrilla, por allá mataban mucha gente.
ENT: ¿O sea, él quería irse a las autodefensas?
TEST: Él se quería ir a las Autodefensas
ENT: ¿Qué hacía antes?
TEST: Él trabajaba en el campo y últimamente estaba de ayudante en una lechera y él se
quería ir para... yo sabía, es que eran a cada ratico, mataron al hermano fulano, a cada ratico
muchachos muertos trayéndolos del llano, hasta el sobrino de él, un sobrino muy allegado
de él también lo mataron por allá en el llano. A él no lo ponían a competir, pero era chofer
de una camioneta, él andaba armado y eso, con su pistola, así en enfrentamientos no, pero
era choffer y ahí lo mataron. Entonces yo dije, no Dios mío, yo no quiero que a mi hermano
me lo maten ni por nada. Él cuando yo me fui a ir para Estados Unidos lloraba y cuando me
tirotiaron ahí él estuvo conmigo en el hospital y él me decía, mire esto, mejor sálgase de ahí,
no sé qué.
ENT: Pero si se hubieran salido les tocaba salir de pueblo
TEST: No. Vea, créame que yo nunca vi ese problema. La gente que trabajaba con él, que
decían que eso era como uno meterse a la guerrilla, que si se mete nunca se puede salir, no,
con él se retiraba el que quisiera. La gente que trabajaba en la Autodefensa y que por alguna
cosa se retiraba, la único era que no se pusiera a hablar lo que no debía hablar, dónde
estaban, cómo los entrenaban, no sé qué, toda esa vaina por allá y no, yo tuve muchas
amigas que trabajaron conmigo ahí en la taberna, muchos años y ellas se retiraron, hicieron
su hogar y nada pasó, otras que las llevaban de ahí, sacaban muchas para Estados Unidos a
trabajar con droga allá y ellas se retiraban y no, nada, era diferente. En ese entonces era
muy diferente a hoy en día la guerrilla, que porque se retiró lo mataban, no. Con GACHA yo

nunca vi eso, lo único era que sí se retiró, pero quédese con su boquita callada, siga su vida
como la quiere, pero en cambio la guerrilla sí es gente muy terrible. Yo nunca vi que
reclutaran gente a las malas, al que se quisiera ir, yo veo en las noticias de la guerrilla, que
niños, que no sé qué, no, con la autodefensa se iba el que quisiera, pero cómo no se iban a ir
con unos sueldazos.
ENT: ¿Cuánto les pagaban?
TEST: Cuando eso, imagínese, eso era buenísimo. Para irse un muchacho pa la Autodefensa
y uno verlo a los 3 meses ya con carro, con joyas, cuánto les pagarían. A PARMILITAR1
nunca le vi carro cuando estuvo, pero ese cuando se fue a los 2 meses ya llegó con joyas,
bien. Igual la familia de él también sufrió mucho cuando él se fue por allá. Gracias a Dios a él
sí nunca le pasó nada, ni siquiera un tiro, ni estuvo en la cárcel ni nada. Eso sí nos contaba
historias de por allá. Hace unos años lo buscaron que para que él sabía dónde estaba una
caleta del llano y yo sí le dije, PARMILITAR1, usted cómo se va a ir por allá de lambón,
hermano, donde encuentren la caleta lo sacan y lo meten a usted. La esposa, mi prima, todos
le dijeron no. Al fin se los quitó de encima, les dijo no hermano, eso ya levantaron allá, el
último que estuvo fue fulano de tal y al man lo mataron, casi no se quita esa gente de
encima, le caían a la casa.
ENT: ¿Y quiénes lo buscaban?
TEST: Pues gente... sí, paramilitares que habían trabajado. Mire, PARMILITAR1 que (como a
él le dicen PARMILITAR1), mire PARMILITAR1 que usted sabe dónde estaba la caleta, no sé
qué. PARMILITAR1 dijo, yo sabía dónde estaba la de armamento y ya la levantaron. Una vez
él vino a traerme una niña que estaba enferma aquí llegando al pueblo, un médico, y nos
atravesaron el carro por la mitad, yo quedé fría. Yo le decía a PARMILITAR1, no sé va a
bajar. Los manes se acercaron y le dijeron, bueno qué, PARMILITAR1, ¿nos va a hacer el
mapa? dijo listo, nos vemos mañana y les hago el mapa a ver si eso todavía está. Pero eso lo
buscaron mucho tiempo, que se fueran al llano. Yo sí le dije a PARMILITAR1, creame que
donde usted vaya, sacan lo que hay ahí y al primero que lo meten es a usted, la mujer
también, los hijos y no, nunca más volvió esa gente. Él por allá le hizo un mapa ahí pa.
ENT: Ojalá no hayan encontrado lo que buscaban.
TEST: PARMILITAR1 dice que sí había una
ENT: ¿Y sumercé estuvo en el momento en que mataron a GACHA?, ¿acá en el pueblo cómo
fue todo?
TEST: No, lo que me cuentan porque ahí ya me sacaron, estaba en -------en vueltas por ahí.
La esposa del sobrino de él me cuenta que fue terrible, la gente se daba contra las paredes,
fue terrible porque él era un patrón pa la gente de acá y sea malo o bueno, fue mucha gente
que él le ayudó, mucha gente que alimentó. Cuando me cogieron en la UNIDAD DE LA
POLICÍA allá y me llevaban allá esposada, ¿qué le estaba diciendo? Ah sí, eso fue terrible, la
gente cómo lloraba por ese señor, muchísima gente me cuentan en ese cementerio, lo que
lloraban. Le digo, a mí cuando me cogieron, un GRADO allá no sé qué de la UNIDAD DE LA
POLICÍA me dice, ¿usted qué sabe de GACHA?, ¿qué sabe? no sé qué, a los verracasos. Le dije,
pues qué, pues que es un señor buena gente y ayuda a los pobres. Ay, eso me pegó una
madriada ese señor. Yo veía mucha gente que él ayudó, mucha gente que él sacó de la
pobreza. Para mí él no era... quién sabe qué pasaba por allá porque lo mío era muy lejos de

allá, pero para mí siempre decía, todo el mundo era que el patrón, el patrón GACHA. Había
comida pa mucha gente, mejor dicho, en ese entonces no había tanta pobreza como hoy en
día, tanta vaina. Aparte que decían que era buena gente y que hacía y que no sé qué, yo
nunca vi nada... que niñas menores de edad, no, nunca vi nada.
ENT: Bueno, entonces llenemos esto antes de que sumercé se vaya.
TEST: Por eso le decía, PARMILITAR1 sí estaba por allá y sabía lo que hacían
ENT: Sumercé también
TEST: Me gané fue un problema, no conseguí ni plata ni nada y me gané fue un problema, un
balazo.
ENT: Después de todo eso, ¿cuándo empezó a trabajar con la señora?
TEST: Yo llevo 9 años trabajando con ella
ENT: ¿O sea después de haber estado en el apartamento en ------TEST: No, yo estuve trabajando en ------- en medias -------en -------como 3 años, luego estuve
trabajando en otra empresa y luego tuve a mi hija mayor y me aburrí y me vine. Vine y duré
un tiempo ahí, luego me casé y tengo 2 hijas con mi esposo y ahí me fui a trabajar ahí con
CONOCIDA9.
ENT: ¿Y sumercé conoce acá que de pronto alguien más nos pueda ayudar, que quiera
hablar con nosotros?
TEST: Este no está. No, yo venía pensando en don CONOCIDO7 pero me dice que ya habló
con él.
ENT: Sí, con él ya hablamos.
TEST: Él también estuvo en ------- Lo cuento porque él sí estuvo en Estados Unidos.
ENT: También llevando
TEST: Allá él sí estaba trabajando, distribuyendo se dice ¿cierto? créame que a mí todo ese
tiempo que estuve allá y para acá con esa gente yo nunca vi la droga. Yo creo que mucha
gente que estuvo en la Autodefensa no la vio, ya los que iban por allá en el monte y que
cuidaban allá donde estaban los laboratorios sí, pero no.
ENT: Pero o sea, él acá nunca dejó ni consumir ni... ¿qué otras reglas tenía acá en el pueblo
que no?
TEST: El violador se moría, el ladrón también tenía su castigo, el que consumía se lo
advertían y se lo advertían. Eso sí yo una vez vi, una vez una manes que trabajaban con él
llevaban, ellos me contaron, llevaban a un man para matarlo, lo mataban por allá por el río.
Cogieron el man, lo iban a matar, yo no sé, era como un violador no sé qué, algo cogieron el
man, llevaron para matarlo y lo pusieron a hacer el hueco, hacía el hueco, lo mataban y listo.
El man de un momento a otro - porque llegaron uno con una mano vendada, el otro con una
pata enyesada - entonces uno ¿dónde diablos metieron las patas? pues uno tenía confianza
conmigo, yo creo que ya está muerto, no sé qué pasaría con ese señor. Entonces ahí me dijo,
imagínese lo que nos pasó, y yo ¿qué, qué fue? pues cogimos un man que tocaba hacerle la
vuelta, la vuelta era pelarlo, tocaba hacerle la vuelta y este no sé cuantas lo pusimos a hacer
el hueco y cuando se nos emputa y nos enciende a pala, dijo, nos enciende a pala ese tal por
cual y claro, ellos haciendo tiros para darle al muchacho y resultaban en las piedras. A uno
le dio acá un palazo, eso lo volvió nada y el otro por hacerle tiros a él, se devolvió la bala y se
le metió en una pata ¿se imagina? y ya pues listo, le pegaron una matada al muchacho pero

también les dio. A lo mejor lo pusieron a hacer el hueco y dijo, este hueco es pa matarme y
ellos cuidándolo ahí haciendo el hueco y el man se les enrabona y los enciene a pala,
entonces terrible. El señor me contaba, y yo ¿pero cómo se les ocurre a ustedes, dónde
estaban, por qué se durmieron? dijo él, nosotros estábamos ahí y de un momento a otro el
hijue no sé cuantas nos enciende a pala, terrible, no sé qué pasaría con ese señor.
ENT: ¿Y las personas que eran gays, hombres gays o las mujeres lesbianas?
TEST: No, yo nunca, en ese entonces yo conocí un muchacho de la plaza que era gay.
ENT: ¿Y acá no les ponían problema las Autodefensas?
TEST: Ese muchacho todavía está vivo, pero ese muchacho debe ser como de mi edad
porque los papás tenían puesto en la plaza, pero no.
ENT: O sea, pero ¿las Autodefensas nunca tuvo ningún problema que los sacaran del pueblo,
que no pudieran?
TEST: Sobre eso sí yo nunca vi. También conocí una muchacha que era lesbiana y trabajaba
en la plaza, era terrible, después un día por ahí tuvo un problema por allí y mató a un tipo a
puñaladas, cuando yo llegué a la cárcel la conocí, virgen santísima, usted viera lo que me
tocó vivir. Yo que llego a la cárcel y la vieja salió como al tercer día, pero me dijeron, era
vieja es de ------ a ella le dijeron lo mismo. Cuando yo llegué acá esa mujer me perseguía.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Pues era lesbiana, ay no Dios mío
ENT: ¿Qué le decía?
TEST: Me pispiriaba, yo la veía escondida detrás por ahí y eso. A mí me tocó hablar con un
muchacho de la Autodefensa, PARMILITAR3. Yo volví a trabajar allí, yo salía 10:00 de la
noche, media noche, de atender el público. Dios mío, a mí un día me tocó decirle a
PARMILITAR3, mire que esta tal vieja está que me persigue, varias veces él me recogió y me
llevó a la casa, me dijo, donde la veamos, la paramos. Él me decía, tranquila, no le muestre
miedo, el día que se le acerque y le diga algo, nos cuenta. [risas]
ENT: [risas]
TEST: Yo le tenía pavor a esa vieja, me molestaban todos, decían y si TEST fue a la cárcel fue
a conseguir novia. Después por ahí, por fin se metió en una relación con un tipo y tuvo un
hijo. Luego había un tipo, sí me contó un familiar de la vieja, que había violado a no sé qué a
un man violador y ella y la pareja de la vieja, vivía con una vieja, lo entregaron y el man que
juró que cuando saliera de la cárcel las iba a matar. Las viejas se perdieron del pueblo, se
fueron, nunca más las volvieron a ver, me contó un familiar de ella que había pasado, ellas
sabían que el man había violado a un niño, una niña, no sé qué pasó y ellas lo entregaron. Y
el man dizque dijo, el día que salga de la cárcel voy y las pelo, entonces se fueron, nunca más
las volvimos a ver. Pero ush, a mí esa mujer yo la tenía acá, yo que llego a la cárcel y ella
como a los 3 días salió de pagar esa condena de haber matado a un tipo. Yo como salí rápido,
al mes y medio, cuando llego acá y esa mujer me persigue.
ENT: Pero nunca...
TEST: Nunca me dijo nada. Yo le tenía miedo, yo salía con mi prima y el esposo y yo
agarraba el esposo del brazo, yo le tenía mucho miedo a esa mujer.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: No, de que me cogiera, de quién sabe qué [risas]

ENT: [Risas]
TEST: Era terrible, matar una persona a puñaladas, pero a mí el miedo era que me cogiera
por ahí.
ENT: [Diligenciamiento de fichas 55:51-1:02:03]
TEST: Nos contaron unos familiares que había estado ahí en la vereda un muchacho que
había estado ahí en esa muerte, pero... Es que en ese tiempo habían matado a CONOCIDO10
y era de allá. Supuestamente, pero no sé, dicen que lo mandó a matar fue GACHA, entonces
se formó la guerra entre esos dos, se formó la guerra con los de ------con los de --------. Los
de ------- no podían venir máximo hasta a ------------ -------Los de acá de ------------para allá no
podían pasar. Entonces caía mucha gente inocente cuando esa guerra de la muerte de
CONOCIDO10 que era compadre de GACHA.
ENT: ¿Y por qué lo mataría?
TEST: Por algo torcido, algo se le torció.
ENT: ¿Sumercé se ha registrado en el Registro Unico de Víctimas?
TEST: Claro, ya llevamos como 9, 10 años ahí
ENT: ¿Cuándo se registraron?
TEST: Como en el 2009 me parece que yo traje a mi mamita, la tenía en silla de ruedas. La
traje, llené el formulario, luego trasladamos los papeles directamente allá a ------- mi
hermana tenía toda la carpeta y eso, pero no. Metimos derecho de petición y eso y nada. Ya
ahorita no quisimos volver. Hace como un año me llamaron que no sé qué, que teníamos
prioritarias por lo que habíamos pasado derecho de petición y eso, pero dijo, tengo 90 días
pa darle respuesta y nunca más nos volvieron a llamar. Yo le dije a la muchacha, se murió mi
mamá esperando la reparación de mi hermano. Se murió mi papá esperando lo mismo.
Ahora nos iremos a morir nosotros y no salió nada.
ENT: ¿A ellos cómo les afectó eso?
TEST: Eso fue duro, mi papá y mi mamá, claro. Un muchacho inocente ir a caer en la guerra.
Porque uno dice, como lo que me pasó a mí, si me pasó lo de la cárcel, si me pasó lo del tiro
por estar metida ahí, pero mi hermano no, un chino inocente.
ENT: ¿Y a sumercé cómo le afectó eso?
TEST: ¿Lo de mi hermano? ush, durísimo. Somos 4, 2 mujeres y 2 hombres. Mi segunda hija
es idéntica a él, muy parecida a él, eso es ver el retrato de mi hermano.
ENT: ¿y su forma de ser?
TEST: Sí, con todo el mundo la va. Mi hermano tenía una forma de ser muy bonita, con todo
el mundo la iba, en cambio mi otro hermano es menos tratable. A mí me dio muy duro.
Preciso entierro a mi hermano y me llevan a trabajar con ese señor en ------- encerrada en
un apartamento, no podía usar teléfono ni nada en ese apartamento. Imagínese esa
depresión que me dio.
ENT: Claro. ¿cómo pudo pasar esa tristeza, cómo hizo?
TEST: Yo lloraba y lloraba en ese apartamento. Eso sí la nevera llena de comida, lo que uno
quisiera, pero uno no podía ni utilizar el teléfono, ni de pronto salir a dar una vuelta de
pronto a la calle, uno solo como un bobo porque el señor estaba por allá en sus trabajos, no.
El señor se iba a ir y él me había dicho, TEST, le voy a pagar un curso de conducción para
que saque y mueva los carros que están en el garaje, yo me toca irme, yo nunca pregunto

por qué. Me dijo, usted se va a quedar acá en el apartamento, le van a seguir trayendo su
mercado, le van a seguir pagando, usted se queda, pero yo necesito que mueva esos carros,
le voy a pagar un curso de conducción. Como a los 4 días nos cayeron y ahí quedó todo. A mí
me tuvieron 20 días en la UNIDAD DE LA POLICÍA y no...
ENT: ¿tratando de sacarle información o por qué?
TEST: Yo no sé, 20 días me tocó allá con todos los que estaban acusados de la muerte de
Galán, todos, yo después los veía en televisión, a mí me tocó ahí, de hecho la única mujer que
estaba era yo, el resto habían como unos 20 de la muerte de Galán. Estaban 3 que habían
cogido conmigo, pero cada uno era así pegado en esa reja, del estrés se me vino el periodo,
me dio de todo, no, eso fue terrible, pero me tenían lejos del cucho supuestamente con el
señor que estaba trabajando, no me dejaban al pie pa que hablara con él, estaba ahí mismo
pero a él lo tenían lejitos mío. Eso fue muy duro, a mí me dio un estrés terrible. Yo me
acuerdo que allá yo fumaba como una loca y lloraba. A mí me dio muy duro eso y estaba con
toda esa gente que habían acusado, muy buena gente, eso sí la alimentación muy buena allá
en ese entonces. Toda esa gente pues que estaban por la muerte de Galán pues muy buena
gente, muy querida esa gente, yo estuve con todos los que estaban acusados de la muerte de
Galán, terrible, tanta gente que le echaron la culpa y supuestamente dicen que fue GACHA
que lo mandó matar. Había mucha gente inocente ahí.
ENT: Que GACHA mandó a matar a Galán
TEST: Sí, eso fue un rumor que siempre se oyó pero nunca supe si fue verdad.
ENT: ¿La gente que estaba allá entonces en la cárcel sabían algo, sumercé habló con ellos?
TEST: Sí, ellos decían que ellos no tenían nada que ver, que no sé qué y yo salí y a un señor le
metieron como algo, unos 10 años, no era de aquí del país, y él metió una tutela y todo, y la
ganó y un día yo lo vi en televisión. Él era inocente, el señor no era colombiano, cuando en
ese entonces era un señor de edad. Él les ganó, pero sí le metieron mucho tiempo de cárcel
acá, pero después él les metió un pleito y les ganó, imagínese, todo ese tiempo que estuvo en
la cárcel por nada. Cuando eso habían como unos 20, policías, gente que era policía que lo
acusaban de la muerte de Galán, gente de civil, gente que no era de Colombia. Yo me
acuerdo de eso, terrible. Ahí me tuvieron 20 días, de ahí me sacaron pal ------------ a ver uno
de todo en ese ------------ una porquería, el lesbianismo, la droga que hay en esas cárceles.
ENT: ¿Sumercé cómo hizo para poder pasar todo eso?
TEST: Terrible. Cuando yo llegué al ------------ya allá nos llevaron a 2 señoras que
trabajábamos también ahí, una que era administradora de una finca y otra en -------que
habían cogido, entonces yo llegué y ya llegaron ellas al otro día y ya me sentí con ellas, nos
pasábamos las 3. Salió una primero, yo fui la segunda y después salió la otra.
ENT: ¿Y todavía se habla con ellas?
TEST: Con una que hace poquito se había lanzado pa Concejal, la otra sí nos perdimos, ella
vivía en ------- ella no era de aquí de ------ con ella sí nos perdimos, nunca más nos volvimos
a ver, pero la de aquí de ------sí, ella había sido estudiada, ella tenía su plata, ella limpió su
hoja de vida y ahora trabaja a veces con la Alcaldía, trabajaba con la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1, pero en ese entonces la familia tenía plata y limpiaron la hoja de vida, imagínese,
cuando eso era difícil.
ENT: ¿Cuando ocurrió lo de su hermano ustedes denunciaron, hicieron algo?

TEST: No, ya qué, la ley del silencio
ENT: ¿Les tocó quedarse callados?
TEST: ¿A quién íbamos a denunciar? La ley del silencio
ENT: ¿Pero sumercé no habló con los sobrinos de GACHA a decirles lo que había pasado?
TEST: Yo ese día salí del entierro y llegó el señor de la Autodefensa que le digo, CONOCIDO6,
me dio un abrazo y dijo, su hermano me salvó la vida a mí, mataron a su hermano y a mí no,
eso era pa mí, yo nunca creí que ese muchacho era hermano suyo, ¿si sabía ese atentado era
para mí? Ellos tenían una oficina allá abajo y me pagaron el entierro, fue todo, porque yo
como estaba ahí enrolada con ellos y eso, me mandaron a llamar y me dijeron, tome, pague
el entierro de su hermano, pero aquí en ese tiempo era la ley del silencio, quién iba a
denunciar uno, si sabíamos que había sido un atentado y después de mucho tiempo nos
enteramos que fue lo da la mina. Ah no, lo de la mina sí nos enteramos porque estaba la
guerra entre ellos, pero después me tocó ir a -------------al fin, buscar el expediente todo,
cómo decía la muerte, horrible.
ENT: ¿O sea hasta mucho después ustedes pudieron denunciar?
TEST: Cuando empezaron con el cuento de que iban a reparar víctimas. Yo tenía que buscar
el expediente para certificar que lo habían matado, entonces no tocó por allá mandar a
buscarlo a ------------- ese municipio no lo conozco.
ENT: ¿A sumercé no le dio rabia?
TEST: Como susto sí, mire que ese día que llegamos allá y nos entregaron a mi hermano, lo
llevábamos en la camioneta de un familiar y el Ejército estaba completamente la guerra,
habían acabado de matar a GACHA y todo eso, completamente estaba esto al revés. El
Ejército acá abajito nos dijo, lo sacan bajo su responsabilidad de ustedes. El Ejército de
pronto pensó que nosotros teníamos enemigos que nos iban a ir a acabar de pronto a todos.
Dijo, ¿para dónde lo llevan? le dije, para la casa de mis abuelitos, me dijo, bajo la
responsabilidad de ustedes. Ay, nosotros en el carro iba mi primo, mi papá, mi mamá y yo.
Yo quedé sin palabras ahí para abajo, a mí se me hizo eterno llegar a la casa, pero del susto,
pero yo entre mí decía, Dios mío, mi hermano era inocente y nosotros enemigos de dónde, si
antes es que el seño que quedó herido me contaba que habían asomado allá y habían dicho,
ay jueputa, estos no son. Pero sí le daba a uno susto.
ENT: ¿Pero aún todavía?
TEST: Claro, eso se le da a uno rabia, porque ir a matar a un joven inocente y todo, eso da
rabia. Él era muy enamorado, por donde él andaba pregunté con la gente y no, no dejó hijos.
ENT: ¿Todavía entonces no han accedido a ningún tipo de reparación?
TEST: No, nada.
ENT: ¿No les han dado nada?
TEST: Nada. He tenido familiares de amigos que es gente que mataron, ellos sí estuvieron
trabajando ahí con ese señor y les pagaron y eso, pero a nosotros no. Sí he conocido casos
que han pagado. Yo decía, casos donde uno estaba involucrado. Yo digo, una vez nos
robaron acá hace como unos 8, 10 años, más de un resto, nos robaron a cada uno de a
200.000 pesos, llegó la ola que iban a hacersen pagar del Gobierno, no sé qué vainas, una
vieja abogada, yo no me acuerdo cómo se llamaba. A todos nos sacaron de a 200.000 pesos
que para meter la abogada, que para que nos repararan, como reparación de víctimas, que

supuestamente nos iban a dar una plata y vaya a reuniones, eso venía gente del llano, de
Caquetá, toda la gente de los departamentos que trabajaron con él. Yo estuve en reuniones
en el ----- gente que uno los años no la veía, yo estuve en reuniones, fui a eso que dizque nos
iban a sacar una plata y qué, esa platica se perdió. Esa abogada recolectó muchos millones
ENT: Y se fue con la plata
TEST: Y como me decía CONOCIDA9, yo fui le conté a doña CONOCIDA9 y ella dijo, TEST, eso
es una mentira, eso lo hubieran pelado unos 3 años, recién que él murió, hasta de pronto,
porque ustedes fueron víctimas y quedaron vueltos nada, pero usted quedó con su hoja de
vida vuelta nada de pronto hubieran hecho algo, pero ya ahorita después de 20 años, ya no,
ya eso ya no, no hay ninguna reparación. La otras es que a ustedes nadie los obligo a
meterse a trabajar con él, si uno se fue voluntariamente entonces qué le reclamaba al
Estado. El Estado se quedó con todo o la mayoría. Entonces, como ella me decía, TEST, yo no
creo, yo creo que le robaron su platica me dijo mi patrona, porque es que nadie los obligó a
ustedes a irsen a trabajar con él, le dije pues sí.
ENT: Pero muy abeja esa señora
TEST: Sí y eso cayó un resto, eso vino gente de Boyacá, del ----- de Caquetá, muchísima,
habíamos más de 300 personas en esa reunión
ENT: Se hizo mucha plata si le pidió de a 200
TEST: En ese entonces a todos nos pidieron de a 200.000 pesos.
ENT: Sumercé, ahora sí para finalizar, ¿qué cree que se necesita para que esto, todo lo que
ha pasado acá, no vuelva a repetirse? y en Colombia en general todo el conflicto armado.
TEST: ¿qué creo que se necesita? empleo porque la mayoría de gente que nos fuimos a
trabajar allá fue porque no teníamos trabajo, imagínese, cómo no se iba a ir uno donde le
ofrecían pagarle bien y todo, porque no había. Los muchachos del campo aburridos por allá
trabajando y no, era mejor andar con un carro, con un arma y no estar echando por allá pala.
Yo sí creo que lo que más se necesita para un muchacho hoy en día, para que no vuelva a
pasar eso es estudio y empleo, porque usted ve cuantos profesionales que hay y no tienen
un trabajo.
ENT: Eso sí. ¿Sumercé tiene de pronto alguna otra cosa que quiera comentar?
TEST: No
ENT: Bueno, muchas gracias por confiar y contarnos todo eso.

