AUDIO 193-VI-00052_(28989)
ENT: 13de diciembre en -------------[INC: Municipio de Boyacá].
[Consentimiento
informado: 00:00:06 - 00:03:59]
AUDIO 193-VI-00052_(28998)
ENT:
¿Usted es de -------------- [INC: Municipio de Boyacá]?
TEST: No,
mi cédula, no más.
ENT: Ah,
ya. ¿Nació acá?
TEST: Sí
señora, vereda --------------, de donde se me llevaron el muchacho, o sea, todos 3,
porque el primero lo llevaron para -----------.
ENT: Si
quiere, comience con el primero que se llevaron.
TEST: El
primero lo tenía en el colegio, FAMILIAR1, estaba en séptimo. Lo
empezaron a conquistar: que por allá ganaban mucha plata y que los podían sacar
de la pobreza, que nosotros estábamos pobres. Así le empezaron a lavar el
cerebro.
ENT: ¿En
qué año fue?
TEST: 93
o 94 empezó.
ENT:
¿Quién?
TEST:
Paramilitares. Nos dijeron que ellos eran los que venían, que la guerrilla
también, pero los que más estaban molestando eran ellos.
Pero uno
veía llegar era al Ejército, al soldado normal, con botas y ropa de Ejército. Nunca
pensamos que era gente que no era del Gobierno. Nos dijeron: “esos son
paramilitares”. ¿Por qué van a creer? Porque como nosotros fuimos criados toda
la vida en el campo – cuando tuve hijo trabajé en la ciudad –, uno no veía nada
de esas cosas raras.
Pero fue
que nosotros fuimos a caer ahí. Empezaron a verse por -------. A él ya lo
habían llevado para ------- para ------------.
ENT: ¿A él
lo reclutaron?
TEST: Fue
reclutado, menor de edad.

ENT: ¿Cuántos
años tenía?
TEST: 16,
estaba en el colegio.
A él se
lo llevaron, pero no sabíamos quién, solamente nos dejaron razón de que se lo
habían llevado a trabajar y que allá ganaba mucha plata.
ENT:
Estaba diciendo que no sabía quién... [INTERRUP]
TEST: No
sabíamos, porque como ahí llegaban solo soldados, o sea, los uniformes que uno conocía
eran de Ejército.
ENT:
Ustedes pensaban... [INTERRP]
TEST: Que
era Ejército. Allá por el camino en -------, de 6 o 7 de la noche. Nos decían: “esos
son soldados”, otras personas decían: “no, eso parece que es guerrilla”, otros
decían: “no, esos son los soldados que están pasado". Pues a mí me daba
miedo por mis chinitos.
Pero ya
pasó. Él no se volvió a comunicar, una vez se vino de por allá, le dieron
permiso y vino a --------. Él tenía una novia, se llama CONOCIDA1. La chinita todavía
me hace llorar porque dice: "el FAMILIAR1 me acompaña, y a su mercé
también". Él era muy flaquito, inteligente, trabajador, sin malas
costumbres.
Un buen
día – a mí se me olvidó – nos mandó un mercado tan inmenso, como de 3 millones,
un sábado, con un señor de un bus: un bulto de papa, de arroz, pero como 2 o 3
arrobas. Eso era mucho mercado. Pero, a mí me dolía el corazón al preparar algo
porque yo sospechaba algo malo, yo decía: “¿qué será lo que está pasando? Cuando
eso, no había sino Telecom [INC: Empresa Colombiana de Telecomunicaciones,
1947-2003], y me dejó la razón con el CONOCIDO2– el del bus –: me mandó 3
cargonones de mercado. A mí me daba cosa: “¿qué sería?”. Cuando llegó el
mercado, a mí me dio mala espina, yo decía: “no puedo, no sé, pero yo creo...”
[INTERRUP]
ENT:
Cuando quiera parar paramos.
TEST:
Entonces, él me dijo: "mamita: ahí le mando el mercadito, en cualquier
momento voy". Así quedamos. El mercado se quedó ahí, yo no podía probar de
ese arroz, no sé por qué.
Cuando a
los 8 días nos llamaron: que estaba en el hospital. Pero, era mentira, porque

ya había muerto.
ENT:
Pero, ¿él le dijo dónde estaba?
TEST: No.
Él nos dijo que se lo habían llevado a trabajar, que estaba bien, que a él no
le pasaba nada, que ahí nos mandaba un mercadito.
A los 8
días exacto – por eso me parte el alma – llegó la razón de que estaba enfermo
en el hospital. Pero, yo no creí: “él ya murió”. Porque, ese domingo en la
tarde, el 18 de ----- de 1996, llegó un animalito a las 6 de la tarde en punto,
estábamos en la cocina – una cocina en el campo que es en tierra –, era grande
como un grillo de esos grandotes, y a cada uno le alumbraba así: lo tocaba y le
alumbraba, y pasó así a todos. Yo dije: “¡Dios mío!”. FAMILIAR2 estaba en Bogotá
enferma de una ulcera, tenía inflamado el estómago, yo dije esa semana: “se va
a morir”, fue lo que pensé, pero no pensé que había sido era el muchacho. Eran
las 6 en punto cuando escuchamos que canta en una vecindad lejos, se escuchó
claritico como si hubiera sido arqueti [INC: Parece que se refiere a un gallo u
otro tipo de ave]. Yo me fui, eso era un domingo en la tarde.
El lunes
en la mañana estaba cocinando – cociné 18 años en el restaurante escolar –, cuando
veo un muchacho que venía, así de para arriba hacia la escuela, como que me dio
un golpe al corazón y dije: “eso es una razón”. ¡Ay Dios mío! Preciso: “su
esposo le mandó decir que lleve yuca, comida, y que se vaya por la tarde, que
aperie el macho y que le armara las maletas”. Yo dije: “¿cómo así?, ¿por qué?”,
“FAMILIAR1 está grave en el hospital en -------“, dije: “¿qué tan grave?”, y que se
lo jartaron. “Eso fue que lo mataron”, le dije al señor, y dijo: “no, que está
enfermo, que está grave”. ¡Já! Qué iba a creer, si los avisos que escuché fue
como si me hubiesen dicho. En el momento me puse fue a llorar, yo pelando yuca,
porque los lunes se hacía sancocho. Entonces, dije: “bueno, sin embargo, dígale
que ahí miro a ver qué hago”. Hasta que entregara los almuerzos, yo cocinaba
para 80 niños. Me puse fue a llorar de ahí para abajo, no paraba de chillar,
para servir esos almuerzos fue muy trágico. Duré 3 años llorando, no paraba de
llorar, hasta que casi me vuelvo ciega: letra grandotota, así, no la veía. Me
dijeron que tomara unas vitaminas, que eso me pasaba. Y sí, así fue.
Bueno,
eso siguió. Nos fuimos para el pueblo, yo llevé comida. Casi pasan 8 días y no
logro llegar al pueblo. El viernes a las 6 de la tarde lo trajeron y se nos
descarga una lluvia terrible, ese mismo día dije llorando: “no voy a volver a
comer ninguna cosa hasta que me muera de hambre, ¿por qué le quitaban la vida
al muchacho?”. A la hora de servir el almuerzo – mi Diosito lindo estaba
escuchando – me da un hambre, que obligatoriamente me tocó almorzar porque me ardían
las tripas con ganas de almorzar, dije: “Diosito: perdóneme por lo que dije”
Seguí

así. Ya en la tarde lo alcancé, mi esposo bajó, fuimos y alistamos comida. Se
pasa martes, miércoles, jueves y viernes. A las 6 de la tarde llegaron. Eso ya
olía terrible y empezaron a gritar: “no, ese no es FAMILIAR1, ese no es”. A la
madrina de él, que estaba ahí, el espíritu de él la cogió así y la levantó hacia
arriba, y ahí sí: “¡ay sí!, es mi ahijado, sí es mi ahijado”. Y se salió, porque
ahí sí le dio miedo. Así nos sucedió
Llegó el19 de ------- del 2002 y se llevan a los otros.
ENT: ¿Quién
se los llevó?
TEST:
Esos mismos, los paramilitares del Casanare.
ENT: ¿En
la misma vereda?
TEST: Sí
señora, la misma ------.
Llegué el
sábado 9. El 18 de -----------había ido al pueblo, a -----------, a llevar plátano para vender y
hacer mercadito: las verduritas y la carne para los chinitos que estaban estudiando.
Subí a parar el bus ahí abajo, no había llevado la bestia ese día. Cuando
subimos a un puesto que se llama ----------, vi muchos ranchos, entonces
pensé: “eso es el Ejército”. No le dije a nadie – porque el bus iba lleno –, no
chisté nada, y dije en mi pensamiento: “¡Dios mío santísimo! ¡Virgen Santísima!
Que no sean los paramilitares”. Cuando nos devolvíamos, el muchacho del bus
dijo: “hoy me vengo a las 11 de la mañana”. Era: venda rapidísimo, compre lo
que se pudo y arranque, porque el del bus ya sabía que eran paramilitares. Entonces,
me dijo CONOCIDO2 - se llama el chino del bus –: “pilas con sus muchachos”, le
dije: “¿por qué?”, “porque son paramilitares”. Yo: “¡Dios mío santísimo!”. Me
dolió y destempló el estómago, me quedé sin aliento, dije: “¡los chinos en la
casa!”.
Miro
todos esos ranchos: más de 300 personas, más de 300 ranchos, en un plan inmenso
y cerquita, alrededor. Llegué a la casa y FAMILIAR3, el que tienen por allá, yo
confío en la voluntad de Dios, esa es la moral que me doy – estaba recargado contra una
branca y me dice: “se
llevaron a FAMILIAR4”, Yo dije: “¡Dios mío! ¡Virgen Santísima linda del cielo! Sin
saber si lo traerán”, porque se lo llevaron para ir a masacrar a una familia,
para acabarlos a todos. Eso fue trágico.
Llegaron
las 9 de la noche y no aparecían con el muchacho. Llegaron las 9 y media y los
escuchamos hablar. Esa misma tarde, antes de eso, de que llegara con el
muchacho, llegaron como unos 15 o 18 – no los conté – y nos encañonaron a todos.
Mi esposo se quedó de una temblando, para caer del miedo, porque todos los
fusiles así. Yo no sabía para dónde coger, me quedé desalentada las piernas. Ahí

quedaron las niñas, como los tres pequeños estaban en el colegio, dije: “¿cómo
los voy a mandar para el colegio al otro día?”. ¡Dios mío Santísimo! Yo no
sabía qué hacer. Unos nos tenían encañonados, otros se subieron al zarzo del
rancho y encontraron un bendito cuaderno, de esos de 100 hojas grande, encontraron
una foto de un sin vergüenza que estaba jarto un 24 de diciembre y que se mandó
tomar una foto con un pedazo de escopeta. Dijeron: “vea que ustedes son
guerrilleros, aquí ustedes no se van con las fias porque ustedes le sirven a la
guerrilla, eso es lo que ustedes están haciendo”. Mi viejo empezó a temblar más
y sin alientos, tocó darle agua. Ahí sucedió así.
El 19 de ------ del 2002 fue más trágico porque les dijeron que a las 6 de la mañana
estuvieran
ahí en la escuela… [INTERRUP]
ENT: ¿A
los 2?
TEST: A
los 2.
Y ya
subiendo la cordillera de ------- hacia
arriba para -------- soltaron al menor.
Porque el mayor era FAMILIAR3 y les dijo: “yo no sigo con ustedes, no voy a dejar
solos a mis viejos, no los voy a abandonar, y ustedes no nos pueden llevar”. La
tropa de adelante se comunicó con los de atrás y les dijeron: “suelten al menor
y sigan con el mayor”. Al chinito, que estaba al borde de una loma y de un poco
de pasto, le dijeron: “piérdase ya o le echamos los perros”. El chinito disque
se lanzó. Era una yerba muy blandita, disque bajó una loma y se estuvo quieto. Cuando
ya no oyó nada, empezó a buscar y en la tarde volvió. Pero, yo no paraba de
llorar de la tristeza, es que esa maldita guerra no tuvo ni comparación ni número.
A los 2 años de ese día lo mataron.
ENT: En
el 2004 a su hijo menor. ¿Los mismos? ¿Los paramilitares?
ENT: Pues,
dicen que sí, por motivos de que en el Ejército esos estaba involucrados. Había
uno que estaba involucrado, que era paramilitar y era soldado. Una vez había
una fiesta y el indio ese – yo lo conocía y sabía quién era, que estaba metido
con los paramilitares recibiendo informaciones – estaba de lejitos, como de aquí
a la otra cuadra, y me hizo así… [INTERRUP]
TEST:
Como amenazando.
ENT: Sí,
amenazando. Yo dije: “¡Virgencita Santísima! Sagradito Corazón de Jesús, sé mi
protector. ¡Espíritu Santo!”. Entré a mi pensamiento y dije: “¿por qué me tiene
amenazada?, ¿por qué?
TEST: ¿Sabe

el nombre de ese soldado?
ENT: Sí. Dicen
que está en el Ejército y por allá en ------TEST:
¿Todavía está en el Ejército?
TEST:
Sí. Hizo muchas hazañas feas. Negociaba armas del Ejército con los paramilitares.
Nos comentan que también desapareció a un muchacho que vio eso y que el
muchacho simplemente desapareció
ENT: ¿Acá
o en dónde?
TEST: Acá
en -------------, pero como en las -----. No sé cómo lo buscaron, hasta que lo
desaparecieron. Ese muchacho era soldado. No supimos dónde lo metieron.
ENT: ¿Él
también era soldado?
TEST: Sí.
Al saber que el otro soldado sabía que él negociaba con los 2, ese no lo dejó.
Enseguida
de que mataran a FAMILIAR4, a mi esposo le dio depresión y se iba a matar. Eso fue
trágico. En ORGANIZACION PUBLICA1 no he comentado de eso. Lo que pasa es que
en ORGNIZACION PUBLICA2, donde radiqué los papeles, me dijeron que como él se
fue cuando le dio depresión…
Para
consolarlo y darle moral lo llevaron al --------------- BolÍvar para que le pasara la
depresión. Le dio mal mal: cogió un machete largo bien afilado y se lo puso acá
en el pecho, cuando lo vi así grité: “¡Virgen Santísima! Definiéndonos con tu
santísima mano”. Vi que una manito hizo así, vi como una mano que pasó y le
cogió la mano, dije: “¡Dios mío! ¡Santísima madre!”. Fui y le cogí la mano, no
la soltaba, no faltaba sino que le hiciera pa’lante o pa’tras. Por fin le gané
así. Dije: “¡Virgencita! ¡Santísimo Corazón de Jesús ampáranos!”. No hay
necesidad de que se quite la vida, a los que tenemos vida nos toca seguir a
delante, que Dios nos la ha seguido socorriendo. Yo llorando, me tocaba disimular.
¡Ay Dios mío santísimo! Eso para mí fue…
Y encima,
después de eso, pasó una señora al frente de la casa, lejos vienen, en un
camino, y me gritó: “¡TEST!”, dije: “¿Señora?” – yo acababa de llegar con
la mata de plátanos a la espalda –, dijo: “mijita, eviten, les van a acabar la
familia, ya están amenazados, váyanse, piérdanse”, dije: “¿y para dónde me voy
a ir?”, dijo: “para alguna parte, allá donde CONOCIDA4, por allá como Dios les
ayude, pero es mejor. Mijita evite su tragedia”. Dios mío, dije: “¿ahora para
dónde cojo?”.
Mi esposo

estaba en la tienda tomando, porque él se dedicó fue a tomar, ese se degeneró
completamente, no quería vivir más, que alguno le quitara la vida o él mismo se
la quitaba. Como quería mucho a los hijos, eso fue muy trágico para ese señor,
si fue trágico para mí que los traje a este mundo y educándolos como Dios manda.
No fuimos a pensar que eso nos iba a suceder.
FAMILIAR4
estaba en décimo. El 31 de -------- del 2004 apareció muerto, lo mataron a la
una de la mañana.
ENT:
¿Cuántos años tenía él?
TEST: Iba
para 20.
ENT: ¿Y
FAMILIAR3?
TEST:
Tenía 22 cuando se lo llevaron. FAMILIAR1 tenía 19.
Ahí dijo
que él no quería vivir más. Entonces, había un primo mío que se iba para Bolívar
y se lo llevó a trabajar. Trabajó un año allá y se aburrió porque no le pagaban
nada, que era para sembrar frijol, pero era mentira, no era frijol, era para
rozar. Le dieron 100.000 pesos en todo el año. Sitiaban los paramilitares, les recibían
el mercado, lo que sembraban allá ellos, que llamaban frijol y no le dieron
nada.
Pasaban
meses y meses. Al fin hice caso y me fui para ------con mis 3 chinitos: uno en
séptimo, otro en octavo y el otro en noveno. Y vaya a llevar del bulto
en
------,
llevé más del bulto que perro de misa. Dios mío santísimo, eso fue muy trágico:
trabajar para los 3. Dicen que de ORGANIZACION PUBLICA1 me ayudaban para lo de
pensión, para
otro poquito y otras cosas, pero eso no valía eso, la ciudad es terrible para estos
chinos.
ENT:
Claro. ¿Cuándo se fue a ------?
TEST: En
el 2005. El 26 de ------ de 2005 radiqué los papeles, y esto no se me olvida: después
de esa misma depresión y de eso que se llama trágico, me dio una enfermedad que
ningún médico me la explicaba.
ENT: ¿Qué
le dio a sumercé?
TEST: 3
picadas en la garganta. Cuando me servían caldo: un dolor acá y otro acá, eso

era una cosa horrible. Me sequé, me quedé en el cuero, la pura piel, era solo
hueso, lo que se llama flaca, ya no podía y no comía nada. Lo único que mi
Diosito lindo me ayudo a pasar fue leche con agua de panela.
FAMILIAR2
se fue para Bogotá, ella estaba allá. Era la otra hija, tenía 16 años, la
teníamos también en el colegio, con FAMILIAR1, estaba en sexto y FAMILIAR1en séptimo.
Le tocó irse, ella nunca nos comentó qué pasó ni nada, nos dijo: “mamita y papito:
me voy para Bogotá, mi prima FAMILIA5me ayuda a conseguir trabajo, voy a
terminar de estudiar allá”. Ella estudió hasta 11, pero se le perdieron los
papeles porque el colegio donde se matriculó no estaba registrado, era un
colegio que no tenían ningún registro y perdió todo el estudio. Pero aprendió. Así
sucedió.
ENT:
Entonces, usted se fue para ------.
TEST: Me
fui para ------inmediatamente con los 3 chinitos. Mi esposo se había ido para Bolívar,
ya lo habían llevado hacía como 8 días. De allá me llamaba, de un teléfono que
le tocaba a uno ir y comprar una tarjeta para llamar: “estoy bien, estoy bien”.
Ahí me comentaba cositas: que no le habían pagado, que no le pagaban, que los
obreros cogían el frijol, otras personas cogían la plata y que no les pagaban,
eso era toda la razón que me daba.
Yo
trabajé de 3 de la mañana a 10 de la noche, me pagaban 7.000 pesos.
ENT: ¿En
qué trabajaba?
TEST: En
la plaza de mercado de ------cocinando para una pareja, la esposa y el esposo:
aromática, tinto, otras cositas y la comida los 2. La señora trabajaba
atendiendo billares, tenía una cafetería y desde las 3 de la mañana me tocaba
pagar taxi para ir a trabar y hasta las 9, 10 de la noche terminaba. Y me
pagaban 7.000 pesos.
ENT: La
tenían esclavizada.
TEST: ¡Ay
Dios mío santísimo! No, sumercé linda, lo que yo he sufrido, yo dije: “¿será
que soy la única a la que le tocó esto?”. Es que fue trágica esta guerra,
terrible. Cuando veo las noticias por ahí, no hago sino llorar de tristeza, de
tanta gente que sufrimos.
ENT:
Claro.
TEST: Yo
decía: “estoy sola”. ¡Qué!
Entonces,

de ahí me aburrí. Le dije: “señora teresita, no trabajo más por esto”, dijo: “le
pago 8.000 pesos y sígame trabajando”, “no, pero 1000 pesos”.
Bueno, me
salió un trabajo arribita del terminal con otra señora. Esa sí que fue peor: me
pagaba 5.000 pesos, desde las 6 de la mañana hasta las 7 u 8 de la noche, hasta
que dejara planchado, cocina limpia, todo el apartamento. Ese apartamento era
como una casa, una cosa de ricos. Ellos son de profesores de deportes
nacionales e internacionales. Una casa que tocaba tener como un espejo.
Entonces,
a las 6 colocaba el almuerzo. Como cocinaba poquitico, lo que hacía era aligerar
y aligerar, así a las 5 o 6 ya terminaba. Cuando la muchacha llegaba, casi iba
terminando y me decía: “bueno, hoy sí se ganó el premio”, y yo: “sí señora,
entonces, hoy me va a pagar más”. ¡Qué! Me pagaba 5.000 pesos.
5.000 los
reunía toda la semana. Iba con los 20.000 pesitos a comprar el mercado de toda
la semana para los chinos. ¡Ay Dios mío! Pero eso fue... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto duró así sumercé?
TEST: 2
años. Pero me aburrí.
ENT:
Trabajó mucho tiempo así, sumercé es muy berraca.
TEST: ¡Ay
Dios mío santísimo! Sí, yo aprendía a trabajar muy bonito, estoy muy agradecida
con mi Dios, primeramente, y mi padrecito, quien me enseñó a trabajar.
Después
de eso, me vine. En la escuela de ------------------me estaban esperando para que siguiera
cocinando en los restaurantes. Nos vinimos. Mi esposo se vino de Bolívar,
apenas le dieron 100.000 para el transporte y llegó a -----Me salí
de esos trabajos y nos fuimos a sacar ladrillo de los hornos. Eso es más grande
que esta cosa, así de lo profundo, eso lo llenan de ladrillos, por el centro le
meten carbón y a los 3 días está. Para sacar eso uno se ampollaba y se quitaba
sangre de las manos, así duré 3 meses, dije: no... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo
se devolvieron aquí a -------------?
TEST: En
Acción Social, le dije: “necesito a la Doctora CONOCIDA4” eran las jefas de
ORGANIZACION PUBLICA2, le dije: “vengo a que me regale sumercé una de vuelta para
-------------y me voy”, dice: “¿por qué?, ¿qué pasó?”, le dije, “su mercé, estoy
aburrida y cansada de trabajar, le pagan a uno muy mal”.
Me
conseguí un trabajo ahí del Terminal para arribita en ------. Una señora llevaba

un muchacho, un hijo, ahí sí empeoró, lo más trágico. Duré solo como una semana
porque esa persona era más terrible, me hacía cocinar una papa para cada uno:
una para mí, una para la señora y otra para el muchacho. Además de eso, tenía
que sobrar, dije: “¿esta señora qué le pasa?, ¿de 3 cómo van a sobrar papas?”.
ENT: Sí.
TEST: Para
enseñar – yo sé planchar todo – me decía: “las camisas se planchan así, aquí
así”, y eso era como una loca. ¡Dios mío! Le dije: “señora CONOCIDA5, no, sumercé:
qué pena, pero cancéleme lo que he trabajado, una semana”, me canceló como 12.000
pesos, dije: “ya, tampoco”.
Como mi
esposo había llegado, estábamos allá. Para no ir a sacar más ladrillos,
entonces, me puse a trabajar en esa casa, ahí sí fue peor. A mis hijas, las
chinitas, las 2 estaban estudiando y el niño, les dije: “mijitos: se quedan
juicioso con su hermana mayor, yo les traigo cosas como sea, pero me voy, aquí
ya no se puede más”. Es que es muy barato lo que le pagan a uno, cuando lo ven
a uno mal, más… Pero… [INTERRUP]
ENT: Sí,
claro, se aprovechan.
TEST: Sí,
muy aprovechados.
Entonces,
me devolví. Claro, en la de vuelta mis chinitos empezaron a sufrir.
ENT: ¿Se
quedaron solos?
TEST: Sí,
los 3 solitos allá. La hermana disque los trataba mal: que eran unos
aparecidos, no sé qué. Y me llamaron los niños: “amita: nosotros nos queremos
ir porque mi hermana nos está tratando mal, no nos deja comer, nos da un
poquitico y no nos llenamos, nos toca irnos en ayunas para el colegio”. Fue trágico.
Le dije: “mijita: coja su maleta, ya saben qué bus se coge, no se preocupen que
voy la semana entrante a trasladarlos al INSTITUCION EDUCATIVA”. Pedí las constancias de
devuelta y los devolví. Los puse otra vez a estudiar allá.
Ah, y
dije en ORGANIZACION PUBLICA2: “háganme el favor y me regalan, porque me devuelvo,
una
constancia que consta que me devuelvo”. Entonces, me dijo: “sí, yo les doy la
constancia de que se va, pero nosotros no respondemos”. No me las dieron
firmadas: “simplemente, usted llega allá, vaya a Personería, usted normal…”,
dijo, y: “no respondemos por nada”. O sea, si a nosotros nos pasaba algo, ellos
no iban a responder. Dije: “sea lo que sea, pásenos lo que nos pase – yo confío
en Dios y en la Virgen –, pero yo me devuelvo. Ya no más porque esto es un
sacrificio, es como para matarlo a uno”. A una Doctora le dio risa.

ENT:
Abusivos.
TEST: Y
nada. La ayuda humanitaria me la dieron mal. Nos quedaron de dar en enero un
mercado para aseo, alimentación y… otra cosa, eran 3. Uno nos lo dieron en
enero, el otro en mayo y el otro en agosto. Pero, un paquetico cada mes por
todo ese tiempo, era cada tres meses que nos tenían que dar un mercado. Según
ellos, nos habían dado eso.
Aparte de
eso, fue trágico. Llevé a los chinitos y los puse otra vez en el colegio de los
Cedros y no me recibieron en Familias en Acción.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: No
quisieron y no me pagaron. Dijeron que, para estudiar, había posibilidades de
sacar un préstamo. Yo les dije: “para los de la escuela, qué préstamo”.
El señor alcalde es un sinvergüenza, CONOCIDO6, el que está ahorita. Ese manejaba lo
de Familias en Acción, le llevé las constancias del traslado del colegio y las
constancias de que los estaban niños estudiando, y dijo: “no señora, ¿usted qué
cree?, ¿que voy a perder mi cargo por su culpa?, dije yo: “¿por qué?, ¿por qué
tiene que perder su trabajo si es un trabajo que usted está haciendo, es un
trabajo para nosotros que nos ha ido tan mal por las tragedias que nos han
pasado?”, dijo: “¿yo tengo la culpa?”. Casi me pega, estaba furioso, bravo. Y
diga que no voté por él y fue el que ganó, pero no nos ha servido para nada. Así
pasó. Lo de Familias en Acción lo dejamos así, no nos dieron nada para esos 3
que estaban terminando de estudiar.
La otra
más grave fue mi enfermedad. Me dijeron allá en el hospital que pasara no me
acuerdo cuántos papeles. Porque lo de la enfermedad fue tan trágico. No supieron
qué era. Me colocaron antibióticos en gran cantidad porque tenía infección en
el cuerpo, los dolores en la nuca, el estómago, ese dolor acá y acá. Me servían
caldo y, apenas miraba el caldo o la sopa deliciosa, con un hambre que me
moría, pero era que lloraba del hambre, no podía pasar ni una borona.
TEST: ¿Le
ardía mucho?
ENT: No,
me daba una tos, me picaba una, la otra o la otra, eran 3 picadas, se me dormía
la lengua por 10 segundos, yo los contaba, no la podía mover.
ENT: Tan
raro.
TEST: Así
sucedió en el hospital. Todos los exámenes: excelentes. Duré un año en completico
en exámenes en Bogotá y en ------ exámenes y exámenes, y ninguno salió mal. El

ultimo era el cerebro, el corazón y el hígado. Salgo, estaba a punto de
desmayarme y el doctor me dijo: “felicitaciones mijita, está súper bien”,
estaba a punto de desmayarme, en ayunas todo el santísimo día y el examen era a
las 3 de la tarde. Que no tenía nada y que estaba bien.
ENT: ¿Y
entonces?
TEST:
Pues, unas señoras después dijeron – porque yo no fui a médicos de brujería ni
de nada de eso, yo confié en la voluntad de nuestro Dios –, una señora me dijo:
“oiga, ¿a usted qué le pasa que no se ha alentado? Tanto tiempo en el hospital”,
le dije: “no sé qué pasará”. Cuando yo hablaba 3 palabras, de aquí para arriba
se me secaba, me quedaba sin saliva, se secaba toda la boca, sin nada, ya no
podía hablar. Entonces, la muchacha dijo: “ola diver de estos hijueputas, ¿se
la van a jartar?”.
ENT: ¿Qué
quería decir con eso?
TEST:
Pues, que me habían hecho un maleficio. Dijo: “¿acaso usted no se acuerda que
le hicieron un mal porque le tienen mucha rabia, porque usted se rebusca, es
trabajadora, es buena?
ENT: ¿Y
quién sería?
TEST: Entonces,
me dijo… pues yo tenía un yerno. Dicen que con mi hija mayor se casaron, pero
ellos no hicieron ninguna partida de matrimonio, no inscribieron ni nada.
Entonces,
lo que hice fue ponerme a llorar y no dije nada. Dijo: “¿mija sí se acuerda que
se tomó unos masatos?”, le hice con la cabeza que sí, yo me acuerdo que me tomé
6 masatos, pero no le podía hablar porque tenía la boca seca. Bueno, eso
sucedió así.
Otra
señora también me dijo: “a usted le hicieron tal cosa, un ahijado suyo le
ayudaba a dar los masatos”. Tampoco contesté nada: haga Dios su santa voluntad,
todo lo dejé en manos de Dios.
Cuando
llegué cogí mi Biblia, aquí así, y dije: “Dios mío, Virgencita linda: yo sé que
es la madre de Jesús, ayúdeme y sáneme esta enfermedad”. Cogí esa fe, pero lo
que se llama… y dije: “algún día Dios me va a recompensar, Dios mío ayúdame”, y
así. Una señora fue, la llamaron por allá que fuera y me hiciera alguna cosa a
ver si yo me alentaba y mejoraba. Sí, la señora me hizo unas cosas feas feas,
me salían pepas grandes de la garganta y yo sentía que se desgarraban. Ni supe
qué la señora, pero decía que con Dios y la santísima Virgen, no supe nada de que
fuera mala, sino que era buena, porque me mejoré de ahí para acá.

Un señor,
escuché una emisora, anoté el número de teléfono y un día… Bueno, de ese
malestar en la garganta y de todo eso me alenté bien, pero me quedó, de las
piernas para abajo, un dolor que me daba por las noches, una cosa fea como que
se torcían así y no podía dormir, hasta las 4 de la mañana me cogía el sueño. Yo
le echaba la culpa que era dependiendo de toda la enfermedad, de mis chinitos y
de toda la impresión, pensaba que eso era. Al final dije: ¡ay Dios mío santísimo!
Me puse a llorar y llamé al señor.
El señor
me mandó por Inter Rapidísimo así, ni fecha de
nacimiento ni nada, no me pidió cedula. Me dijo: “vaya lo reclama el jueves en
-------------en Inter Rapidísimo”. Me mandó 12 inyecciones y 2 jarabes. Que las
inyecciones me las tomara con Llantén, unas yerbitas: “cocina una hoja de llantén,
la deja tibia, hecha la inyección y se la toma”. Con eso me alenté, con eso
estoy súper bien, quedé súper bien y, ahorita, si quiero trabajar en lo que me
salga… Pero, yo duré 4 años sin comer nada.
ENT: Uy,
pero raro, ¿no?
TEST: Lo único
que podía pasar era el agua de panela con leche. Entonces, FAMILIAR2desde Bogotá
me mandaba calcios, en la casa los chinitos los batían con agua de panela con leche,
me daban una jarrada que tocaba colarla para que no le quedara ni una borona,
porque yo empezaba a toser y a botar babaza. Eso era, qué le dijera, no sé, en
la noche eran como unos 3 litros de babaza que me salían vomitando.
ENT: Uish,
Dios mío.
TEST: Sí.
Estoy viva es porque he sido buena y no le he hecho mal a nadie.
ENT:
¿Cómo ha hecho para poder pasar todo esto que ha vivido?
TEST: Mi
Dios.
Todo eso
que me pasó fue trágico. ¡Dios mío lindo! Yo le pido a los angelitos que están
en el cielo que me defiendan con el poder del Espíritu Santo. ¡Ay Dios mío
santísimo! Eso ha sido trágico.
Y mi
esposo no la cree que todo fue sufrido por eso.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: No
sé, como incrédulo, es que ni yo misma lo entiendo.
Y ahorita

sí está llevando él porque está enfermo. Le sacaron una malla que le colocaron
en la cirugía, estaba inflamadísima, llena de materia y se le había regado por
todo el cuerpo. Y ahí está. Iba a venir, quería venir, pero le cogió ardor para
orinar y ahorita no puede viajar, ya no. Le toca ir a otro examen al cirujano
para que le quiten la otra malla de la otra cirugía, porque son 2.
ENT: ¿De
qué lo operaron?
TEST: De hernias
inguinales. Ahora sí está sabiendo qué es cuando a uno le duele algo. Pero, a mí
como no me dolía nada, solamente no podía… Duré 4 años así, pero lo que se
llama…. después de toda esa tragedia de mis chinos.
ENT: ¿Su
mercé tuvo algún apoyo psicosocial? ¿Podía hablar con un psicólogo?
TEST: Sí,
hasta me agarré con los psicólogos. Me puse a llorar y dije: “Doctor: usted cree
que si a usted le hubiera pasado eso, ¿ lo podría superar? Usted no lo puede
superar, son 3 hijos”. Dijo: “sí, sí señora, la entiendo de verdad”, y yo
chillando con rabia. Porque yo estaba psicológicamente bien, lo que pasaba era
que sí, la preocupación, pues obvio que… pero las doctoras… Una psicóloga me
fue a atender y dije: “yo no estoy loca, estoy muy mal en el sentido de
tristeza, no es que yo esté tratando mal a las personas porque me pasó eso, no.
Me da mucha tristeza porque nadie le colabora a uno y nadie se coloca en los
zapatos de todos los que sufrimos esta guerra”.
Y así la
he llevado con todo, con calma y paciencia.
ENT: Pero,
¿sumercé cómo ha podido salir de todo eso?
TEST:
Como con positivismo, pensar que: “ya que estoy con vida…”. Amar a Dios sobre
todas las cosas. Y tener como esa paciencia de: “ya soporté lo más pesado, pues
ahora con más calma”.
Ahora me
está sacando el mal genio es mi esposo, con su malestar. Pero bueno, todo lo
dejo en manos de nuestro Dios. Porque a él no le importaba, claro, como él no
sufrió, su trabajo en el campo, de resto él no, ayudaba por ahí a regañarlos,
pero fue a mí la que le tocó educarlos. Me tocó mano dura, no cascándoles, les
decía al grito: “me hace tal oficio mientras vengo”, pero con fuerza de voz de
mando. Nunca los agarré a palo ni qué nada.
Las niñas,
cuando crecieron, de 16 años, empezaron a tener novio, les dije: “mijitas: aprendan
a trabajar primero para que consigan marido”, y así. Ya una vive con un policía,
pero se van a casar. La otra se casó con un dragoneante y están bien ahorita, gracias
a Dios.

¡Ah! Ella
pasó sus papeles porque, cuando estuvo acá – ella vivió acá en -------------–,
fue la toma del Banco Agrario por la guerrilla. Ella estaba ahí en el parque,
cuando vio que un guerrillero cogió un cincel, una almádena y empezó a darle.
Ella decía: “¡Dios mío! ¡Virgencita santísima! Que se machuque una mano, aunque
sea, que se estripe un dedo”. Cuando vio que le chispeó sangre de un dedo, tiró
y se fue rápido por ahí para arriba, dijo: “gracias Diosito lindo santísimo”. Como
a los 15 días empezaron por todas las calles a reclutar y sin poder salir, 3
niños de ella estaban pequeños. Y por ahí, no sé qué más le dirían, porque la
encontraron en la calle y le dicen: “pille a los...”, y para ------se fue.
ENT: Le
tocó desplazarse.
TEST: Le
tocó. Mejor dicho, no sabemos, es que no le he preguntado porque casi no
tenemos tiempo para hablar. Le tocó irse.
Ella
rapidito sus papeles y ya le dieron su casa.
ENT:
¿Allá en ----?
TEST: Sí
señora, creo que falta hacerle la escritura, le falta creo que una cuotica, porque
ahí sí les pidieron fue cuota, pero como ella siempre ha trabajado en restaurantes,
en lo que le salga, logró la cuota que le pidieron y así, rapidito le dieron su
casa.
ENT: Su
segundo hijo, ¿sabe de él o solo ha podido saber del primero?
TEST: No,
del que se llevaron no he sabido. Pues, las malas lenguas me dicen que está con
vida, pero no sé si es cierto. La cosa es que solo confío en Dios que esté con
vida.
ENT: ¿Él
nunca se comunicó con ustedes como el primero los llamaba?
TEST: Por
lo menos el primero nos llamaba, nos decía: “estoy bien, estoy trabajando,
quiero sacarlos para la ciudad y comprarles un apartamento, quiero que no estén
en el campo”. Él eso sí, por Telecom, que llamábamos, o me dejaba una razón con
alguien. El otro no.
Los paramilitares,
cuando se lo llevaron, me dijeron: “en 3 meses venimos”. Vinieron, pero mi hija
menor, FAMILIAR6.
ENT: ¿Se
la iban a llevar también?
TEST: Yo

no sabía, ni por la vida, que se la venían a llevar. Cuando una china, se llama
CONOCIDA7, ahí en el caserío, en ------- me dice: “¡TEST! ¡Por favor! Vienen a
llevarse a la FAMILIAR6”, dije: “¿quién?, ¿o qué pasó?”, dijo: “los paramilitares
me dijeron que a los 3 meses venían llevársela”, dije: “¿qué pasó?, ¿esto qué
es Dios mío?, ¿ahora qué hago? Yo sola, que tengo que luchar por estos, ¿ahora
cómo hago?”, dijo: “piérdase mija, haga lo que haga, enciérrela en donde sea, no
sé, pero piérdase con esa china”. Venía el chino que bajaba con el bus, era un
sábado y le dije: “CONOCIDO2, por favor espéreme que me toca ir a llevar una
china y mandarla para ------, dijo: “¿qué pasó?”, “que en 3 días llegan a
llevarse a FAMILIAR6”, me dijo: “sí, yo la espero, pero vuélele”. Fui y
saqué prestados 30.000 pesos para darle y me vine. A la una de la mañana la
mandé de aquí para ------, tenía 11 años. Eso fue pero… ¡Ay Dios mío! No me
quiero ni acordar.
ENT: Era
chiquita.
TEST: Sí,
pequeña la mandé. Había una señora buena, no importó que no le pagara sueldo,
pero al menos ella aprendió a hacer sus almuerzos, papitas, arroz, la señora le
enseñó. Para la confirmación ella quería ser la madrina, le dije: “pues bueno,
sí señora”.
Entonces,
por eso me quedé con los 2 menores, FAMILIAR7 Y FAMILIAR8. Con ellos 2 más facilito y
rápido nos pudimos ir para -----. Y lleve del bulto trabajando. ¡Santísimo Dios
del cielo! Esto fue pero trágico, de verdad.
ENT: ¿Y
fueron los paramilitares a buscarla?
TEST: Sí,
llegaron a los 3 días como dijeron.
Cuando
vine a llevarla y por la mañana el sábado, no sé cómo hice, creo que me fui a
traer plátano…
Bien
abajo teníamos un lote, una finquita, la habíamos podido comprar baratica y de
puro sudor, porque ni la familia nos colaboraba, nadie nos prestaba, entonces,
un muchacho nos dijo: “cómprenla y les arreito la plata, no se preocupen”, y la
compramos. Eso se daba muy bien el plátano y la yuca, mucha maravilla.
Entonces,
el sábado me fui y la traje. El lunes a las 10 de la mañana me fui para abajo,
a la hora que le dijeron a la china, a esa hora llegaron. Dice que llegaron
como 12, que le preguntaron que qué pasó, que por lo que vinimos, la razón que
le dejamos a usted, lo del favor que le pedimos, dijo: “no sabemos, porque pasa
que ellos se fueron, no están por acá”. Pero no fueron a la casa al fin.
ENT: Menos

mal.
TEST: Estuvieron
ahí en el caserío: “pero, díganos la verdad o la llevamos a usted, denos un número
de teléfono”, ¿la china cómo les iba a dar el número de teléfono de nosotros? Les
dio un número, pero con un número en medio de otro, así pues, nunca lograron… Eso
habían llegado a recogerla.
ENT: ¿Por
qué se habían ensañado con su mercé, con su familia, de que querían llevarlos a
todos?
TEST: No sé,
cómo había de gente y solo nosotros, yo no sé qué.
ENT:
¿Nunca les dijeron?
TEST: No,
no, no… Yo hablé con esos. Es más grave, sumercé linda, porque imagínese,
llamaron por una emisora de Villavicencio – o no sé de dónde – que se llamaba
-------, llamaron a mi nombre: “TEST: la necesitan en -----------, para algo que tiene que hacer,
tiene que recibir no sé…”.
Pues, saqué la plata prestada y me fui a buscar a mi chino, yo sabía que estaba
en el Casanare. Lo más terrible: llegué con rabia, tristeza y de todo. Llegué
al cruce de ---------- y me
fui por el lado, para ----------- Ahí me senté sobre un muro de una
alcantarilla. Miré para todos los lados de esos planes y por ahí no había nadie.
Vi un
muchacho, apareció al pie mío y dijo: “oiga, señora, ¿qué hace acá?”, le dije: “¿acaso
usted tiene que saber por qué tengo que estar acá?”. A mí qué me importaba, no
me importó que me dijeran o me quitaran la vida, no sé, pero yo estaba
enfurecida. Dijo: “¿qué es lo que busca?”, dije: “no, primero pregúnteme alguna
otra cosa, menos eso”, le dije: “¿quién es usted?”, yo sí me paré. Me dice: “no,
necesito que baje la voz”, le dije: “no tengo por qué bajarla, yo no sé quién es
usted para que me dé órdenes”. No sé cómo me salieron esas palabras, ni llorar
ni nada, tenía era rabia. Dijo: “¿qué busca?”, le dije: “busco a mi hijo que se
llevaron de -------- el 19 de -----, se lo trajeron y me dijeron que a los 3 meses…
ya vamos 4 meses y no me lo han ido a llevar. Me llaman de una emisora, pasaron
un aviso, que me necesitaban en -----------, no sé si es para entregármelo”,
dijo: “¿cómo se llama?”, dije: “FAMILIAR3”, entonces dijo: “ah, espéreme”,
entonces yo: “pero, ¿qué espero?”, me dice: “pues, espéreme. Haga una cosa:
cuando…”, y se quedó pensando, le dije: “¿cuando qué?”, “cuando pase un bus, se
va para donde sea”. No sé cómo me salieron las palabras, pero así le contesté:
“entonces cuando usted me de orden”, dijo: “no, lo que pasa es que voy a
preguntar si sí está por acá cerca”. Entonces, ya bajó la voz, pues yo también
la bajé. Le dije: “si es así, hágame ese favor, si hoy mismo lo puedo ver, pues
listo, ya sabemos que lo vi y ya me da alegría de ver a mi muchacho, porque se lo

trajeron sin ninguna necesidad, un muchacho que nos está acompañando, él es el
que trabaja, el que nos ayuda, a pesar de que yo también trabajo, no estoy
pidiendo limosna a nadie, yo trabajo para educar a mis hijos y para darles de comer”.
Se quedó ahí y dijo: “bueno, cuando pase un bus, se pierde de acá”, le dije: “¿por
su orden?”, seguí así. Entonces, me dijo: “bueno, a lo que pase un bus, sumercé
se va y miramos a ver qué hacemos”. Y se perdió, no sé para dónde cogió, no vi para dónde
en semejante inmensidad, y
sin haber ninguna yerba, no vi para dónde cogió, se metió en la alcantarilla o no
sé dónde se metió, la cosa fue que ahí despareció. Pasó un bus y me fui para -----------.
Allá ya
tenía una dirección a donde llegar. Unas familias de -------- me dijeron: “vaya
que en tal parte hay un asadero, ta ta ta la dirección, ahí el señor le
colabora y le consigue posada, no se preocupe”. Llegué al asadero, el señor me
dijo que qué quería, que si había almorzado, si no, que almorzara, que él me
gastaba el almuerzo, le dije: “me da mucha pena”, dijo: “no se preocupe, pida
algo, no se preocupe, que yo conozco el problema por el que usted viene”. Bueno,
pedí un poquito de almuerzo, me daba pena que me lo cobrara y yo iba mal de plata,
lo que se llama mal: había pedido 20.000 pesos prestados para ir a -----------. Entonces,
lo que sí pedí fue un juguito frío. “Estese aquí y no se preocupe que ahorita voy
a llevarla a la casa”. Me llevaron a la casa ahí cerquita, me dieron posada, me
regalaron la alimentación. 15 días me tuvieron y no me lo dejaron ver.
ENT:
Entonces, ¿qué le dijeron?
TEST: Que
esperara 15 días más.
ENT: Y
allá en ---------- sumercé esperando.
TEST: Y
espere y espere ahí por todos los santos del cielo. ¡Santísima Madre! De noche
no hacía sino llorarle a Dios arrodillada, no hacía más sino pedirle a Dios
llorando que me lo dejaran ver al menos. No me lo dejaron ver.
ENT: Pero,
¿sí le dijeron que él estaba?
TEST: Que
sí, él estaba ya hace 6 años, ahí me dijeron que sí. Una señora me dio el número
para llamarla, yo la llamaba y me decía: “sí está bien, el chino está bien, no
se preocupe”. Pero nada más podía decir, dijo: “acá no se puede hablar más nada
porque tienen chuzados los teléfonos, nada se puede decir”. Bueno, yo confío
solo en nuestro Dios.
ENT:
¿Sabe qué paramilitares exactamente?
TEST: Sí,
los del Casanare.

ENT: ¿A
los 2 muchachos?
TEST:
Ellos fueron y los reclutaron aquí en -------------, eran ellos. Esos se
llevaron hartos, se llevaron unos de --------- en junta con mi hijo.
La Cruz
Roja Internacional [INC: Comité Internacional de la Cruz Roja, (CICR)] me ayudó
mucho para buscarlo, lo que se llama mucho, terriblemente. Ellos estaban muy
pendientes, me llamaban, fueron a donde más pudieron a buscarlo, al Llano, a
--------------, al Casanare y a -----------, nadie les dio razón. La Cruz Roja
Internacional fue a mi casa y me llamaron…
Sobre eso
es que he luchado terriblemente, no he parado de día ni de noche de hacer oración
porque mi chinito esté con vida. Si no me dan plata y él está con vida, no
importa. Dios y su santa voluntad. Eso para mí fue terrible.
En la
casa me regañan: que si me quiero ir otra vez para allá. Porque yo quiero la
finquita… Es de él, porque a mí no me ha dado nada, él nunca me ha incluido en algún
negocito, algo de que comer. Mejor, no necesito de su trabajo. Yo seguiré
luchando a ver si algún día la liquidación de ORGANIZACION PUBLICA1 me dan un ranchito,
no
importa. Porque es que me habían dicho que para lo de ORGANIZACION PUBLICA1 tiene
uno que no
tener nada, ningún título y pues ojalá sea así. Es trágico, de verdad que es
para hacerlos llorar. ¡Ay Dios mío santísimo! Las chinas me regañan: “¡¿es que
se quiere ir otra vez?!”, y yo: “déjenme ser feliz, estoy luchando por lo que
perdí”.
ENT:
Claro.
TEST: Y
vea que cada que mataban a un muchacho, por ejemplo, a FAMILIAR1en -----------,
vinieron y nos cobraron que porque había quedado debiendo, entonces, venda una
vaca, 2 reses, para pagar lo que había quedado debiendo.
ENT:
¿Qué?
TEST: Que
él debía un pilonón, que no sé qué, que de ropa, quién sabe si sería cierto, y
haga pagar. ¡Ay Dios mío santísimo! Eso no está escrito en ningún libro.
ENT: Ay
sumercé es muy valiente.
TEST: Sí
señora. Gracias a nuestro Dios que yo tengo mucha fe. Todas las veces, cuando
alguna cosa, yo digo: “Virgencita linda, madrecita de Jesús, defiéndanos,

santísimo cielo”, y así me conformo. Después empecé a leer mucho, una profesora
me regaló una Biblia católica, leo mucho en sabiduría, me aprendo oraciones. El
salmo 91, llevo 2 años y no me lo he aprendido bien, pero lo he logrado. Así he
salido.
ENT: ¿Sumercé
está en la Mesa de Víctimas [INC: Mesa Municipal de Víctimas] por desaparición,
por reclutamiento?
TEST:
Estoy por desplazamiento forzado, reclutamiento forzado y otra cosa, son 3, se
me olvidó la otra.
ENT:
¿Desaparición forzada?
TEST:
Desaparición forzada y desplazamiento porque ahí sí como nos amenazaron que acababan
a todos entonces pues yo que hice dejé todo comida labranza que había todo
dejarla ahí botado por ahí se lo robaron a no se sabe.
ENT:
Cuando volvió, ¿cómo encontró la casa?
TEST:
Todo vuelto… lo de arriba abajo, faltaba tumbarla. Se subieron al zarzo, al
tablado y cuanto papel… todo, todo lo tiraron. Tenía una grabadora grandotota,
había valido como 200, se la llevaron. Todo lo despedazaron, no faltó sino que
prendieran candela. Y la labranza, todo, todo desapareció, no había rastro.
ENT: ¿Quiénes
fueron?
TEST: No
se supo si fue que los vecinos dejaron salir los animales y acabaron. Habíamos quedado
con una sola novillita, una ternera, la teníamos al aumento y nos devolvimos a
rescatarla, nos tocó rozar potreros, hacer un contrato, rozar y recibir esos
jornalitos, y acumularlos y acumularlo para pagar el aumento que nos cobraban
por la ternera. No habíamos quedado con más y la rescatamos. Ahoritica no
tenemos nada de animales.
ENT: ¿Qué
cree que hace falta o qué facilitó para que todo eso pase? ¿Cuál es la
necesidad que se tiene acá para que no vuelvan a ocurrir esos hechos?
TEST: Creo
que los gobiernos tienen que mejorar. El Gobierno es el que nos tiene que
colaborar, como quien dice, de la mejor manera. Yo digo: para mí que esto sea
para que haya paz, para que no haya más guerra, para que no haya más
sufrimiento de tanta humanidad que ha sufrido.
Atacar
mucho al narcotráfico, porque es cierto que con eso la gente tiene plata, hay
ambiente y todas esas cosas, pero si la supieran manejar, porque no la saben

manejar, por eso es que hay tantas cosas feas. Porque, el que tiene plata, dele
a Fulano: “vaya mate a Fulanos”. No habiendo narcotráfico, pues digo que eso se
mejora.
Pero eso
es culpa del Gobierno, porque el Gobierno empezó con pagar escoltas, que se
llaman paramilitares. Yo sé que eso empezó en las minas, donde empezaron esos
paramilitares, empezaron a guardar espaldas y que se llamaban paracos, no sé cómo
se llamaba, tenían otro nombre que no me acuerdo ahoritica, pero ahí empezaron
los paramilitares y el mismo Gobierno es el culpable. Pero, digo los gobiernos anteriores.
Si los
gobiernos, los congresistas y el Senado fueran tan conscientes como debe de ser…
una persona ganando tantos millones sin hacer nada, deberían ser conscientes y:
“ayudémosle a esa humanidad que está sufriendo”, pero no, lo hacen solamente
para el beneficio de ellos y los que estamos sufriendo, nada.
Yo digo
que el Gobierno tendrá… y la manito de Dios, primeramente, que es la que nos
puede ayudar para que haya al menos… Yo sé que está escrito en la Biblia – lo
he leído – que esas cosas pasan, esas guerras, o sea, las hay, se clama y
vuelven a haber, porque la misma humanidad se corrompe y tiene la culpa.
ENT: ¿Sumercé
es cristiana?
TEST: No
señora, yo soy muy católica. El chinito menor, el Cubita, cogió esa religión. Pero,
es lo mismo, cristiano, parecida a la católica, porque el Padre, el Hijo y el
Espíritu Santo. Pero no me gustan cosas porque dicen que esos sacramentos, que
ir a misa, que no sé qué, dije: “no, a mí me podrán decir otra cosa, porque yo
voy y recibo la sangre de Jesucristo, que es lo que nos salva, de resto no
tenemos…”, eso los ataco por todos lados, me tratan de atacar, y no.
ENT: ¿Cuándo
nació?
TEST: El
3 de -------- de 1953.
ENT: ¿Acá?
TEST: En
-------------, en -------, pero somos de acá del municipio.
ENT: ¿Usted
sigue viviendo en la vereda?
TEST: No,
yo estoy en ------, pero mientras mi esposo se recupera.
Por eso
era que hablábamos de lo del muchacho, pero yo creo que sumercé me pueden hacer
ese grande favor de preguntar, solo preguntar si no hay necesidad, si me
reconocen de mi chinito FAMILIAR1.

ENT: ¿Preguntar
qué?
TEST: Si
hay necesidad de sacarlo y hacerle la necropsia, pero como él le hicieron...
[INTERRUP]
ENT: ¿Él
en dónde está enterrado?
TEST: En
----------ENT: ¿Allá
hay cementerio?
TEST: Sí
ENT: ¿Para
qué quieren…?
TEST: Es
que me dijeron que disque tocaba sacarlo para hacerle la necropsia de que había
muerto. Yo le dije: “¿muerto? Si fue de un tiro en la cabeza. Y había Ejército,
paracos y guerrilla, entonces, ¿a quien le echamos la cumpla?”. Entonces, esa
es la pregunta.
ENT: ¿Y
cómo sucedió eso? Me dijo que a él lo mataron a la una de la mañana.
TEST: No.
Al que
mataron a la una de la mañana fue a FAMILIAR9. Dicen los comentarios que entre 3
lo sacaron de la pieza, los zapatos estaban normal, las chanclas donde las dejó.
Yo no lo vi, no quise ir a mirarlo siquiera, es que estaba raspado, o sea, lo
arrastraron, lo sacaron a la carretera donde pasa el bus. Pasó el bus y un
muchacho dijo: “¡Virgen santísima! Allá hay un profesor muerto”, él tenia cara
de profesor. El bus paró, el muchacho se bajó y los otros siguieron rápido en
el bus, es una línea que baja de acá a Bogotá. El muchacho fue y le dijo a mi
cuñado: “FAMLIAR10: levántese que aquí arriba hay un profesor muerto”. Cuando
llegan encuentran a fAMILIAR9, tenía que ser nuestro hijo santísimo, el 31 de
------ del 2004
ENT: ¿Por
qué fue que le dijeron a sumercé?
TEST: A
nosotros no nos dijeron nada de eso. Eso quedó en silencio. Lo que a mí me
dijeron fue que no tenía que decir nada porque nos acababan, eso sí me lo dijo
personal un señor, quién sabe quién sería. Porque había plaga de esa en el
pueblo, en ese pueblo era la alcahuetería del narcotráfico. Decirme eso, que teníamos
que estar callados, que no pusiéramos la denuncia ni nada de eso, por eso
quedamos amenazados, no se podía denunciar.
El tal

muchacho ese se llama RESPONSABLE1, el que mató a FAMILIAR9. Era el mismo
que estaba en el Ejército y era servidor de los paramilitares. Yo no le pude
comunicar a nadie eso porque no se podía. Yo traje unos documentos de eso acá a
la Personería y ellos no los enviaron, los echaron a la basura. Así lo hicieron
porque yo le dije: “CONOCIDA8, mijita, ¿me hace el favorcito y me regala el
recibido?”, dijo: “sí, a lo que llegue”. ¡Qué llegue ni que qué nada! Yo mandé
a FAMILIAR2a preguntar en Bogotá, fue, preguntó y dice que no enviaron.
ENT: ¿Acá
en la Personería?
TEST: Sí.
No los enviaron, los dejaron... [INTERRUP]
ENT: ¿Estaba
este mismo personero?
TEST: No,
otro. A ese sí le toco perderse de acá porque ayudó a pasar los proyectos de víctimas
y no sé qué pasó, pero lo echaron, lo sacaron de una y le tocó perderse. El
apellido era GRUPO FAMILIAR1, no me acuerdo cómo se llama.
ENT: ¿Cómo
es el nombre de su primero hijo?
TEST:
FAMILIAR1.
ENT: Él
es el que tenía 16 años.
TEST:
Tenia 19.
ENT: ¿El
segundo es?
TEST:
CONOCIDA3, él tenía 22
ENT: ¿El
tercero?
TEST:
FAMILIAR9 tenía 21.
Eso es
una historia para una novela.
ENT: Dios
mío, antes sumercé, de verdad que las mujeres madres son las que son más
berracas, saca uno fuerzas…
TEST: De
donde no las hay, sí señora. ¿Estamos listas?

