193-VI-00040 (21949)
ENT1: Entonces, esta es la primera entrevista el día ----------------Bueno, entonces ya
explicamos qué es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, cuál es el mandato, su alcance y sus
limites, que la información producto de su participación será destinada a esclarecer y
reconocer patrones y dinámicas de violación de Derechos Humanos, del conflicto armado, y
para elaborar el informe final. Nosotros tenemos el deber de contrastar y verificar la
información que salga acá de la entrevista, que es de carácter extrajudicial; es decir,
ninguno de los dos, o de los tres en este caso, no tenemos el deber de denunciar ningún
hecho de violencia o algún caso que salga. Bueno, las reglas de confidencialidad que ya
comentó ------- ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tiene, bueno, un período de 3 años. En
noviembre del 2021 ya tiene que cesar sus actividades, en ese momento la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 va a darle todos los archivos de audio, y los archivos que se están recopilando
como estos, se destinarán a otra entidad, pero todavía no se sabe, para que tenga la
custodia. Puede ser una entidad extranjera, una ONG [INC: Organización No
Gubernamental], la ONU [INC: Organización de Naciones Unidas], no se sabe todavía, pero
pues en ese momento. Porque acá dice que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 destinará sus
archivos a otra entidad encargada de su custodia y su acceso ya después cuando termine las
funciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. [CONSENTIMIENTO INFORMADO Y DATOS
PERSONALES: 01:37 04:09]
193-VI-00040 (21495)
ENT1: Bueno, entonces ahora sí empezamos el segundo audio el --------------- entonces ahora
sí cuéntanos quién es -------------- ¿En dónde naciste? y todo.
TEST: Bueno, yo nací en -------y estuve viviendo, más o menos, unos 8 años por los lados de
-------------- mi familia trabajaba hasta que tuve 8 años en el tema de siembra de flores en
-------------- y trabajaban como jornaleros en eso, y pues como ahí hubo una crisis del sector
de la floricultura, ahí nos trasladamos y eso fue... en el 88 nací, y eso fue por ahí como en los
90, ¿no? Que nos trasladamos ya para la región de -----------, Cundinamarca.
ENT1: ¿Y cómo llegaron acá, por qué llegaron acá?
TEST: Nosotros llegamos acá porque las tierras eran muy económicas porque la situación
estaba muy fuerte en el conflicto, estaba muy fuerte el conflicto aquí, había muchos
enfrentamientos, había mucha persecución y cosas así, y producto de eso pues mucha gente
quería salir y otros querían entrar, pues el tema de la tierra se puso muy económico por eso.
Entonces, eso fue como una de las razones importantes, además de que nosotros teníamos
que salir de la --------- por la misma crisis económica que había. Era un momento en ese 90,
era un momento de una crisis económica muy fuerte en el país, y sobre todo nosotros la... o
mis padres, que trabajaban en ese sector, pues fue muy aguda la situación y obligó a un
primer desplazamiento por temas económicos producto de que crecieron empresas grandes
de floricultura y se comieron a empresas pequeñas ¿sí? Y en esas empresas pequeñas
trabajaban mis padres, y cuando eso se acabó, pues entró en una crisis más aguda y obligó a
desplazarse a esta zona que es muy productiva y que no falta la comida prácticamente, y la
necesidad era de comida más de que de otras cosas.
ENT2: No, ¿en qué año llegas acá, me recuerdas?
TEST: Como en los 90, más o menos, a los 8 años.

ENT1: En el 94.
TEST: En el 94.
ENT1: En el 96.
ENT2: ¿Pero tus padres sabían que estaba pasando acá, o sea, ya ellos conocían si había
conflicto, no había conflicto?
TEST: Sí, sí. Ellos sabían. Igual, el conflicto estaba como generalizado en ese momento, ¿no?
En todo el país. Ahí llegamos. Bueno, llegamos acá.
ENT1: ¿Llegan aquí a -----------directamente?
TEST: Ahí estamos en la vereda ------- Esto es vereda ------- Sí. Y como en el 94, ya ahí
después de un tiempo la situación siguió difícil acá en la zona y pues uno como joven
campesino, porque todo el tiempo hemos sido campesinos, mi familia es de tradición
campesina, desde los abuelos hasta nosotros que hemos sido todo el tiempo campesinos, y
crecer en medio de ese conflicto pues genera muchas cosas ¿no? El hecho, digamos, de de
pronto uno ir desde el 94 hasta el 2003, más o menos les voy a hablar, uno ir al colegio, a la
escuela y ver la gente muerta por los caminos, cosas muy inhumanas, pues eso va marcando
y va, en uno como niño en ese momento, imagínese 8, entonces va marcando, va marcando
mucho de preguntarse uno que por qué esas cosas, por qué están [INTERRUP].
ENT2: ¿Y tú te acuerdas si le preguntabas a tus padres como todo eso que veías como de
niño? ¿O por qué era y qué te decían?
TEST: [CONT] Sí, y pues más o menos lo que se decía era que era producto de una disputa
por el territorio, ¿sí? Y por políticas y economías que, pues, eran ajenas a lo que nosotros
estábamos necesitando como campesinos. Bueno, ahí ocurrió... la cosa se mantuvo así de
aguda entre muertes, asesinatos y violencia hasta el año 2002, 2003, donde hubo un
desplazamiento, ¿sí? Ya ahí yo tenía 14, 13 años. Y ese desplazamiento pues ya marcó y fue
como la ruptura ya de "o seguimos con lo mismo, con el mismo conflicto, o se pacifica esta
situación acá" ¿sí? Bueno, ahí salió ese 2003, creo que fue el 2003, no me recuerdo bien.
ENT2: ¿Tu familia también tuvo que salir desplazada?
TEST: Sí, todos tuvimos que salir desplazados y duramos, más o menos, unos 20 días en
------¿sí? 20 días, un mes en -----ENT2: ¿Y tu recuerdas como que una persona dio la orden, un grupo o alguien o qué, quién
dijo que se fueran?
TEST: Toda la gente empezó a bajar, toda la gente empezó a bajar y gritaban... era un
sábado, estábamos sembrando con mi papá, y empezaron a decir: "¡Hay que bajar, hay que
bajar porque los paramilitares vienen bajando y al que encuentren lo van a acabar!".
Entonces eso nos obligó soltar los animales, eso fue muy desesperante porque era pensar de
que uno estaba aquí y ya podrían estar aquí mismo y uno... mi mamá colgando la ropa así
chorriando de agua, teníamos cerdos, gallinas, y todo eso nos tocó soltar los animales. Los
cerdos felices brincaban por ahí, pero...
ENT2: Por fin eran libres.
TEST: Sí, eran libres. Y los soltamos. Agarramos lo más que pudimos de comida y echamos
en el carro. En ese momento nosotros teníamos un carrito y cuando bajamos ahí a la central,
aquí la que conduce de ------a ----- había muchísima gente: niños, abuelos, y eso era más
fuerte todavía porque era gente que estaba con un nivel de pobreza fuerte, no tenía ni en

qué transportarse, pues mi papá de una vez subió a los viejitos, a mamás, a las familias,
mamás solteras con niños, a los que cupieran ahí para ir bajando. Y decidimos bajar toda la
comunidad juntos, porque si bajábamos separados lo que se decía era que era probable que
nos estuvieran esperando abajo para matar a la gente, entonces decidimos entre todos bajar
como en caravanas. Entonces, ahí bajamos en caravana.
ENT1: Pero todos los de las veredas de acá de arriba de las?
TEST: Sí, de todas las veredas.
ENT1: ¿Desde ------------todas las...?
TEST: No sabemos de ------------ pero sí de -------- de todas estas veredas de por acá, de esta
ramal, pues decidimos pues esperarnos en un punto y bajar así en conjunto. Asimismo
llegamos al pueblo en conjunto. Allá pues decidimos quedarnos en el parque porque si nos
dispersábamos entonces no había cómo reclamar para poder volver a la tierra. Entonces ahí
estuvimos, pues una emergencia sanitaria en el pueblo porque imagínese toda la gente de la
comunidad allá en el pueblo y esas cosas, y pues ahí se logró negociar con la gobernación,
con la Cruz Roja Internacional, con el gobierno en sí. El hecho de que ------esté tan cerca de
------- y que se haya desplazado el campesinado y se haya mantenidos concentrados ahí,
pues eso generó como un impacto. Y pues se logró de que negociar y hablar y que la gente
volviera a la tierra, que nosotros volviéramos a la tierra.
ENT2: ¿Y tu familia se registró como víctima?
TEST: Sí, nosotros estamos como víctimas y aparecemos como desplazados. Eso es una de
las cosas, y la mayoría de gente de esa época están aquí como víctimas y desplazados; somos
población víctima. Bueno, luego de eso empezaron a ocurrir como asesinatos selectivos a los
lideres campesinos, ¿sí? Eran líderes campesinos los que ayudaban como a que vamos a
hacer de esta manera para mantener un poco las cosas tranquilas, vamos a mantenernos
unidos, vamos a esto. Eso genera, pues es necesario que alguien asuma, o haya personas que
asuman la organización de eso, de esos momentos críticos. Pero entonces empezaron luego
a aparecer muertes de manera como selectiva ¿sí?
ENT1: ¿Y por qué?
TEST: ¿Ah?
ENT1: O sea, ¿cuál era el motivo para matar a los...?
TEST: Eran líderes. Eso es muy parecido...
ENT1: ¿A quiénes?
TEST: No recuerdo ahorita nombres.
ENT1: No, pero digo, ¿quiénes los mataban?
TEST: Ah, el paramilitarismo, el paramilitarismo. Era como en eso como selectivo, ¿verdad?
Y también pues aparecían como las fosas comunes, pero eso nunca se supo quiénes eran los
que habían hecho esas fosas. Venia gente del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 a revisar por allí
arriba, y encontraban fosas; seguramente les avisaban gente presa, no sé. Y bueno,
revisaban ahí. Bueno, el caso es que yo les voy a hablar como qué genera en un joven
campesino, como yo, en un niño campesino, en un joven campesino, pues genera muchas
preguntas de por qué un país está como está, de que no era solamente... uno veía en las
noticias que no era solamente acá, era en otras partes, y uno como joven y como niño tiene
sus aspiraciones, ¿verdad? Y esas aspiraciones estaban encaminadas pues a mejorar las

condiciones de vida de nosotros. Igual, en nuestra familia, producto de ese conflicto pues se
vivía una crisis emocional, ¿no? Porque eso genera un impacto psicológico cuando tenemos
que salir corriendo y dejar las tierras y el trabajo que nosotros tenemos ahí, que genera. Y
en lo económico, ¿sí? Porque el hecho de tener aquí, de no saber cuándo bajar, de los precios
del café, este municipio siempre ha sido muy productor de café y en ese momento empezó a
caer el precio del café, entonces prácticamente para lo que nosotros trabajamos era para
comer, para comer. De lo que mismo se produce, de ahí mismo se come, y si quedaba algo de
dinero de la cosecha de café, era para pagar servicios como luz, agua, algo de vestir, pero
no... hasta el momento no es lo suficiente.
ENT2: Una preguntica y perdón que te interrumpa ¿Tu familia tenía algún préstamo,
digamos, por la tierra que tenían? ¿Como hicieron parte de ese proceso, digamos, de deuda
por intentar tener tierra? ¿Sí?
TEST: Ajá. No, no. Ese fue otro tipo de relación que se dio ahí para tener la tierra, que fue un
tema ya más de herencias y cosas familiares, ¿sí? Entonces ahí por medio de eso se logró
tener la tierra. Pero bueno, a pesar de que se tenía la tierra no se lograba tener como una
solvencia económica en ese momento para esas cosas. Obviamente uno como joven
campesino viendo esa situación, viendo de que estábamos precarios en salud, estábamos
precarios en economía, en tema de vestir, en alimentación porque tampoco es que uno
podía comprar carne todos los días, eso era prácticamente cada vez que se bajaba al pueblo
que se podía comer carne, o cuando uno mataba una gallina, una cosa así. Eso era y sigue
siendo de esa manera. Eso a uno como joven lo marca y le dice: "bueno, hay que hacer lo
posible y salir adelante para que avance la familia y para generar mejores condiciones y
ayudar en la comunidad y esas cosas".
ENT1: Y una pregunta.
TEST: Porque uno ha visto todo eso, ¿no?
ENT1: ¿Y de dónde nace esa conciencia... como esa conciencia social, de dónde te nació?
TEST: Esa conciencia social... entonces ahí [INTERRUP].
ENT1: Porque no todo el mundo se da cuenta de esas cosas.
TEST: Esa conciencia social, ahí es donde llega ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y nos da la mano a
nosotros los campesinos y campesinas de este territorio después del desplazamiento ¿sí? Si
bien ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya había venido trabajando aquí como dando esa conciencia
social a la gente, de la necesidad de crecer en comunidad, de aportar en comunidad y esas
cosas, eso no se había dado con más fuerza sino hasta después del desplazamiento.
Entonces, ahí ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos dio la mano como familia, y producto de eso, y
de esa crisis que se veía, a uno de joven campesino le nace la necesidad de seguir
estudiando, ¿sí? Si ya bien era muy difícil ir al bachillerato porque quedaba lejos y había que
pagar, incluso habían muchachos que llegaba el mes 7, 8 de estudio y no pagaban todavía la
matrícula en el colegio. Nosotros teníamos cómo pagarla, pero la distancia era muy lejos y
no teníamos transporte escolar en ese momento; eso era 2002, 2003, y lo que nos tocaba
era irnos caminando y nos gastábamos 45 minutos, 1 hora caminando para llegar al colegio.
ENT2: ¿Y de lo que tu recuerdas, tú sabes si había reclutamiento forzado por parte de
grupos armados?
TEST: No.

ENT2: ¿Esos jóvenes podían ir a estudiar?
TEST: Sí, sí. Había reclutamiento pero por parte del gobierno, ¿no? Entonces eso era
también una de las cosas que como que daban miedo, porque pues la situación estaba muy
fuerte y pues aquí habían varios muchachos que... o pues como era obligatorio el servicio
militar obligatorio, les tocaba salir para allá. En este caso, a mí no me aceptaron en el
servicio militar porque ya tenía una oportunidad de estudio, pero ahí me estoy adelantando
a las cosas. Vuelvo y les digo que ORGANIZACIÓN SOCIAL1 nos dio la mano. Nosotros
teníamos, uno como joven campesino, tenía la necesidad de seguir estudiando. Hable del
bachillerato que, pues si bien lo teníamos pero era difícil; algunos desertaban ahí. Pero los
que ya logramos después el bachillerato queríamos estudiar, y mi familia siempre ha sido
una familia de vocación campesino, a la agricultura y esas cosas. Yo creo que por eso fue que
me gustó... yo pensé en un inicio estudiar agronomía, me inscribí en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1 para estudiar agronomía, y ahí el cupo en ese momento era para 400
personas, una cosa así, y nos presentamos como 60.000 jóvenes, una cosa así. No, no pasé.
No pasé. Porque, bueno, es público pero es un nivel de exigencia... es muy exigente, entonces
no pasé ahí. Entonces ahí se van frustando como los sueños, como las cosas y eso. Y le
comentaba a ORGANIZACIÓN SOCIAL1 pues que yo quería estudiar, que quería
profesionalizarme, esas cosas, y estábamos con el tema de mercados campesinos, que es
una propuesta de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 también, de cómo lograr llevar los productos de
aquí del campo para la ciudad sin intermediarios, y de esa manera darle buenos precios a la
gente de allá para que puedan consumir a buenos precios y nosotros vender a buen precio
también, ¿no? Porque se elimina una cadena de intermediarios. Yo estaba ayudando en eso.
Me encargaba de como organizar aquí a la gente para poder programar los camiones, para
que se fueran a -------a vender directamente al consumidor. Entonces, en ese diálogo pues
estaba la necesidad, y esas cosas, y de repente entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL1 me
consiguió una beca para poder estudiar. Y me dijeron: "No, usted tiene que... Bueno, tiene
una beca para estudiar en una universidad en Venezuela", me dijeron, "pero hay que llegar a
construir una universidad allá" ¿sí? "Hay que llegar a poner ladrillos y esas cosas". Bueno.
Cuando ya, de repente me fui para allá y construir la universidad era construir todo,
construir todo, todo, prácticamente todo. Y eso me dio la oportunidad de encontrarme con
más campesinos de todo Latinoamérica, ¿sí? Y cuando me encontré con los campesinos de
todo... jóvenes campesinos de toda latinoamérica me di cuenta de que ellos estaban viviendo
una realidad muy parecida a la mía. ¿sí? Por ejemplo en Brasil con la soya, con los
monocultivos de eucalipto; en Argentina también ¿De qué otros países habían? Bueno,
habían como de 14 países. De Centroamérica y así. Pero todos vivían una situación muy
parecida, solo que no estaba el conflicto tan marcado así, ¿no? en los otros países. Pero sí las
relaciones económicas y eso eran muy parecidas. Bueno. Ya de ahí nos graduamos.
ENT1: ¿Qué estudiaste allá?
TEST: ----------------------.
ENT1. ¿Y en dónde, en qué ciudad?
TEST: Eso fue en -------- en Venezuela. Y ahí nos logramos graduar, y la meta era de que una
vez graduados nosotros volviéramos al territorio a apoyar la comunidad. Entonces, ¿qué
mejor que eso, no?

ENT2: Claro. Pero cuando dices que te tocó llegar a construir... ¿les tocó también llegar a ser
formadores o cómo?
ENT1: ¿O a construir realmente poner el ladrillo y?
TEST: Sí, poner el ladrillo era pensar la idea de cómo debería ser una universidad en
-------------de campesinos y para campesinos de Latinoamérica, ¿sí? Y ahí entonces nosotros
dijimos: "Bueno"... ya ahí nos dimos cuenta que padecíamos de las mismas situaciones, de
las mismas cosas, y que la necesidad era de estudio, de que nosotros los jóvenes campesinos
en América Latina no tenemos la posibilidad de graduarnos. Yo estaba viendo hace poco
unos documentos, y aquí en Colombia, de la juventud rural apenas se logra menos del 1%
tener una carrera profesional. Y doctorado ni hablemos, ni maestría porque eso sí no hay
posibilidad, estaba viendo eso. Bueno, nosotros vimos esa realidad y dijimos: "Bueno,
tenemos que construir una universidad campesina" y ahí se montó la idea. Nos graduamos
de allá. Era entonces venir a fortalecer la comunidad. Y ORGANIZACIÓN SOCIAL1 dijimos,
bueno si les fue tan bien allá entonces montemos la universidad acá. Y hoy día estamos
construyendo aquí, llevamos 3 años, una INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 ¿sí? Pero ¿qué
implica? Entonces ya les hablo de todo lo que se ha aprendido en todo ese tiempo, desde el
conflicto desde niño hasta acá, y ver otras realidades significa de que nosotros tenemos que
construir otras relaciones como país, que nuestra idiosincrasia tiene que dejar de ser
conflictiva, y tiene que ir hacia una construcción de paz, y si esa construcción de paz se tiene
que dar, tiene que darse también desde los ámbitos... desde la academia, eso es como una de
las cosas que hemos logrado construir, y decimos nosotros que nuestro programa de
formación es una propuesta de paz, ¿sí? Nosotros aquí nos llamamos la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, ¿sí? Y decimos que somos una propuesta de paz porque nuestro programa de
formación está encaminado a eso, a construir una paz, ¿pero de qué manera se construye
paz desde un proceso de formación? Nosotros lo que hacemos es que en el diario vivir de los
estudiantes acá, hacemos de que las relaciones, los organizamos para de que a partir de la
relación constante que se da entre ellos se establezcan diálogos de paz, ¿sí? ¿Eso qué
significa? Cambiar mi actitud como persona, dejar de pensar de manera conflictiva,
lamentablemente ¿más de cuántos años llevamos en conflicto? Como 60, 70 años en
conflicto ha hecho que en la sociedad colombiana nuestras relaciones sean muy
individualizadas, ¿sí? Y muy precarias, y buscar solamente para mí, o primero voy yo, o
cómo voy yo ahí con eso, porque la situación económica, por el conflicto, quién gana más,
quién pierde, quién vive, quién muere, todo eso condiciona nuestras formas de
relacionarnos.
Entonces, lo que nosotros hacemos aquí es organizarnos como comunidad educativa para
generar otro tipo de relaciones que fomenten a la paz, ¿sí? Y nosotros decimos que otras
relaciones que fomenten a la paz, no solamente están encaminadas de la forma de
relacionarnos, sino también de cómo producimos y por qué producimos, porque estamos
hablando de un programa que se está planteando aquí, que se está construyendo, que es un
programa de formación de -----------en ------------- ¿sí? Entonces, bueno, ¿un técnico qué
papel debe cumplir en la sociedad, un -------------? ---------------, nosotros consideramos, a
partir de la construcción que hemos venido dando como ORGANIZACIÓN SOCIAL1 como
INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, un ---------------- debe cambiar su forma de relacionarse con las

comunidades campesinas, no puede llegar a una comunidad como dueño de la verdad
absoluta, ¿sí? ¿Por qué? Porque nosotros nos damos cuenta, si hablamos del papel que
cumplen los técnicos, que también eso es muy importante el tema de la asistencia técnica
que se cumple en las zonas rurales, los técnicos llegan con un paquete tecnológico, ¿sí? Y ese
paquete tecnológico pues está encaminado desde el mercado, ¿sí? A un técnico lo preparan
para que venda los abonos de esta marca, de esta otra y de esta otra, y que tiene que
sembrar de esta otra forma, y que tiene que ser con unas semillas certificadas y unas cosas
así. Esas situaciones... que le digan a uno como campesino qué semilla tiene que sembrar,
qué fertilizante le tiene que aplicar, a quién se lo tiene que vender, condiciona y nos vuelve
dependientes a nosotros los campesinos, y ese es un problema que influye en lo económico,
y en el uso y tenencia de la tierra, influye de una manera muy fuerte, porque yo puedo ser
dueño de la tierra, pero si el técnico viene y me dice, a partir de unos programas de
gobierno unos programas empresariales también, qué tengo que producir y cómo lo debo
producir y a quién le debo comprar esos insumos, y a quién le debo vender lo que produzca,
eso condiciona mi producción, y me vuelve dependiente a un mercado que nosotros
sabemos que hoy en día el mercado no es que esté muy bien, el mercado financiero
internacional, que es lo que mueve ese tipo de producción, el café está cayendo de precio, la
gente está dejando de sembrar. Eso solamente en el café, pero existen otros rubros.
Entonces nosotros decimos: "Bueno, un técnico tiene que estar encaminado a fomentar un
proceso donde la gente pueda sembrar, primero que todo, lo que consume, lo que necesita
consumir". Eso ya hablamos entonces de calidad de vida, de mejorar un poco la calidad de
vida en el campo porque la gente va a producir lo que consume. Y también habla de mejorar
la economía, porque ya está comprobado científicamente, como dicen, que la producción
agroecológica diversificada es más productiva que la producción convencional con
agrotóxicos, ¿sí? ¿Por qué? Porque la producción agroecológica, que parte de la
diversificación de la producción, le da a uno cosechas todo el tiempo. Cuando no tengo
cosecha de café, tengo cosecha de plátano; cuando no tengo de plátano, tengo de naranja;
sino tengo naranjas, tengo un cerdo, una cosa así para sacrificar, y eso me permite tener, y lo
hemos hablado muchas veces, y se habla mucho actualmente de que ese tipo de agricultura
garantiza una mejor calidad de vida, además de que enfría el planeta ¿sí? Entonces estamos
hablando de una calidad de vida para el campesino, y una mejor calidad de vida para la
humanidad, porque estamos hablando de un sistema o unas técnicas de producción que son
muy amigables con la naturaleza y son muy amigables en lo social. Entonces el
------------------ tiene que hacer eso. Y si el ------------------- aprende a relacionarse con la
comunidad y entiendo de que no es dueño de una verdad absoluta y resalta el conocimiento
campesino, el conocimiento local, eso da otra forma de relacionamiento, ¿sí?
ENT2: ¿O sea que una de las miradas, digamos, de esa formación es esa identidad
campesina?
TEST: La identidad campesina. Eso es lo que nosotros intentamos ahí de poder alimentar la
identidad campesina, de recrear eso, y eso va a solventar también una situación. O sea, es
una propuesta de paz y es una propuesta de avance porque el hecho de que la juventud
campesina tenga su identidad y se reconozca en su territorio y sepa a partir de este tipo de

educación que es posible generar cambios y generar otros sistemas productivos, otras
cosas, eso nos va a evitar otro problema como el desplazamiento por temas económicos de
la población campesina, nos va a evitar problemas como el envejecimiento del campo.
Ustedes se han dado cuenta, de pronto en las visitas que han hecho, que hay muchos viejitos
aquí en el campo, y la mayor parte de la juventud se está desplazando a las zonas urbanas
con la idea de poder trabajar y poder estudiar. Algunos... la mayoría se quedan con la idea
de poder trabajar, pero ese trabajo no les da para poder estudiar, ¿sí? Entonces, por eso es
que tenemos tan bajo lo de la matricula de campesinos en las universidades para poderse
profesionalizar. Entonces, eso nos va a evitar cosas como esas.
ENT1: ¿Y cuántos estudiantes tienen?
TEST: Ahorita tenemos 10 estudiantes, ¿sí? Porque está empezando.
ENT1: Ah, ¿es la primera?
TEST: Es la primera, y están a punto de graduarse. ¿Entonces qué va a pasar con ellos? Ellos,
ya entendiendo lo que yo les estoy diciendo y otras cosas que son como más elementos de
esa formación agroecológica, ellos van a poder llegar a su comunidad y ellos no van a ser
líderes de la comunidad.... en parte. Pero es otra forma de liderazgo que ayuda a la
comunidad a buscar soluciones de manera conjunta, porque él no va a llegar como a decir:
"Es que tienen que hacer esto, es que tienen que hacer lo otro, y esto y esto otro", sino que
va a ayudar a las comunidades a buscar herramientas para poder construir unas propuestas
productivas, un modelo de país basado... que pues Colombia se ha basado en la agricultura,
la economía de Colombia fuerte, en todo este tiempo, ha sido la agricultura, ¿no?
ENT1: ¿Y esos muchachos son de acá de ------o son de diferentes partes del país?
TEST: Son de diferentes partes del país, ¿sí? Y ellos pertenecen a organizaciones de
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Así como yo tuve la oportunidad de estudiar y hablarles de esta
forma que les estoy hablando, si no hubiera tenido esa oportunidad, no les estaría hablando
de estas proyecciones que tenemos, ¿no?
ENT2: ¿Qué tuvo que hacer como la universidad para ser como.... se formalizó, o digamos
que es un proceso de educación formal o no formal o cómo?
TEST: Es de las 2, ¿sí? Es de las 2. En el momento nosotros estamos haciendo todo el tema
de los papeleos y todo eso con ministerio y esas cosas, para que sea de manera formal, ¿si?
Pero nosotros hemos visto de que, y en lo que hemos estado haciendo y esas cosas, nos
damos cuenta de que esta propuesta formativa existe desde que apareció ORGANIZACIÓN
SOCIAL1, ¿sí? Y eso son 43 años de procesos formativos, que han sido informales, pero que
han venido madurando, han venido madurando, han venido madurando, hasta llegar a la
idea de cómo construir una pedagogía de paz, ¿sí? La conclusión es esa, ¿como construir una
pedagogía de paz? y entendemos de que esa pedagogía de paz se da a partir de cambiar esas
formas de relacionarnos, de cambiar la idea del sistema productivo, de las técnicas
productivas que vayan encaminadas a la agroecología, a una idea más sustentable o
sostenible en el tiempo. Eso se viene dando desde hace más de 43 años. Entonces ahorita
tenemos un período de que venimos haciendo como el proceso de formalización.
ENT2: ¿Y por qué ven como necesario ese proceso?
TEST: Sí, nosotros lo vemos necesario porque es que en las universidades no se está dando...
digamos, hablémolo en el tema de las ingenierías agronómicas, ¿sí? En las universidades se

están dando las ingenierías agronómicas volcadas a un sistema productivo basado en el
agronegocio, ¿sí? Nosotros lo categorizamos de esa manera, y ese agronegocio, y esa lógica
productiva, es la que ha generado también el conflicto, ¿sí? Y la crisis en el campo
colombiano porque la mayoría de los procesos productivos agronómicos tienden a una
estandarización de la producción, y a una industrialización del mismo. O sea, no tenemos
nada en contra de la industrialización y esas cosas, el tema es que eso parte de unas
economías que no nos favorecen, unas formas económicas que no nos favorecen a nosotros
los campesinos. O sea, si nosotros seguimos con ese modelo de agronegocio vamos a
terminar más esclavos de lo que estamos siendo hoy en día con la producción, porque
ustedes se podrán ir a las zonas de las bananeras, donde hay el modelo del agronegocio bien
enquistado ahí... y usted ve a campesinos en su propia tierra produciendo banano, pero
estandarizadamente y como máquinas. Produzca y produzca banano, banano, banano... y
¿qué? Veamos en esos territorios cómo es la economía, cómo están viviendo y esas cosas,
¿no? También eso influye en los cultivos de coca, marihuana, amapola, ¿verdad? Porque si
ustedes se dan cuenta, de fondo es una relación de negocio ¿sí? del narcotráfico y todas esas
cosas, eso genera una relación de negocio que condiciona al campesino, y ustedes ven, de
pronto y podrán contrastar en lo que les estoy diciendo, en lo que les digan en esos lugares,
la economía en esos lugares ya no es la moneda el peso colombiano sino el polvo de coca.
Entonces eso, imagínese el tipo de relaciones económicas que se dan en ese sentido, y cómo
condiciona al campesinado, y cómo lo vuelve dependiente de eso, porque prácticamente eso
es lo que les está generando algo de recursos económicos; ellos quisieran de pronto pasarse
a sistemas de producción agroecológica pero las condiciones de tierra, la tierra tan lejos, las
condiciones de vialidad, es muy lejos sacar los productos al mercado y esas cosas, no les
queda de otra sino de optar por ese cultivo ¿no? Y podríamos traerlo también a cultivos
como del café. Nosotros, por ejemplo, aquí esta zona produce café pero la gente está cada
vez sembrando o quitando más los cultivos de café, ¿qué está ocurriendo aquí actualmente?
¿Por qué están quitando los cultivos de café? Porque el precio del café está cayendo cada
vez más, ¿sí? Dan unos créditos pero lo que da el café no alcanza para pagar los créditos,
entonces la gente termina es endeudada con el banco, y endeudada con el banco el siguiente
paso es vender la tierra ¿si? No es todos los casos, pero hay un porcentaje ahí. O hay gente
que no está endeudada con el banco, pero el café no le dio más, o convirtió eso en potreros y
el ganado no, tampoco, y termina lo que está ocurriendo ahorita por una u otra situación es
que la gente está parcelarizando la tierra, la está convirtiendo en pequeños lotes para
convertirlas a una vaina del turismo, ¿sí? Del turismo y esas cosas, pero eso es preocupante
porque este territorio no tiene el agua suficiente para poder sostener ese tipo de economías
turísticas donde hayan pequeños lotecitos, la gente tenga su casita ahí en ese lotecito, y
tenga un pedacito ahí de jardín, los recursos que hay hídricos en este lugar no dan para eso,
entonces eso se viene... si sigue así la situación, se viene muy complicado en el manejo de los
recursos. Pues eso obliga a que nosotros, como país, nos pensemos en generar cambios, en
darle más condiciones al campesinado para que pueda garantizar la producción. Nosotros
hemos estudiado el tema de tierras, hemos estudiado el tema del manejo que se da y, bueno,
nos hemos dado cuenta que somos alrededor como de 6 millones de campesinos, una cosa
así, en Colombia, y somos los responsables del 45% de los alimentos que consumimos,

¿verdad? Pero no somos... somos dueños apenas como del 20% de las tierras, ¿y el otro 80%
de las tierras en manos de quiénes están? ¿Sí? Tenemos poquitas tierras, las estamos
parcelarizando porque no tenemos cómo sostener esa economía, pero es que hay un 80%
de tierras que están en manos de gente que tiene mucha tierra, en manos de pocos. Sí, hay
mucha tierra en manos de pocos.
ENT1: Una pregunta, ¿y en ese sentido la universidad qué relación tiene acá con la
comunidad? ¿Cómo se...?
TEST: Sí, sí. Eso ha tenido un impacto bien positivo porque nosotros practicamos algo que
se llama la metodología de campesino a campesino, esa metodología de campesino a
campesino nos ayuda a identificarnos como iguales, ¿sí se dan cuenta? Ya no es el técnico,
sino que pues sí es alguien formado como ------------, pero es campesino porque alimenta su
identidad campesina, identificado como igual va a una comunidad aquí alrededor y se
relaciona con la comunidad y lo que hace es enaltecer el saber local que tienen esos, y hacer
que haya cada vez más relacionamiento entre pequeños productores, porque los
campesinos que estamos en Colombia son muy pocos los que son latifundistas, somos
pequeños productores, y hacemos una producción campesina agroecológica en este
territorio. Es increíble, yo creo que es producto del conflicto, de que nosotros como
campesinos vecinos, no nos estábamos relacionando, no nos estábamos encontrando para
ver qué está haciendo el otro, en qué podemos avanzar, qué me puede aportar él y yo que le
puedo aportar a él... eso no estaba ocurriendo porque había ese tema de, producto del
conflicto, de bueno eso genera como intrigas, calumnias, cosas... no se sabe quién es quién,
eso generan unas situaciones, pero con la metodología de campesino a campesino nosotros
hemos logrado de que la gente se vuelva a encontrar, ¿sí? Y puedan compartir los saberes,
entonces vamos a una finca, nosotros llevamos semillas en este centro de formación
tenemos más de 43 variedades de semillas criollas de hortalizas ¿sí? Tenemos una casa de
semillas, llevamos semillas, compartimos con ellos, y ellos nos comparten semillas a
nosotros de plantas aromáticas, de plantas medicinales, esas cosas, por ese estilo ahí
tenemos, y esa metodología de campesino a campesino, hace entonces de que nos
relacionemos, de que nos conozcamos con el otro, saber qué tiene el otro, qué experiencias
productivas ha generado en base a la agroecología y qué cosas nosotros le podemos aportar.
Ellos, luego de nosotros ir allá, ellos vienen acá, conocen la experiencia productiva que
tenemos.
X: ¡Hola! ¿Qué hay acá?
ENT2: Ya, ya sé.
TEST: Conocen la experiencia productiva que tenemos acá, nosotros les mostramos la casa
de semillas, el huerto, la cochinera, nosotros producimos gas con el biodigestor con el
estiércol de los cerdos, estamos construyendo ahorita una nevera ecológica que no necesita
energía para funcionar, sino que es ahí y mantiene la temperatura a 2 grados, una cosa así, y
esa es una vaina bien interesante que sirve para comunidades donde no hay energía y
necesitan refrigerar alimentos, esas cosas son las que necesitamos para generar cambios,
compartimos ese tipo de experiencias; hacemos shampoos, hacemos jabones con cosas de la
naturaleza ¿sí? Fabricamos abonos orgánicos, ¿a ver, qué más hacemos? Ah, ahorita los
muchachos tienen una clase de cómo hacer cerveza artesanal, de cómo hacer vino, de cómo

hacer bebidas artesanales, de cómo preparar alimentos, porque nosotros decimos "bueno,
tenemos la tierra, es poquita pero la tenemos y ahí sacamos, ¿lo que sacamos de qué manera
lo aprovechamos?". No se trata solamente de producir y producir y producir, sino también
cómo nosotros lo comemos, y eso significa decir nosotros qué sembramos, cómo lo
sembramos, por qué lo sembramos, para quién lo sembramos, qué generamos con toda esa
siembra y esas cosas, y por eso es que viene entonces un curso como el que están dando
ahorita de la cerveza artesanal, y también aprendieron a hacer yogures [INTERRUP].
ENT2: ¿Qué más?
ENT1: Yo te iba a preguntar, ¿cómo se mantiene la universidad?
TEST: [CONT] Bueno, nosotros en un inicio lo hacemos a partir de [CORTE: 45:20]. En todo
el proceso de todo el recorrido que tiene ORGANIZACIÓN SOCIAL1, primero que todo
decirle de que los temas formativos, educativos que se hacen, es en función de las
necesidades que plantea el mismo campesinado organizado en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ha
habido 11 congresos y en esos 11 congresos la gente siempre plantea cuáles son las
necesidades educativas que tiene, y muchas de ellas están encaminadas con base a lo que les
estoy comentando. A partir de eso, entonces ellos mismos se preguntan "Bueno, ¿esos
campesinos organizados en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 dicen cómo vamos a hacer... eso es lo
que queremos pero cómo vamos a hacer para que eso funcione?". Parte de eso es del tema
de los mismos apoyo entre la organización, lo que se logra producir de la misma
organización, de la misma tema campesino, se hace a partir de eso. Pero entonces nosotros
en ningún momento tenemos una ayuda del gobierno para eso, y es una necesidad donde
coincidimos con el tema de los acuerdos de paz en ese sentido, porque en esos puntos que
hay de que es necesario generar condiciones para que haya una educación del campo y para
el campo, porque es muy difícil para nosotros desarrollar este tipo de cosas si no tenemos
un mayor apoyo para generar, o para poder... si, generar esos escenarios educativos,
digamos, trasladar los educandos a un lugar, llevarlos a otro, poderles dar una agenda,
poder tener unos equipos informáticos, nosotros no tenemos eso ¿sí? Quisiéramos tenerlo,
pero no tenemos apoyo de quién... para nosotros deberían proveer eso que es el gobierno,
¿no? El estado en sí debería proveer esa facilidad de estudio. Además porque nosotros
estamos contribuyendo en una propuesta de construcción de país desde una economía
campesina que ayuda al tema de llevar, primero que todo, un ambiente en paz, y lo otro, es
llevar un buen ambiente en los términos naturales, porque sabemos cómo está ahorita el
tema del calentamiento global y esas cosas, y nosotros decimos que lo que tenemos que ver
cómo cambiamos es ese tipo de economías de explotación de los recursos naturales, que son
unas economías que prácticamente lo que hacen es chuparle la sangre a la naturaleza,
extraerle los recursos, pero no le retribuyen a la naturaleza eso. Y nuestra relación
campesina, indígena y afro porque es que acá en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 está todos esos
tres formas de pensar del campo parten de una cosmovisión, ¿verdad? Y esa cosmovisión
está muy marcada por el buen vivir con la naturaleza ¿sí? O sea, convivir con la naturaleza y
nosotros decimos que nosotros somos los que ayudamos a preservar la naturaleza. El
agronegocio, la agroindustria, lo que hace es destruirlo. Entonces, si nosotros estamos
planteando una cosa que ayuda a mantener el país, a conservar las riquezas, a preservar
esas riquezas y prolongarlas por más tiempo, pues debe haber un apoyo gubernamental

para que eso se de. Si nosotros tuviéramos eso, nosotros hoy día tenemos 10 estudiantes
que son de 12 organizaciones de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. ORGANIZACIÓN SOCIAL1 tiene
99 organizaciones y 20 mil afiliados. Nosotros quisiéramos [INTERRUP].
ENT2: ¿En todo el país?
TEST: En todo el país. [CONT] Nosotros quisiéramos llegar a esas 99 organizaciones, por lo
menos darle 2 cupos a cada una de las organizaciones, y llegar a esos 20 mil afiliados. Eso
significa recursos económicos, ¿sí? ¿Y de qué manera entonces nosotros nos estamos
proyectando eso? Nosotros decimos, lo vamos a hacer hasta donde nos alcance el aliento
¿sí? Porque es una necesidad para poder seguir manteniendo nuestra forma de pensar,
nuestra cultura, nuestro territorio, eso es una idea concreta. Entonces, lo vamos a hacer
hasta... pero si no vamos a tener la ayuda del gobierno para avanzar en ese sentido, nos va a
quedar muy difícil la tarea de poder gestionar eso y poder aportar a la construcción de paz.
Nosotros estamos poniendo un granito de arena, pero quisiéramos tener más o hacer más,
lo importante es que con ese gran esfuerzo que estamos haciendo con poquito, estamos
generando conocimiento, y ese conocimiento está generando un avance incluso de
pensarnos otro tipo de tecnologías ¿sí? Y de generarnos otro tipo de conciencia en la
ciudadanía, nos está obligando a pensarnos eso, otro tipo de conciencia de la ciudadanía,
otro tipo de tecnologías, que sean unas tecnologías que le apunten a la sostenibilidad, es el
tema de cambiar el paradigma tecnológico; o sea, una tecnología, una verdadera tecnología
para nosotros es algo que contribuye en el tema de que sea amigable con el ambiente, que
de sea muy efectivo en términos económicos, de que establezca relaciones de cooperación
entre la comunidad; eso, eso es una tecnología, y hay otros elementos más, pero eso es como
en términos concretos y si nosotros estamos generando ese tipo de tecnologías, pues más
apoyo deberíamos tener de los entes gubernamentales para poder desarrollar esas cosas.
Bueno, en tecnologías en el cómo hacer, cómo mover, cómo inventarnos un aparato, cómo
inventarnos un abono que sea sostenible, una cosa así. Pero también nos está generando
conocimientos en la parte educativa. El hecho de nosotros educar de esa manera, de educar
para la paz, nos obliga a pensarnos en nuevas pedagogías, en esas pedagogías que puedan
enseñarle a la sociedad colombiana a construir la paz, porque si nosotros seguimos con las
relaciones conflictivas, ¿sí? Entonces eso nos va a seguir generando problemas. La
educación, actualmente indirectamente, se está dando de manera para la competencia. Y no
es solamente en Colombia, se está dando de manera generalizada en toda Latinoamérica,
una educación para la competencia. Nosotros con esto lo que pretendemos hacer y generar
es una educación para la cooperación, ¿sí? Es muy distinto, cambia las lógicas. Si... ¿Cómo es
una educación para la competencia? ¿Quién es el mejor en la clase? ¿Quién saca mejores
notas? Desde ahí empieza una educación que alimenta al individuo, ¿sí? Pero en una
educación para la cooperación o para el apoyo mutuo, obliga a pensarse de que yo me saco
un 5 o un 4 ¿a costa de qué? ¿De qué depende eso? ¿Sí? ¿De qué sirve que yo me saque un 5
si el otro compañero de estudio está sacando un 3, un 2? ¿Por qué yo me saco un 5 y no
puedo ayudarle al otro a sacarse un 5 también? Cosas así como muy generalizadas, le estoy
tratando de decir.
ENT1: ¿Y en el programa hay alguna materia así que hable sobre, no sé, sobre ese
cooperativismo y como el trabajo en equipo y la construcción de paz o es como en general

en todo el programa?
TEST: Sí, el hecho de nosotros pensarnos en una INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 obliga a
pensarnos el por qué montar una INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 y partir del qué. Entonces,
por eso les hablaba que tenemos 11 congresos de ORGANIZACIÓN SOCIAL1. En esos 11
congresos se han planteado las necesidades que tiene el campesinado y las problemáticas
que tiene el campesinado. Nosotros vemos qué parte de esas necesidades se pueden
solventar con temas formativos. Cuando nosotros agarramos ese conglomerado de esos 11
congresos y esas cosas, y ponemos en lista cuáles son las necesidades, cuáles son los
problemas, vemos que hay unas cosas que son prioritarias y otras cosas que hay que ir
manejando en el transcurso. Esas cosas nos dieron para plantearnos un programa de
formación. O sea, el programa de formación no parte de la nada, sino de esas necesidades y
esas problemáticas del campesinado. Nos obligó a pensarnos un programa de formación, en
un inicio, ¿para qué vamos a formar? ¿para qué vamos a educar? Esa educación está basada
en unas líneas estratégicas. Esas líneas estratégicas están en el tema de que el campesino
tenga un conocimiento básico de las ciencias, ¿sí? De las matemáticas, el cálculo, física,
química, para poder entender con mayor claridad un conocimiento, sí... básico, científico. Un
conocimiento de esa ciencia aplicada, entonces cómo aplicar la química en la naturaleza,
cómo hacer abonos a partir del entendimiento de la naturaleza, esas cosas. Y unos
conocimientos de las ciencias sociales humanistas, entonces cómo yo hago ese abono, o ese
fertilizante, para que pueda tener un impacto y generar unos cambios en la sociedad, ¿no?
Entonces, es una formación que nosotros le llamamos integral... eso es solamente una línea,
pero tenemos varias líneas, por ejemplo, la de semillas, ¿sí? Nosotros decimos que las
semillas son patrimonio del pueblo al servicio de la humanidad, porque nosotros los
campesinos hemos venido modificando la semilla a partir de la selección natural, de cuales
son las mejores, de esas que son más bonitas voy a agarrar la semilla y la voy a guardar y así
sucesivamente y eso ha pasado en miles de años, hasta que hoy por ejemplo tenemos unas
plantas de maíz que producen unos granos de diferentes colores, de diferentes formas,
tamaños, que he eso ha sido a partir de lo que nosotros hemos seleccionado, es un trabajo
milenario prácticamente.
Entonces, nosotros lo que hacemos es, por ejemplo la línea de semillas, estudiar la biología
¿sí? Pasar de la biología a ver la entomología no, sino la fisiología vegetal, la taxonomía
vegetal y todas esas cosas, hasta tener la semilla ¿sí? Entonces, ¿cuáles son las técnicas de
conservación de semillas? ¿Cómo seleccionar las semillas? Esas son cosas así de ese tipo que
se pueden generar. Tenemos otra línea muy importante que es el tema de la planeación
agroecológica, ¿sí? Nosotros en el programa de formación tenemos planeación
agroecológica desde el primer semestre hasta el sexto semestre: --------------------, y esa
planeación agroecológica está organizada para que los educandos aprendan, en un primer
semestre, a hacer un diagnóstico con la comunidad. Oígase bien, no hacer un diagnóstico de
la comunidad, sino hacer un diagnóstico con la comunidad. En el segundo semestre hacer
una planeación con la comunidad ¿sí? En el tercer, cuarto, quinto semestre hacer una
ejecución de una planeación que se hizo con la comunidad. Y en el sexto semestre hacer una
evaluación con la comunidad de lo que se ejecutó ¿sí? Y eso entonces obliga a reproducir un
pensamiento y un accionar objetivo de... bueno, del diagnóstico con la comunidad va a

arrojar unas necesidades y unas problemáticas, a partir de esas necesidades y
problemáticas se va a arrojar... con la comunidad, es la misma comunidad, con la ayuda del
educando, que genera un plan de acción ¿sí? Y a partir de ese plan de acción se generan unas
acciones, y esas acciones luego generan un proceso de reflexión para volver a hacer una
planeación y así sucevisamente ¿sí? Y eso puede contribuir, ese tipo de lógicas, puede
contribuir a la construcción, por ejemplo, de los planes nacionales como el Plan Nacional de
Desarrollo.
ENT1: ¿Ustedes qué relación tienen con la administración, con el alcalde, con...? ¿Si los han
metido de pronto a algún programa o?
TEST: No, no se ha logrado. No se ha logrado. Estamos trabajando en eso porque es muy
reciente, ¿no? Es muy reciente la universidad, estamos todavía generando como esos
mecanismos y las formas, o esas políticas de cómo es el relacionamiento interinstitucional y
eso también nos lo ha obligado a pensar el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ¿no? ¿Cómo generar
el relacionamiento interinstitucional? ¿Cómo hacer los convenios? Son cosas que hemos ido
madurando todavía, al igual que... bueno, ya tenemos el plan de formación, de educación, y
nos ha obligado también ha pensarnos cuál es la filosofía y cuál es la pedagogía para poder
dar esos temas ¿no? Entonces ahí también hemos ido madurando en ese sentido.
ENT1: Vale. Voy a llenar esta ficha corta que es más sobre el hecho de violencia de que fuiste
desplazado, entonces voy a tomarte unos datos. [FICHA CORTA: 1:01:30 1:08:25]
ENT1: Otra pregunta, ¿A quién crees que de pronto benefició ese desplazamiento o que
sacar a la gente de la región y desplazarla, a quién beneficiaría eso?
TEST: ¿A quién beneficiaría? Pues a los que nos estaban sacando.
ENT1: ¿A los paramilitares?
TEST: Claro.
ENT1: ¿Y ellos duraron acá cuánto tiempo?
TEST: ¿Como qué? No, no duraron mucho, no duraron mucho porque luego el gobierno
intervino y eso, y hubo como diálogos entre ellos, yo estaba muy niño cuando eso, y no
duraron mucho.
ENT1: ¿Y qué crees que hace falta para que ya no vuelvan a ocurrir estos hechos de
violencia acá en Colombia?
TEST: Ah, esa es una buena pregunta. Yo creo que lo que hace falta es que haya un diálogo
entre todas las partes ¿no? O sea, es que no se trata solamente de que la guerrilla haga
diálogos, o las guerrillas hagan diálogos con el gobierno, tiene que haber un diálogo con el
paramilitarismo también porque todos, para que se acabe la guerra, todos tienen que dejar
de disparar. Y si, digamos, solamente se negocea con las guerrillas y hay más sectores
armados, pues eso va a seguir generando el conflicto y es lo que está pasando. O sea, se
hicieron unos acuerdos de paz, pero siguen matando a mucha gente. Aquí no pero en otras
partes uno ve y es una cosa de los líderes sociales asesinados ¿y quién los asesina?
Entonces, pues... hubo unos acuerdos de paz, pero se sigue matando la gente, entonces no
hay paz todavía porque hace falta el diálogo entre todas las partes que causan el conflicto.
ENT1: Listo. ¿De pronto alguna última cosa que quieras contar? ¿Que de pronto haya
quedado falta de la universidad o de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 o de toda tu vida?
TEST: No pues que, sin lugar a dudas, lo que nosotros estamos viendo ahorita con lo de la

INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 es que está generando una esperanza, ¿sí? Que quisiéramos
abarcar más y eso, pero genera una esperanza y de que, bueno, ahí vamos poquito a poco y
de que es necesario generar más experiencias educativas que no estén encaminadas en el
mercado porque, prácticamente, el tema de la educación superior se convierte es en un
mercado de matrículas y de cosas a los cuales los campesinos no tenemos la posibilidad. Es
necesario generar más cosas, porque no es suficiente solamente con que el campesino
pueda acceder a la educación superior con un crédito, porque igual estamos jodidos y no
tenemos cómo pagarlos, y después toda la vida para pagar un crédito, es necesario generar
condiciones para que los campesinos, y la población en general, pueda acceder a la
educación superior de manera gratuita. En otros países se ha hecho, y esa educación
seguramente superior, profesional, va a generar mejores condiciones en el país, para poder
avanzar como sociedad, para poder avanzar como civilización, por decirlo así, como
colombianos... una educación es lo que se necesita pero si se sigue condicionando, y se sigue
estableciendo en los ámbitos de mercado, ahí no vamos a lograr avanzar como sociedad.
Entonces, necesitamos es apoyo para poder generar más experiencia y que las experiencias
que se generen, educativas o más cobertura educativa, se genere a partir de otra lógica que
no esté encaminada dentro del mercado, y de que los profesionales que se formen se formen
es en función de la necesidad de la población, más no las necesidades de las corporaciones,
que muchas veces son multi y otras nacionales, o del mercado financiero internacional. No
sea en función de eso, sino en función de la gente, ahí se van a tener cambios. Lo que pienso
y lo que hemos construido como organización campesina.
ENT1: Muchas gracias.
TEST: Bueno.
ENT1: Entonces damos por finalizada.

