ENT: Esta es la primera entrevista acá en LUGAR1, hoy es ----------------, entonces estamos
con el profesor TEST
TEST: TEST.
ENT: TEST, perdón, TEST.
TEST: Bueno, Boyacá es un departamento
particularmente activo en muchos procesos de violencia, no tantos los
recientes, en los problemas recientes ha estado más centrada en territorios y
regiones, eh... específicas, pero digamos ha tenido una participación muy
activa en el surgimiento de varios periodos y ciclos de violencia en el país,
primero de ellos tiene que ver con una violencia muy fuerte que hubo, digamos
en este siglo, después de la Guerra de los 1000 días, Boyacá se silencia, entra
en un proceso de pacificación interesante, pero con muchos conflictos de carácter
partidista, mucha intolerancia partidista, y mucha... lo que llamamos
politización de los conflictos tradicionales, en Boyacá hay una situación muy
particular que la investigué mucho, es lo que llamamos la politización de los
conflictos tradicionales, conflictos, de aguas, de linderos, de familias, de...
conflictos heredados incluso desde épocas anteriores, son conflictos que duran
para toda la vida, en la medida que son sociedades agrarias tradicionales, que
tienen una mentalidad muy acentuada sobre digamos la... llamémoslo un tejido
social muy fuerte, vinculado por familias extensas, donde el compadrazgo, la
familia, etcétera, juegan un papel muy tradicional, entonces digámoslo así
que... que esa relaciones se han politizado históricamente y hace que muchos
conflictos tengan que ver con ese tipo... son de naturaleza social distinta y
se vuelven políticos, entonces para poner un ejemplo, muchos líos y problemas
de linderos que nosotros veíamos como políticos y va uno a ver en el momento y
resulta que son conflictos tradicionales, en términos sociológicos se conocen
como conflictos tradicionales de la sociedades agrarias, entonces hay un
integramiento entre diferentes conflictos de diferente naturaleza, entonces eso
presenta un grado de dificultad que analizar ya en el plano empírico, ir al
terreno, mirar esos conflictos, qué tipo de conflictos son, es muy difícil,
porque están muy integrados, pongo un ejemplo, en el Municipio de Sabaya hubo
una violencia muy fuerte entre 2 familias, se conoce como el conflicto de los
Gómez y los CONOCIDO1, el conflicto de los Gómez y los CONOCIDO1 siempre se
aniquilaron 2 familias, aniquiladas totalmente, fueron conflictos muy fuertes
donde hubo muchos muertos de lado y lado, eh, con un grupo de estudiantes de la
seccional -------------- por allá en los años 80 me metí al terreno a indagar
sobre ese conflicto, y uno encuentra lo que... ya, cuando se hace una
investigación que lo hicimos con método, fue como uno de mis primeros ensayos
de IAP, de... eh... nos pusimos a mirar y resulta que ese conflicto nunca tuvo carácter
político, fue un conflicto de 2 familias por una medianía, donde había una

servidumbre y donde apareció un novillo, un novillo que fue marcado por... alegando
una duda, de si el novillo era de uno de los 2 compadres, y empieza por un
novillo logramos contar en 2 o 3 décadas más de 170 muertos, más de 165 muertos
[INTERRUP]
ENT: O sea, duró 3 décadas ese conflicto
TEST: Una cosa así, se aniquilaron una serie
de asares, por ejemplo un día apareció, le pusieron un taco de dinamita a la
casa del señor CONOCIDO1, entonces el señor CONOCIDO1 supuso que había sido su
vecino, su compadre, pero resulta que no era así, en esa época había
extorsiones por parte de CONOCIDO2 y habían extorsiones en varias fincas
y parece que fue una extorsión lo que originó ese tipo de cosas, y entonces
eh... se encuentran los señores en las ferias del pueblo, en las fiestas del
pueblo, se dan plomo y entonces entre compadres, el compadre que... borrachos
obviamente, el señor le paga la clínica, muy buena clínica en -----------, lo salva,
toda esa cosa, el que le pegó el tiro al otro, ya, pero aun así el conflicto se
va desatando [INTERRUP]
ENT: Y ¿eso fue en qué época?
TEST: Y eso fue... empieza en los años 60, en
la época del bandolerismo, en LUGAR2 habían muchos bandidos y en --------------, en
toda esa zona había mucho bandismo y resulta en una pelea que termina causando
muchos muertos y... terminan que en un entierro de esos, eh... va un sicario y
mata a varias personas en el sepelio, lo persiguen, se tira al río, el tipo se
pierde, el cadáver, el tipo se ahoga, por allá, lo único que logré averiguar
era que la cédula del tipo era de la zona esmeraldifera, parece que no tenía
nada que ver con la zona y así se causaron muchos muertos de lado y lado, ese
es el típico conflicto de las sociedades tradicionales que se... luego ya,
dijeron que eran... que ambos eran parte del conflicto bipartidista, no señor,
porque la vereda era de un solo partido, los señores eran del mismo partido,
ambos eran liberales, etcétera, no, era un conflicto mal manejado y termina
siendo.... y por demalas, y el azar juega un papel muy importante, cuando se
reconciliaban algo pasaba y algo sucedía y se tiraba la relación entre las 2
familias y se terminaban dando plomo, entonces eso fue lo que... ese ejemplo,
pues rápidamente contado es un ejemplo de lo que pueden ser los conflictos
tradicionales que no son políticos, luego ya viene la presencia de la
guerrilla, en los años 80 viene el crecimiento del frente de... guerrillero de
las Farc que está por allá en la zona de -------------, --------------, etcétera, esas
veredas del occidente de Boyacá, los frentes que están en el Magdalena Medio,
suben por ese territorio, ya se complejiza más todo eso y empieza a ser una
frontera entre Santander y Boyacá, en la parte de abajo hacia la ------------, hacia

Sucre, hacia todo... bueno, entonces, cada región tiene... de Boyacá tiene como
su historia, su particularidad etcétera, el occidente tiene unas condiciones
distintas, el norte de Boyacá, con su fenómeno Chulavita, que lo hemos
estudiado, incluso de acá se han hecho tesis y cosas de esas, es otra cosa, es
otro tipo de conflicto y digamos que la parte más normal sería, la zona centro
de Boyacá, que aclimató sus violencias después del Frente Nacional, digámoslo
así, Frente Nacional realmente pacificó esta zona, los bolsones de violencia
endémica serían el norte de Boyacá por la presencia de guerrillas etcétera, el
occidente de Boyacá, algunas fronteras, por ejemplo en la frontera con ------------,
pero yo lo ligo al occidente de Boyacá y al proceso de articulación entre
esmeraldas y narcotráfico, en las mafias de los años 80, es decir, el primer
rey de la cocaína fue un esmeraldero, entonces eso no se nos puede olvidar que
el rey de la cocaína, el primer rey, el primer no fue Pablo Escobar, no fue
ninguno de ellos, el rey de la cocaína es un esmeraldero en CONOCIDO3
[INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO3?
TEST: Sí, eso marca una historia y mete al
departamento en eso, es decir, antes que el RANGO1 y que todos esos, hay un
proceso de articulación de las esmeraldas y el narcotráfico, que a veces no se
conoce y digamos que todos esos hombres terminan muertos en guerras internas,
etcétera, por eso no quiero hablar de eso, porque son 3 guerras de las
esmeraldas que están entroncadas entre... son choques entre mafias, es un
proceso mafioso, donde el Estado tiene una gran responsabilidad y eso lo
trataríamos aparte, entonces volvamos a Boyacá, Boyacá desde los años 30 tuvo
un agudo conflicto bipartidista, fue instrumentalizado primero para liberalizar
a Boyacá, del 30 al 33, es un proceso de liberalización muy rápido, después de
la caída de la república conservadora en el 30, entonces del 30 al 33, se
produce un fenómeno que llamamos homogenización política, es que las veredas se
vuelven totalmente liberales o totalmente conservadoras y hay municipios que alcanza
a ser totalmente liberales o totalmente conservadores, por un proceso de
sometimiento y de constreñimiento, diríamos a los electores, era muy frecuente
el proceso gamonalístico, el gamonalato en Boyacá, el caciquismo político es
muy notorio, entonces esa construcción del caciquismo, son violencias
electorales muy fueres, son típicas violencias electorales, se agudizan en
tiempos de elección, miren lo que estamos viviendo, el país de alguna forma
esta... pero Boyacá era así, cada vez... había 3 tipos de elecciones y eso años
electorales eran violentísimos, yo le llamo el calendario sangriento, por las
elecciones, Boyacá siempre tuvo un proceso de violencia electoral, electorales
[INTERRRUP]
ENT: ¿Cada elección del presidente?

TEST: En cada elección, de cualquier cosa, de
junta de acción comunal si quiere, sí, entones en Boyacá, desde los años 30
tenemos violencias electorales muy marcadas, la competencia política es
imperfecta, es tramposa y llena de miles de triquiñuelas, aquí siempre ha
habido un gamo... y tahúres electorales que saben hacer todo tipo de trampas,
eso es histórico, bueno en el país, además unas autoridades electorales muy
venales, eh... compras de jurados, todo eso se sigue haciendo, Boyacá sigue
teniendo unos altísimos índices de competencia electoral, tramposa y violenta,
sí, hay que decirlo en esos términos, eso es desde el siglo 19, se elegía, pero
el presidente cada 2 años, cada 2 años había casi una guerra civil, electoral,
entonces eso fue una tradición muy fuerte, y además, con una estructura
caciquil muy fuerte, bien sea por el lado de las haciendas, los dueños de
las haciendas dominando regiones enteras, por ejemplo alrededor de los molinos
de trigo, había gran concentración del poder quientelar y político y por el
lado de otro tipo del tabaco, la hacienda tabacalera por excelencia fue
------------- hoy es un municipio, pero eso era una hacienda, era del municipio de
-------------, era una hacienda de --------------- y fue una coalición liberal entre 2 generales
de la guerra de los 1000 días, eso está claro, el General Lucas Caballero y el
General Calderón, de ahí sale una estirpe de políticos, sí, los Caballero Calderón,
todavía CONOCIDO4 es dueño de lo que queda de la casa de la Hacienda
------------------, entonces eso es son familias...[INTERRUP]
ENT: El escritor.
TEST: ¿Qué?
ENT: El escritor CONOCIDO4.
TEST: CONOCIDO4, el periodista
escritor, entonces esa... los Caballero tuvieron allá un fortín liberal cuando
los Tipacoque salían de la hacienda había guerra, eran guerras y así se hablaba
de los Cocuyes, Tipacoques, los Guicanes, es decir, eh... una inscripción
partidista muy radical por parte de los municipios, pero también con raíces,
¿te suena eso como a una adscripción como indígena? los Tipacoques, sí, ¿eso
qué era? si uno se devolviera en la historia encontraría que esos podrían ser
cacicazgos, eh... los Cocuyes, entonces un pueblo tan liberal como el que...
cuando salía el Cocuy, salían los Tipacoques había guerra contra los Vulcanes y
los no sé qué y los sí sé cuándo, eso lo tengo muy bien reflejado en el...
entre pueblo conservadores y liberales y muchos de esos pueblos asustados [DUD: 14:26]
por los curas, tengo relatos
de un cura, con una bandolera y un fusil en un caballo dirigiendo a su [INAD: 14:31] si, para
asaltar el otro

pueblo, eso era relativamente, entre comillas normal, pero con otra fenómeno,
en los años... desde las guerras civiles, desde Prospero Pinzón, Prospero
Pinzón logró organizar a toda lo que se llama la Vereda Chulavita de... la
Vereda Chulavita tiene una tradición conservadora muy fuerte y una
instrumentación por parte de los partidos, una instrumentación violenta, pero
también el partido liberal hacia lo mismo, por ejemplo si ustedes miran en el
gobierno de CONOCIDO5 había un familia Parda de ----------------, que eran como 8
hijos que eran prácticamente pájaros liberales, eso lo vamos a ver por parte de
los 2 partidos, sí, la instrumentación violenta, en los años 30 vivimos una
formación de policía... eh... la transición, el gobierno de Olaya fue muy
violento en Boyacá porque aquí hubo la consigna de no entregar las alcaldías a
los aquí, pues ganó el Partido Liberal y entonces aquí no entregaron las alcaldías,
entonces ni la policía, ni.. . y parte de la burocracia era liber... era
conservadora, entonces los maestros nunca dejaron de ser conservadores, tenían
mucha estabilidad, pero la policía que era conservadora se expulsó toda
prácticamente en un proceso, tanto de las policías departamentales... habían 3
tipos de policías, policías municipales, policías departamentales, policías
nacional, además de eso habían las guardias de rentas, etcétera, que eran otro
tipo de policías que violenta.... entonces que eran instrumentos de violencia
primero, de los conservadores usando las policías y luego de los liberales
usando ese tipo de las guardias departamentales, etcétera para ejercer
violencia contra el contrincante y en ese proceso violento del 30 al 33, Boyacá
que era un departamento tradicionalmente conservador se convirtió en liberal, y
se hegemoniza liberalmente.
ENT: A la fuerza.
TEST: Pero en el 46 va a pasar lo mismo, entre
el 46 y el 49 la fuerza tú vas a ver que Boyacá pasa a ser un municipio hegemónicamente
conservador, que es toda la acción de la Chulavita, en todo y no solo en Boyacá
sino en todo el país que fue un proceso de Pájaros y Chulavitas,
conservatizando el país, que eso se va a llamar, como ... pues La Violencia, y
después de la muerte de Gaitán va a ser gravísimo, es decir, acabo de corregir
mi disertación con el que la que ingresé el año pasado a la Academia Colombiana
de Historia y fue sobre eso, no, el 9 de abril como es una [INAD: 17:24 ] una serie de
fenómenos
locales y regionales que se están dando, pero el país está supremamente
polarizado y violento, en el momento en que matan a Gaitán, pero eso mismo pasó
en los años 30, 16 años de hegemonía liberal, eh... pero con una... violencia
electoral sistemática, incluso con un genocidio, que podríamos llamar un
genocidio conservador, si se comprueba una hipótesis, si Laureano Gómez logra
demostrar que entre los 2 primeros gobiernos conservadores hubo 6.000 muertes,
2 gobiernos liberales, el de Olaya y el de López, según él hubo 6.000 muertes

violentas, podríamos decir que hubo un genocidio político tan... no tan grave
como el del Gaitanismo, que para mí en la violencia desaparece el Gaitanismo
como un movimiento social, es la aniquilación, se dio un genocidio político del
Gaitanismo y luego afecta a los liberales, pero los liberales ayudaron al
principio, si, a darle... eso está demostrado, muchos de los liberales ayudaron
a combatir a los Gaitanistas, porque el Gaitanismo se había vuelto un fuerza
descontrolada y con la muerte de Gaitán, viene la ani... no es solo... aquí
viene un modalidad, no solo matan al caudillo sino que aniquilan a su
movimiento, con la UP fue lo mismo, le mataron sus candidatos pero aniquilaron
el partido, es una modalidad rara, de... combinación de las formas de lucha que
hay en Colombia, que es el genocidio político, se acompaña del magnicidio, el
magnicidio y genocidio político para cambiar los resultados de la política,
para desviar el rumbo de la política, entonces sobre todo con movimientos
incómodos y alternativas o populistas, entonces, eh... el... o la muerte
política, que es el fraude electoral, digamos aquí hemos tenido todo tipo de maniobras,
como el fraude electoral de 1970, que no solo nos regaló un pésimo presidente
como el papá, Pastrana, el papá nos regaló un hijo pésimo presidente y un
delfín y además nos regaló al M-19 que surge con el pretexto de... y nos regala
una guerrilla y un Estado totalmente deslegitimado después del fraude electoral
del 70, eso, muy seguramente tiene que ver con el pretexto, para el surgimiento
de varias guerrillas de los años 70 y agudización del conflicto armado interno,
que esas comisiones de la verdad histórica del conflicto y las víctimas nunca
profundizaron en mucho de eso y yo estoy muy insatisfecho con la...[INTERRUP]
ENT: Con la primera.
TEST: Con la comisión que se hizo, del... para
el estudio del... [INTERRUP]
ENT: De la violencia.
TEST: [CONT] Del conflicto y las víctimas que
se negoció en la Habana, porque es una cosas totalmente... [INTERRRUP]
ENT: Ah, esta comisión.
TEST: [CONT] Hicieron mejor trabajo la Comisión para el Estudio de las Causas de la
Violencia, que fue la del libro de [INAD: 20:32] Umaña y Fals o el libro del 87 de... Colombia,
Violencia y Democracia, que es otra comisión con el mismo nombre además y otras
comisiones que ha habido después,
pero... esto que se hace con la Habana que era para negociar el conflicto y
para tener claridad sobre... no profundiza en ninguno de los aspectos de... es
decir, a pesar de que son firmas muy destacadas, nunca fue una comisión como

tal, fue unos comisionados que escribían un informe autista que no... Es más,
una medio trampa porque 7 de los informes ya estaban escritos, antes
de...
ENT: Ah, pero sumerce dice es de lo
que...
TEST: Estoy hablando de la Comisión para la
Historia del Conflicto y las Víctimas.
ENT: Sí, desde dónde empezaba el conflicto, de
cómo íbamos...conflicto, sí.
TEST: Entonces lo que tenemos en Boyacá es...
primero, una aguda, una alianza del partido conservador y de la iglesia en
un... en una polarización violentísima, desde los años 30 con... el acicate de
las guerras religiosas del sigo XIX, primero el concordato, luego que el
Partido Liberal [INAD: 21:45] ateo y
entonces volcándole la población conservadora al Partido Liberal y usando el
púlpito para agitar políticamente, descaradamente, yo tengo casos en Soatá,
tengo en la iglesia del cura Reyes del Topo, eh... echaba discursos y la gente
salía y mataba al comandante de la policía del pueblo, eso ahí está documentado
eso, eh...cómo desde los púlpitos se agitó una violencia, eh... antiliberal muy
fuerte, claro, los liberales no eran santos, pero el púlpito fue usado para
instrumentar a la población campesina, y analfabeta, para ejercer violencias
muy crudas, muy directas.
ENT: Todavía se hace.
TEST: No, pero es que en esa época era
[INTERRUP]
ENT: Tristemente.
TEST: [CONT] El clero era un aliado partidista
y además, participaba en las elecciones, metía la mano en las elecciones, eh...
tenía mucha incidencia en el proceso electoral y político, eh... usaba hasta la
confesión, los sacramentos para... los bautizos, se metía en la vida familiar
para favorecer y para castigar al Partido Liberal, entonces todo eso llevó a
una situación de violencia que en Boyacá fue muy aguda, del 46 al... digamos
del 46 al más o menos al 65 que... cuando ya el bandolerismo tardío cesa y desaparece,
pero tuvimos regiones altamente violentas, por ejemplo con bandolerismo tardío,
como son las regiones del occidente de Boyacá, la región del norte de Boyacá

etcétera y tuvimos mucha violencia de tipo partidista, cuando... en los años
50, sobre todo a partir de Rojas Pinilla empieza a cambiar y con la guerra
fría, todo el país empieza a cambiar, más que Rojas Pinilla siendo boyacense,
pues empieza a favorecer muchas de las cosas que se dan acá, mucha de la paz de
Boyacá tiene que ver con las inversiones y las acciones militares de Rojas
Pinilla, que privilegió mucha inversión en Boyacá, si usted mira, está la
carretera Bogotá- Tunja que se tiró el Puente de Boyacá, empezó a tirárselo,
primer intervención fuerte sobre el Puente de Boyacá, fue esa carretera, está
la carretera a Villa de Leyva, hasta su finca, pavimento hasta su finca, de ahí
pa allá, no estaba pavimentado, entonces Villa de Leyva, la finca de Rojas
Pinilla le favoreció que le pavimentaron la carretera de Tunja a Villa de
Leyva, pero de Villa de Leyva a Chiquinquirá y a todo eso quedó sin pavimentar,
porque... no tenía finca por allá Rojas Pinilla, entonces eh... pero también en
los años 30, eh... Sotero Peñuela [INAD: 25:01]
construye las grandes carreteras hasta [INAD: 25:04]
hasta su [INAD: 25:05]
carretera central del norte, llega hasta la [INAD: 25:07]
en la danza de los millones, la carretera Boyacá-Tunja, es construida y Boyacá
tiene 2 grandes, tiene muchas inversiones, 2 ferrocarriles, ferrocarril de
norte que es el de Chiquinquirá, el del nordeste, ¿cuál es?
ENT: El de...
TEST: Este de acá, el que va por aquí por el frente de esta universidad.
ENT: Sí, que viene de Bogotá... ¿hasta la costa?
TEST: El del norte era el que iba hasta el
Carare y solo llegó 12 kilómetros adelante de Barbosa, este iba... este solo
llega hasta Belencito, el de la costa, es por Girardot.
ENT: Ah.
TEST: Este llegaba al Carare, al Río Bogotá,
pero era por Barbosa, que era el de... Chiquinquirá-Barbosa, se llamaba el
ferrocarril del Carare, era un proyecto muy ambicioso, pero se acabó la plata
en el 30 con la danza de los millones, todo esto quedó sin terminar, entonces,
pero Boyacá recibió mucha inversión de la danza de los millones, en los años 20
y 30, porque los gamonales boyacenses tenían mucho poder, sobre todo Sotero
Peñuela que era hermano del Cayo Leónidas Peñuela, el cura botafuego,
conservador que lideraba los Chulavitas, entonces todo esa religiosidad
sectaria es construida desde... se llama el catolicismo intransigente, es
aliado de un caudillo supremamente agresivo y violento que se llama... y

fundador de un discurso del odio muy importante que se llama Laureano Gómez,
que incluso derrota a los fascistas, dicen que el Partido Liberal es civilista
porque estaba Laureano Gómez porque derrota a los nacionalistas, que son los
leopardos, que son primero mussolinianos, luego partidarios de Hitler, pero
quien termina siendo partidario del fascismo es el siglo, Laureano Gómez y eso
está aquí metido, aquí hay muchos líderes fascistas, empezando por un tal Azula
Barrera que aquí, que fue rectore de esto y le rinden culto, es uno de los
grandes falangistas del país, uno de los libros más aterradoramente falangistas
se llama De la Revolución al Orden Nuevo, que es la interpretación más
conservadora de la violencia y son franquistas claramente, son hitlerianos y mussolinianos,
es decir, ese pensamiento fascista está muy acentuado en pensadores boyacenses,
tonces eso también hay que verlo, aquí hay un premio en esta universidad, el
premio Jiménez López que es un tipo racista, de la misma corriente del nazismo
por eso todas esas mitomanías que hay sobre Hitler en Boyacá, todo eso tiene su
asidero en que...[INTERRUP]
ENT: Aquí justamente estuvo...
TEST: Es decir la fantasía popular tiene que
ver con lo que creen muchos boyacenses y los boyacenses creían en el nazismo
como un proyecto político y musolinismo y todas esas vainas, pero porque aquí
había una derecha que se alineó durante la guerra mundial con el eje, entonces
todo eso no es... eso es mundial... en Colombia hubo todo un sector social que
se alineó con el Eje, liderado para mí por Laureano Gómez, Laureano Gómez, es
el... incluso muchos leopardos terminan... eh... entendieron el problema del
mundo, por ejemplo, eh... muchos Leopardos y algunos... digamos entre ellos...
eh... Agusto Ramírez Moreno que era uno de los más radicales, del ala de
------------- de los Leopardos, termina diciendo que ¿por qué nos íbamos a
matar con los liberales? que los liberales no eran tan malos como los pintaban
y termina el día, el 8 de diciembre cuando viene el ataque a Pearl Harbor,
muchos de esos Leopardos, van y adhieren al proyecto de los Aliados al
lado de los Estados Unidos contra el fascismo, mientras Laureano sigue soñando
con un triunfo fascista para acabar en el mundo con el liberalismo y tiene unos
discursos contra el liberalismo en el mundo, soñando con que Hitler va a ganar
la guerra mundial y eso nos lleva a que en Colombia hay un radicalismo, eh...
en el conservatismo hay un proyecto ultraderechista que lleva directamente a la
violencia y que nos lleva a esta... y date cuenta que eso es después de la
guerra mundial, el proyecto radicalizado, fascista colombiano se monta es
después de la guerra mundial, mientras en el mundo cae el fascismo, aquí
florece, porque llega a su culminación con un proyecto de constituyente
corporativista que es la que ocasiona el golpe militar a Laureano Gómez, en
1973, pero del 46 al 53 tenemos un auge de los proyectos ultraderechistas
fascistas y muy violentos, eh... la muerte de Gaitán, no es accidental para mí,

está inscrito dentro de un proyecto contrarrevolucionario muy fuerte, contra la
República Liberal, está inscrito en una eclosión violenta para desmontar todas
las reformas liberales, para... con un mito en la cabeza que acá hubo una
revolución, que la Revolución en Marcha fue una revolución socialista, eso no
le cabe en la cabeza a nadie y entonces si ustedes leen ese imaginario de la
derecha, ustedes van a ver que aquí se imaginan, en Boyacá es muy fuerte eso,
que aquí hubo una revolución socialista y que hay que desmontarla y entonces
matan a medio país, para desmontar una revolución que nunca hubo, y que estuvo
lejos de darse, tengo un libro sobre eso, es decir, como aquí se imaginaron,
las derechas se imaginaron, una revolución que nunca se dio, aquí hubo unas
reformitas, de lo más tibio, frente al resto de América Latina, una reforma
agraria, la Revolución en Marcha, fue una legislatura de junio a diciembre, que
estaba la reforma constitucional, la reforma al concordato, la reforma
educativa, la reforma agraria y... no más, esas eran las reformas, pero eran
reformas muy tenues, eh... la reforma constitucional del 36, lo único que
permitía era entronizar un principio que se llama la función social de la
propiedad, que era poder expropiar, que era para que se pudiera hacer la Ley
200 del 36, que era una pequeña reforma que tampoco prosperó, si [INTERRUP]
ENT: Si [INAD: 32:39]
todo el sistema... [INTERRUP]
TEST: Aquí todo es paradójico, porque fue
desmontada por la Ley 100 del 44, firmada por el mismo López que es el que
tumba su propia reforma agraria de la Ley 200, entonces aquí nunca hubo, ha
habido 3 intentos de reforma agraria y grandes intentos de contrarreforma, la
Ley 200 del 36, la ley que funda el Incora en el 61 y ahora la ley de tierras
de... la que tampoco va a prosperar porque es... porque ya el que reclame
tierras lo matan, entonces todas las 3 intentos de reformas, la Ley de Víctimas
termina el año entrante, están tratando de prorrogarla, pero la Ley de Tierras
ya se acaba el año entrante y no pasó nada, es un país que hizo una cosa, envés
de hacer reforma agraria hizo grandes contrarreformas agrarias, la última, la
del narcotráfico tiene 5 millones de hectáreas concentradas en una guerra,
desplazando a... pues, el gran desplazamiento de la población es en la lucha
por la tierra, entonces lo que hemos tenido es unas mafias apropiándose de 5
millones de hectáreas, entonces le eje de la reforma agraria, nunca se realizó,
Boyacá, tiene otro tipo de problemas, no debió afectarlo mucho la gran
propiedad no existe mayoritariamente, sino en algunos municipios, aquí lo que
hay es minifundio y inframinifundio, todo lo contrario del resto del país,
entonces aquí debería ser una región muy pacífica, en la medida que todo el mundo
tiene un pedazo de tierra, lo que no tiene es plata pa sembrarla, ni tiene
mecanismos de desarrollo rural para cultivarla y etcétera, y además tiene un
proceso de falsa tradición de la propiedad muy complicado, que es distinto a la

zonas donde hay gran propiedad terrateniente, distinto, entonces digamos que
Boyacá tenía las condiciones para ser un departamento muy pacífico, en la
medida que... el problema del país es que la gente no tiene tierra, en Boyacá
todo el mundo tiene tierra, aunque sea un pedazo, chiquito, pero tiene, son
secretarias de aquí de la universidad o de la gobernación, pero uno sabe que
tiene una finquita en ---------, "este chino debe tener un sembrado de papa en
algún lado, ahí donde lo ve", "¿dónde tiene el sembrado usted?"
X: ---------------.
TEST: Ah, si ve.
ENT: Y la tierra es muy barata.
TEST: Entonces tiene un pedazo de tierra, el
único que no tiene tierra ni en las uñas es uno.
ENT: [RISAS]
TEST: Bueno, de resto todo el mundo tiene un
pedazo de tierra "que yo soy de Garagoa" uno va a ver, tienen 3
lotes, en 2 veredas distintas pero tienen 3 pedacitos, sí, que el otro, que no,
uno aquí habla con los profesores "hay que tengo urgentemente que salir"
no, es que están cogiendo la papa en Tuta, si, entonces no y es que tiene 2
vacas en tal lado y tiene una vaca de levante en tal vereda, y tiene
una...qué... tiene... ¿cómo es que se llama esas socias, en socias? un cultivo
de alverja en socia, en no sé dónde y bueno, es una comunidad en una transición
hacia un vida urbana y moderna, pero con mucho arraigo en la tierra, pero con
grandes adscripciones partidistas y entonces aquí la gente se hace matar por
una candidatura de un alcalde pendejo, un concejo, todavía, ¿qué es un
concejal? y sin embargo la gente se hace matar por un concejal, unas
irracionalidades en la política muy complicadas, pero tiene su ancestro en ese
tipo de adscripciones, todo el mundo tenía una adscripción partidista, y de
tradición familiar, "¿usted por qué es liberal?" "no porque mi
abuelo luchó en la guerra de los 1000 días" el otro "¿usted por
qué?" "no, pues la realidad siempre he sido liberal o conservadora y
yo tengo que ser conservador, y todos mis tíos, mi mamá se casó con un
conservador" una sociedad endogámica, entonces tradicionalmente endogámica,
entonces un poco Boyacá fue un territorio de conflictos, pero electorales muy
fuertes que se apaciguaron mucho entrado el Frente Nacional, cuando hasta las
juntas de acción comunal tenían la mitad liberales, la mitad conservadores, la
mitad del Concejo era liberal, la otra mitad era Conservadora, incluso era un
problema porque hasta pa conseguir jurados en los pueblos conservadores era...
había que traer jurados liberales de otro pueblo, porque había que tener tantos

jurados liberales y tantos jurados conservadores, eh... las Asambleas lo mismo
y el parlamento todo y la paridad en el gobierno era mitad liberal... pero el
Frente Nacional, no tuvo en cuenta una cosa, que en la guerra fría, ya el
problema no era entre liberales y conservadores, que el problema era entre
insurgencia, contrainsurgencia, todo el problema del auge del comunismo como
una doctrina proscrita y entonces nosotros no dejamos que la gente votara por
un partido comunista, entonces ¿qué pasó?, todo eso se nos volvió guerrillas,
la única forma de participación política de la oposición fue en el monte, y
entonces ni la ANAPO podía participar en nada, pues la ANAPO se las ingenió, en
la medida que era un proyecto liderado por un general populista, que de origen
conservador, entonces él no tuvo ningún problema en hacer una coalición
liberal-conservadora iba a las elecciones durante el Frente Nacional, pero si
usted lee en la proclama de Camilo Torres, a los colombianos se darán cuenta
que es porque no, si la izquierda no puede participar en elecciones, si no
puede, nos vamos pal monte, dijo Camilo Torres, y así fue la lógica con que
surgieron durante el Frente Nacional 20 guerrillas [INTERRUP]
ENT: No había cabida para ningún otro... [INTERRUP]
TEST: 20 guerrillas, cojan un libro que se llama de Moncada Chapa, de un tipo Pereira un
Uruguayo, un ex guerrillero uruguayo y verá que encuentran 20 guerrillas colombianas
formadas durante el
Frente Nacional, que fue la época más pacífica de tiempos recientes donde las muertes
violentas bajaron al límite, sin embargo, a pesar de todo surgieron uno
aparatos chiquiticos, guerrilleros, muy pequeños que se volvieron parte del
paisaje, pero que con el tiempo se nos crecieron y con la demalas del
narcotráfico en los 80, se nos creció el enano y todas las guerrillas se
fortalecieron, hoy no hemos podido ni siquiera, el.. La paz de las Farc, acabó
con las Farc, de alguna manera siguen, el ELN sigue, el EPL sigue, 3 de las
grandes guerrillas del... Frente Nacional y la JM-19 que se nos está creciendo
por estos conflictos mal manejados entre los jóvenes en las universidades
etcétera, es decir que podríamos decir que de las guerrillas paces imperfectas
con el ELN y con la Corriente de Renovación Socialista, con el M-19, con el
EPL, Esperanza, Paz y Libertad, y ahora con las Farc también a medias,
tendríamos que... vamos pa un nuevo ciclo de unas... nueva etapa por el pésimo
manejo de los procesos de paz, de transición al postconflicto, etcétera, vamos
a pos acuerdo, llamémoslo así, vamos a tener quizás una nueva generación de
grupos armados, que ya se ven en las ciudades, que ya se ven entre los jóvenes,
que ya se ven... quemándole la casa al comandante de la policía en ---------- y
una brutalidad no selectiva, una brutalidad policial que radicaliza esos
fenómenos, entonces tenemos un ESMAD que no sabe actuar y que cuando actúa
agudiza los conflictos, si, como en todo mundo, ahorita yo miraba lo de Barcelona,
ayer los conflictos de Barcelona ¿quién los agudizó? la policía antimotines,

las fuerzas de escuadra, ¿qué ha pasado con estos muchachos que están saliendo?
porque se robaron la plata en la Distrital y en el SENA, entonces ¿qué? les dan
palo, entonces los tenemos radicalizados, les damos pretexto a los activistas
radicalizados, pertenecientes muy seguramente a redes de.. A redes y milicias
urbanas, y les damos pretexto para qué... sí, no el Estado usa mal la fuerza y
la dosificación de la fuerza frente a los movimientos sociales, tenemos una minga
indígena que era un... problema de una negociación con uno indígenas que era
relativamente sencilla, no, les mandamos la fuerza pública, les damos palo,
agudizamos el problema con las comunidades indígenas, le damos pie a que las disidencias
de las Farc se metan allá y tengan algún respaldo de la gente y etcétera,
entonces todo lo hacemos mal.
ENT: ¿Eso no será una continuación del mismo
conflicto entre...?
TEST: No [INTERRUP]
ENT: Por acabar las alternativas políticas.
TEST: No es tan fácil, tenemos la presencia de
un error, el más grande error del siglo XIX Y XXI se llama el prohibicionismo,
ya habíamos ensayado con la ley seca del alcohol que formó las mafias
norteamericanas, y lo repetimos en el 70 con la prohibición de la droga
igualito, no aprendemos de la historia, entonces ya se había hecho un ensayo y
el prohibicionismo del alcohol, generó las grandes mafias de los Estados
Unidos, y ahora tenemos prohibiciones de... llevamos 50 años de prohibicionismo
fracasado totalmente, cada vez tenemos más hectáreas de cultivos de coca, cada
vez tenemos más adictos y más consumidores y cada vez tenemos unas mafias más
ricas, porque es que el prohibicionismo, por lógica, es el que crea las
riquezas de las mafias, si usted prohíbe una vaina que tiene altísimo consumo,
prohíba el café a ver qué pasa, todos los que tomamos tinto por la mañana,
buscaremos café clandestino, bueno, me alargaría con eso, entonces Boyacá en
ese contexto después del Frente Nacional se pacifica, pero le quedan unas
paticas, unos bolsones de violencias endémicas muy fuertes y una tradición
violenta electoral y una tradición violenta interfamiliar, es decir, no hemos
transformado las violencias pequeñas, yo digo que hay 2 tipos, 2 grandes campos
de violencia, el campo de las violencias macro sociales donde está lo político,
donde está el narcotráfico y unas microviolencias, y una violencias
microsociales que son las de las casa, las de la calle, que no hemos logrado transformarlas
pero que actúan y están presentes, somos un territorio de recepción de
desplazados fuerte, no participamos muy directamente en la guerra, pero sí
recibimos muchos, pues yo digo muchos para el tamaño de la población y para no
tener conflicto, no sé ustedes, en cuánto cuantifiquen el tamaño del

desplazamiento en Boyacá, pero Boyacá es receptora pasiva de población
desplazada, aquí nadie reclama ser desplazado como en Urabá o en Antioquia, o
en el Cauca, aquí nadie... aquí viene la gente y se acomoda y se queda quieta,
con tal de vivir tranquilos y no quieren hablar de su pasado, conozco muchas
familias que llegaron acá y no quieren decirle a nadie que son víctimas de la
guerra, ni desplazados, ni nada de eso, sobre todo de Casanare y Arauca,
tuvimos mucho desplazamiento y del occidente de Boyacá y del Magdalena Medio,
entonces nadie quiere... es un escampadero, como sabroso, mucha gente ha podido
volver a rehacer su vida acá y lo que menos quiere es contar su historia,
entonces esa es otra característica, en sí, que es una resistencia pasiva ante
la guerra y la gente se viene, se queda callada acá, se establece en un pueblo,
yo conozco sembradores de cebolla en Sutamarchan, que vienen de zonas de
conflicto, allá siembran cebolla tranquilos y no vuelven a hablar de lo suyo,
ni de sus muertos, ni de sus amenazas, ni de por qué perdieron la tierra, ni
nada, entonces es una característica del desplazamiento forzado que tú nunca
vas a tener un registro fidedigno, de cuánta gente ha llegado... [INTERRUP]
ENT: Desplazada acá.
TEST: De la guerra, en términos generales eso es por ahora.
ENT: Gracias.
TEST: No sé si tienen alguna pregunta, alguna
divergencia, alguna... contradicción frente a lo que he dicho.
ENT2: Pues desde los proceso de resistencia y
todo lo que se ha creado desde la academia y desde las comunidades, eh... ya
sea desde acá o ya sean procesos que sumerce haya impulsado o avanzado, no sé
si tenga alguna referencia de esos proceso.
TEST: Pues yo lo que veo es que en esa
invisibilidad del conflicto, el conflicto se hace invisible en Boyacá, eh...
digamos en... perdón ¿quién es CONOCIDO6? de una vez, bueno, entonces.
ENT2: Sumerce es profe ¿de qué?
TEST: Yo soy del doctorado y maestría de
historia y ciencias sociales, bueno entonces un poco es mi visión del
Departamento de Boyacá, sus raíces, sus cosas, entonces eso es un poco la...
ahora que nos... Tenemos una violencia invisibilizada pero muy actuante y
recientemente tenemos muchas violencias entre los jóvenes, que están... ya
nuestros jóvenes no son tan pacíficos, en muchas zonas, la llegada de la

minería ilegal, la llegada de muchas de esos fenómenos y el consumo de alcohol
que está aumentando sensiblemente, y de bueno hartos consumos, entonces esa es
un poco la característica, ya en la próxima vez que hablemos me gustaría hablar
del occidente de Boyacá.
ENT: Eso iba a proponerle.
TEST: Algo del norte, eh... donde sí hay
dinámicas de la guerra, de las guerras sobre todo de Casanare, bueno, tenemos
fronteras guerreras por todos lados, tenemos toda la frontera de Santander, de
la ------------- y su llegada muy fácilmente por ----------- y por... nos
llegan esa violencias por el occidente, eh... tenemos el narcotráfico muy
acentuado en algunas zonas del occidente de Boyacá, en zonas
del norte y en zonas del oriente y el pie de -----------, por ---------------- de
--------------, es decir, tenemos la llegada del narcotráfico por varias zonas y eso no
ha afectado y tenemos todo el problema histórico de la zona esmeraldifera que es otro
punto.
ENT: Entonces eso sería como toda la etapa de los 70,80, 90.
TEST: Más de los 80, 70 en la zona
esmeraldífera y 80 y 90 y hasta hoy en el norte y en el occidente
incluyendo 2 zonas de conflicto fuerte, que es Puerto Boyacá, no, donde... es
decir en los años 50 tuvimos nuestra Chulavita, en los años 80 tenemos todo el
fenómeno paramilitar de Puerto Boyacá, que es un laboratorio, que siembre un
modelo de contrainsurgencia muy complicado y es en territorio Boyacense, pero
en esa zona atípica que es el Magdalena Medio Boyacense, zona supremamente
olvidada.
ENT: Sí nos pudiera regalar una relación por
ejemplo de esas fronteras con Cundinamarca, con Casanare.
TEST: Todas nuestras fronteras de Boyacá son
de alguna forma, por el sur tenemos nuestra frontera con Cundinamarca que es
una frontera muy complicada, que es la del RANGO1, la de ---------, siempre ha
sido conflictiva, eh... lo de la zona de ----------- la zona, allá fueron zona de
guerrillas liberales, zonas muy liberales y tenemos...
ENT: Fue un corredor de narcotráfico también.
TEST: De narcotráfico pero más que todo de
articulación entre coca y esmeraldas, tenemos zonas de fuerte narcotráfico,
como son el pie de monte llanero, todo el pie de monte llanero, desde el
Meta... Casanare, tenemos una fuerte, eh... región de presencia de

narcotráfico, pero todo, de alguna forma articulado con el fenómeno de las
[INAD: 52:23]
ENT: ¿Y cuándo nos vuelve a regalar otro
tiempo profe?
TEST: Hablémonos por ahí la semana entrante,
pero más, deme un tiempito más porque es que necesito preparar, mirar algunas
cosas, la memoria ya no es tan fluida, estoy metido en el bicentenario, no
estoy metido en el bicentenario, hace tiempo yo no hablaba de estas cosas, tiempos.
ENT: Y esa fue su tesis de pregrado.
TEST: Yo...
ENT: Lo del 30 acá en Boyacá.
TEST: Lo del 30 fue... un libro, la tesis de
maestría y una investigación, varias investigaciones que hice, la de...
doctoral fue la del ascenso de la derecha, el pensamiento y acción de la
derecha, en la primera mitad del siglo XX, el libro sin escribir de la segunda
mitad del siglo XX.
ENT: Es todo lo que está pasando ahorita.
TEST: Sí, pero... no, sí.
ENT: Yo voy llenando este profe, para que
también nos regale acá una firma.
TEST: Bueno, ¿cómo les ha ido con... qué pasó
aquí en el evento de acá de la universidad? ¿No hubo?
ENT: [Diligenciamiento ficha: 54:07- 55:03] ¿Sumerce hace parte de pronto de
alguna organización de algún grupo?
TEST: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 de Boyacá, bueno no, es de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 de Boyacá, ¿de qué otro grupo? a ver, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, de... ¿qué
más, qué otra cosa? eh... que me acuerde de la
Academia de Historia de esas pendejadas.
ENT: De la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 ¿qué rol desempeña?

TEST: No, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en el la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 soy miembro de
la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 en la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 soy de la junta directiva, en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 soy simplemente un académico vergonzante.
ENT: Damos por finalizada la entrevista.

