ENT: Hoy jueves ------ de 2019, siendo
las 12:38 pm, dentro de las instalaciones de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, en
------- procedo a tomarle la entrevista al señor [datos personales:
00:16-00:25], [consentimiento informado: 00:26-00:44] Entonces, índiqueme su
nombre completo por favor.
TEST: [datos personales: 00:52-01:45]
ENT: TEST, dénos un relato frente a su vida
antes de ingresar al ejército nacional.
TEST: Bueno, mira, yo soy... o vivía en
------------ como te digo, yo soy nacido en ------- pero no me crié allá, yo me
crié en la ciudad de ------------ Me gradué de un colegio público. El INSTITUCIÓN EDUCATIVA
1, en ------------ me gradué en el año 97, como bachiller. Pues, en
ese tiempo de mi adolescencia, me incliné mucho por... me gusta mucho
colaborar, me gusta mucho ayudar. Entonces, a raíz de eso, ingresé a la Cruz
Roja como voluntario. En mi colegio existían unos grupos que se llamaban los
prejuveniles, y eran brigadas educativas en el colegio. Entonces, me vinculé a
la Cruz Roja como voluntario, y pues prácticamente ahí pasé toda mi adolescencia,
de los 12 años hasta que ingresé al ejército, hasta antes de ingresar al
ejército. Entonces me desempeñé como brigadista de la Cruz Roja, y depués como
voluntario prejuvenil, después como voluntario juvenil. Entonces, me gustaba
porque desarrollábamos mucho trabajo hacia la comunidad. Aprendí primeros
auxilios, qué era el DIH, la historia del DIH, el origen, desde Solferino,
Henry Durán, todo lo que dice el CICR, y realmente me gustaba. A raíz de esto,
cuando me fui a graduar del colegio, mi papá, que es retirado de las Fuerzas
Militares, él era CARGO del ejército, mi papá es de origen humilde,
campesino. Pues de hecho, en su momento, él se fue de la casa e ingresó al
ejército, y el ejército le dio oportunidad de hacer una carrera, y pues hizo su
carrera como CARGO. Él se retiró en el grado de CARGO. Entonces,
mi papá manifiesta que yo siendo el mayor qué voy a hacer, que qué quiero
hacer. Y le expresé que quería ingresar al ejército, me dice que no está de
acuerdo, porque él ya ha vivido 28 años en el ejército, como para que el tenga
que repetir esa vida tan dura que a él le tocó, entonces... Inclino por
presentarme a la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 a estudiar -----, me gustaba, venía
todo este tiempo trabajando en Cruz Roja en ese aspecto de trabajo social, y me
presenté... Hice la inscripción en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2 para -----, pero
pues siempre me quedó como esa cosita de ingresar al ejército, entonces
mientras hacía el proceso, con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2, hice el proceso de la escuela...
a la escuela militar de cadetes. Y eso... me gradué en ----- del 97... Ese
primer semestre del 98 trabajé en una empresa como mensajero... En una
motico... llevando... Mensajero. Era una empresa de... Recuerdo que era de...
medicamentos. Y... hice todo el proceso, y pasé a la escuela militar. Entonces
cuando le llevo a mi papá los resultados, pues él me dice: "Bueno, no
estoy de acuerdo con su decisión. No comparto la decisión que usted tomó porque

yo no quería que usted hiciera eso, pero pues le respeto y lo apoyo." Y
ahí es cuando ingreso al ejército en el ----- de 1998.
ENT: Y básicamente, ¿por qué la carrera
militar?
TEST: La verdad... Como te decía, mi papá es
CARGO del ejército, entonces yo toda mi vida crecí en ese ambiente. Crecí
en ese ambiente. Siempre viví en unidades militares, en las casas fiscales,
entonces era lo que yo conocía. Era lo que yo conocía y realmente me
gustaba. O me gusta. Porque para estar aquí a uno debe gustarle, de lo
contrario... esta vida es muy difícil. Y... era esa... como ese anhelo de
ingresar al ejército, y poder servir, o hacer algo, desde una institución que
siempre ha tenido un prestigio, y como te decía, me gustó el ejército, y se me
metió en la cabeza de que tenía que ser el ejército y lo jice, apesar de que mi
papá pues no estuvo de acuerdo de la profesión que yo elegí.
ENT: Antes de... ¿En esa parte de su
adolescencia y su niñez qué recuerda del conflicto armado, usted que lo vivió
en batallones?
TEST: Bueno, recordar, muchas cosas. Cosas
que lo marcan a uno. Por ejemplo, nosotros estábamos en --------- yo estaba
haciendo primero de bachillerato en ese entonces, no recuerdo... Hay fechas que
no tengo muy presentes. Eso fue... Vivíamos en ---------y...
ENT: ¿Cuántos años tenía en esa época?
TEST: Estaba haciendo quinto de bachillerato.
Eso... tal vez en el año 90, en 1990. Porque nosotros vivimos en diferentes
partes del país.
ENT: ¿Bachillerato o primaria?
TEST: Bachillerato y primaria. Es decir, yo
tengo... Yo tengo memoria desde ----, Nariño, te estoy hablando del año 82,
83, más o menos, que recuerdo ciertas cosas, de mi niñez, ¿no? Y ya tengo plena
conciencia de que recuerdo muchas cosas, del año 85 en adelante. Entonces, yo
te hablo que en el 82, 83, vivíamos en ------, Nariño. En el año 85, vivíamos
en ------- en -----. Mi papá estaba adscrito a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Y de
ahí recuerdo... la Toma del Palacio de Justicia, porque en ese entonces mi papá
le toco alistarse, a ellos en la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO les dieron la orden de que
se alistaran porque los movían aquí en ------- y él estuvo en alistamiento para
eso. Finallmente, nunca los movieron. Pero... recuerdo todo lo que se vivió en
ese momento por noticias de... de lo de la Toma del Palacio de Justicia. De
ahí, salimos para la Guajira. Entonces, en la Guajira vivimos un lapso de 3
años. Y te digo que yo me crié en ------------ porque en ------------fue donde
ya estabilizamos, donde ya nos quedamos, donde hicimos raíces. Entonces, en la
Guajira vivimos un tiempo, en el 90, vivimos un año... En el 89, vivimos en
-----, Córdoba. ¡Ah, no, perdóname!: en el 90, 89, 90, vivimos en --------1 año, y estando en --------- un primo... ingresó a las fuerzas militares como

suboficial, él se llamab a FAMILIAR 1. Es un primo por...
Primo hermano por parte de la familia de mi mamá. Él ingresó a la escuela de
suboficiales, se graduó como suboficial, y él murió por un ataque de la
guerrilla, en un municipio de Antioquia. Recuerdo que fue duro porque como mi
mamá apreciaba mucho a su sobrino, mi mamá lloró mucho ese día que lo
asesinaron.
Él iba en un carro del ejército, con tropa,
iba en la carrocería, en la parte de de adelante, y cuando detonan los
explosivos, era tanto explosivo, que el cuerpo prácticamente, lo que eran los
huesos... lo que recuerdo que cuentan fue que quedaron completamente
destrozados. O sea, lo que dicen de él es que había quedado una masa de carne,
blandita porque no había huesos que lo sostuviera. Él murió ahí en ese atentado.
La mamá de él se llama CONOCIDA 1, ella está en el registro de víctimas porque
ella hizo el proceso. Ellos... Eso fue ahí. De ahí salimos para ----,
Córdoba, donde también vivimos un año. Mi papá se encontraba asignado al
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, -------, y en Córdoba se veía
mucho... todos los días reportaban combates, reportaban situaciones delicadas.
Y marcarme... un día que llegaorn 5 soldados asesinados por guerrilla, llegaron
5 soldados asesinados, y pues ver llegar a sus familias a buscar a sus hijos, a
sus esposos, y decirle... "No, señora, su hijo murió." Y de hecho, mi
papá tuvo que hacerle acompañamiento... ir a la morgue donde estaban haciendo
la parte judicial. Recoger el cuerpo, llevarlo a la funeraria, organizarlo, ir a
hacer la entrega de ese cuerpo a la familia. Entonces, pues como yo era un
niño, y yo era muy apegado a él, ver a esa persona ahí muerta... Lo marca a
uno, ¿sí? De ahí... de ahí pienso que me motivó como a hacer algo, como a
ingresar al ejército.
Bueno, de ahí ya salimos para ------------ en
------------nos estabilizamos. Y ya hicimos raíces, porque nosotros... Mira:
-----, Nariño, en ----, ----, la Guajira, -------, y ya llegar a
------------ y ------------fue... Y de hecho, allá es donde estamos asentados
en este momento. Allá tenemos, lo que queda de mi papá aquí en Colombia está
allá. Mis amigos de mi época de bachillerato están allá. Es decir, cuando yo
llegué a ------------ tenía de 12 a 14 años. Y ahí llegué al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1
a hacer mi bachillerato, a terminar mi bachillerato, e ingresé a la Cruz Roja
como voluntario. Y ese periodo fue que estuve todo ese tiempo en la Cruz Roja
sirviendo como voluntario, hasta el año 98, el -----------que ingreso a la
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
ENT: Bueno, ¿y cuándo se graduó de
CARGO?
TEST: Nosotros ingresamos con un plan de
carrera de 4 años. Éramos oficiales para estudiar 4 años, graduarnos como
profesionales en ciencias militares, con unas carreras afines. No las
terminábamos en ese entonces, sino hacíamos como hasta sexto semestre, y

supuestamente el plan de carrera para que nosotros fuéramos avanzando en la
carrera. En ese entonces se encontraba el gobierno del presidente Andrés
Pastrana, y se presenta un plan, creo que se llamaba -----------,
bueno, era fortalecer las Fuerzas Militares, y necesitaban oficiales para ser
comandantes de esas unidades. A mí... No nos gradúan de 4 años. Nos gradúan de
3 años y medio. Nos quitan 6 meses. Entonces nos ascienden 6 meses antes como
subtenientes. Nosotros ascendemos en ------- del 2001, ascendemos como
subtenientes. 3 años y medio en la escuela militar. Para ese entonces, bueno,
nos graduamos como profesionales en ciencias militares, y yo alcancé a ser 6, 5
semestres de derechos, ahí dentro de la escuela, los cuales nunca terminé.
Después homolo... Porque de la Escuela, salí trasladado para el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, en -----, Arauca, esa fue mi primera unidad. Es decir, nosotros nos
graduamos un 3 de... un --------------- si mal no estoy, de año 2001, y de ahí
salimos... Nos dan 10, 15 días de permiso, para presentarnos en nuestras nuevas
unidades. Sí, yo ese ------ de 2001, me presenté en la unidad, en la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO.
ENT: ¿Usted qué arma es?
TEST: Del arma de -----------ENT: ¿Y específicamente de qué se encarga el
arma?
TEST: El arma de ------... Bueno, son
especialidades, nosotros dentro del arma... Básicamente, el ejército está
dividido en una serie de especialidades o de armas. Están las armas de combate,
las armas de apoyo para el combate, y las armas de apoyo y servicios para el
combate. Las armas de combate son 4. Bueno, en ese entonces eran 4, porque eso
ha venido cambiando y ha venido evolucionando. Eran los infantes, los caballeros,
los artilleros y los ingenieros. Las unidades de maniobra son los infantes y
los caballeros. Se supone que nosotros dentro de nuestra especialidad, hacemos
misiones de reconocimiento, de área, de ruta, misiones de seguridad. Eso
enmarcado dentro de un conflicto regular, ¿sí? En el conflicto que estábamos
viviendo, todos éramos iguales. Llegábamos a nuestras unidades, y no
ejercíamos... Yo no ejercía mi especialidad como oficial de ------. Yo
estaba con un pelotón, haciendo funciones de una unidad de infantería.
Patrullando, registro de área, control, bueno... Sino que la connotación de
---------era diferente. Porque el conflicto armado no se desarrollaba en el
área rural. El conflicto fuerte se desarrollaba en los centros poblados, en las
áreas urbanas. Es decir: ------- capital, ----- -------y fuerte, fuerte,
fuerte, porque era el centro de mando, de poder, de operaciones de la
guerrilla, era --------- Entonces, como oficial de ----------- fui RANGO
de un pelotón de motos, que sí es una especialidad de la -----, pero mi
función era ahí, cuidando el casco urbano de --------- y haciendo escoltas de
carga crítica. Cuando te hablo de carga crítica, era escoltas de, por ejemplo,
equipos de Ecopetrol, o equipos de exploración de petróleo, que movían...

Muchas veces llegaban hasta el puente ---------- por el Casanare, a mí me
movían en helicóptero, con mis motos, me recogían en ---------y me llevaban
hasta ----- y en ----- iba en mis motos, eran 20 motos, me movía hasta el
puente ---------- que es el límite entre Casanare y Arauca, y hacíamos la carga
por todo el departamento de Arauca, escoltando esa carga, porque cuando la
guerrilla sabía que iba a pasar... los quemaban, asesinaban los conductores,
quemaban los carros, para impedir pues... Esta parte de la exploración de
petróleos.
Atravesaba todo el departamento de Arauca, y
los llevaba hasta Boyacá. Allá hay un campo que se llama ---------------- que
eso es en... Bueno, eso es ahí límite de Arauca con Boyacá, pasando el
puente... el puente sobre -------------- que es un puente extenso que tiene...
Es el límite entre los dos departamentos. No recuerdo el nombre del municipio
en Boyacá, pero eso se llama ---------------- Finalmente, hacíamos la
escolta... llevando el material hasta allá, esa carga crítica de empresas de
petróleo, o regresando de ---------- hacia... hacia Casanare esa carga. Una vez
hicimos una escolta de 15, 20 camiones, de tractomulas, con material y equipo y
exploración de petróleos, tubos, vainas que ellos utilizaban. Pero, como te
decía, mi especialidad no... como oficial de ----------- se veía limitada,
porque estábamos dentro de un conflicto irregular. Completamente asimétrico, y
por eso no se ejerce la especialidad que tiene uno dentro del arma de
------.
ENT: En ese sentido, ¿básicamente qué era
hecho un oficial de -----------en el batallón, donde usted fue... corporado?
TEST: ¿En --------ENT: Sí.
TEST: Bueno, como te decía, ---------tenía un
contexto especial a diferencia del resto del país. Primero, era un área donde
los grupois de las FARC y el ELN eran muy fuertes. Demasiado fuertes.
Especialmente, el ELN. A ver, si yo te hago un contexto de lo que era ---------y su seguridad, o
su inseguridad [risas], como lo queramos de llamar, tenemos
que ir al año 70, a los 70. Las dos guerrillas, primero el ELN, se introduce
como por el año 73, llega a Arauca, y hace su fortín en --------- el ELN. Las
FARC están llegando como del 76 al 78, ¿sí? O sea, esas dos guerrillas se hacen
demasiado fuertes, y la presencia del Estado allá se limitaba a unidades de
ejército. Y te hago este contexto como para que tengas una idea de cómo era la
guerrilla en ese momento. Las mejores milicias de la guerrilla estaban ubicadas
en ------- en el departamento de Arauca, y las más fuertes eran en --------¿Qué es el miliciano? El miliciano es un guerrillero no armado, un guerrillero
no armado que aporta a la guerrilla haciendo actos terroristas, y el acto
terrorista lo hace una sola persona, de civil. Coge una granada, la lanza a un
sitio. Eso es un acto de terrorismo. Lanzar un artefacto explosivo. Y lo hace
una sola persona de civil. ---------tenía las mejores milicias. Estaban muy

bien organizados. Esa red de milicias estaba muy estructurada.
En Arauca, entonces, te decía, en los años
70. Inicialmente, el ELN tiene una estructura muy fuerte en la parte política o
no armado, que ellos llaman. Las milicias estaban muy bien estructuradas. A tal
punto que el señor de la tienda, que era muy formal con el ejército, cuando
nosotros llegábamos, era un miliciano que nos estaba haciendo inteligencia.
Mirando quién era el comandante, mirando si eran soldados profesionales o eran
soldados regulares. Llevando información: "Mire, el ejército está aquí,
tengan cuidado" Todas las armas o los explosivos que se utilizaban para
volar el oleoducto -------- salían de --------- En --------tenían caletas de explosivos, que nosotros muchas veces cogimos, tenían
armamento, tenían rifles de francotirador, con mira, armamento que ni siquiera nosotros
teníamos en ese momento. Entonces, las estructuras estaban muy bien
organizadas. Es decir, todos esos años 70, llegaron y se organizaron, en los
años 80, se fortalecieron, para los 90, pues lógicamente... Ya para el 2002,
2003, ------ era... le decían --------- o le decían ---------- nosotros
salíamos al pueblo a hacer patrullas. Era una orden de estar permanentemente en
el caso urbano, haciendo registro y control militar de área, se denomina ese
tipo de operación que se desarrolla, registro y control militar de área.
Eso fue... Yo llego ese ------ de 2001,
iniciamos... Inicio lo que se llama UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, o -------, ahí duro 20 días,
y de ahí me asignan al -------------Se organizan
por escuadrones: ----, ------, ------. Entonces, un escuadrón
tiene pelotones. Mi escuadrón, el escuadrón -----, tenía como jurisdicción el casco
urbano de --------- Tenía 3 pelotones inicialmente. --------- que era... estaba
al mando del CARGO 1, que era un pelotón a pie. Él se movía por el
pueblo a pie. ------ que era... yo estaba al mando de ese pelotón, nos
movíamos en moto. --------- que estaba al mando, en ese entonces, de mi
CARGO 2, se movía en vehículos blindados. Cascabel y Urutú. Entonces
teníamos ----------- -------- que son carros de fabricación brasileña, y
pues... Se movía... Nos movíamos... Ellos se movían por el pueblo en eso
vehículos. La orden era: "Permanente tropa en el pueblo las 24
horas." Entonces, nosotros jocosamente lo denominábamos "----", porque estábamos 6
horas en dispositivos en el pueblo montando
retenes, haciendo requisas, haciendo patrullaje por diferentes zonas del
pueblo... Ejemplo: ----- estaba en esas actividades, montando retenes,
teníamos identificados unos sitios críticos en el pueblo, de dónde siempre nos
lanzaban granadas, de donde nos disparaban... donde se presentaban asesinatos.
Teníamos ubicados esos sitios críticos, entonces ahí montábamos las diferentes
operaciones.
Entonces, un retén. Se montaba el retén, se
montaba todos los conos, todo, se paraban 3, 4 carros, se requisaba, se
verificaban, se levantaba el retén, y se movían para otro sitio, porque

nosotros en ---------no teníamos que buscar la guerrilla. La guerrilla nos
llegaba a nosotros, nos ubicaba a nosotros. Es decir, fueron tantos hechos que
fácilmente en un mes, podíamos... de los 30 días, fácilmente, 29 teníamos un
hostigamiento, que un hostigamiento es cuando te disparan, hacen 3, 4 disparos,
y ya, no pasó nada. Simplemente causa como el terror, o te hirieron a alguien,
o te asesinaron a alguien, o no pasó nada: simplemente los disparos, el temor,
y hasta ahí quedó. Eso es un hostigamiento. ¿Sí? Como para causar temor. Que
eso se lo hacían a la policía casi todos los días. Nosotros éramos... Teníamos
un cálculo de 120 soldados, para cuidar --------- y alrededor de 200 policías,
pero los policías no salían de 2 cuadras a la redonda de la estación, porque
siempre que salían los mataban. A la policía le dieron muy duro en --------- De
hecho, la estación estaba en la esquina del parque, y alrededor de la estación,
eran ruinas, porque les habían lanzado cilindros bomba, les habían puesto
motobombas, carrobombas, todo lo que terminara en bomba lo utilizaban.
Bicicleta bomba. A mí me asesinaron un soldad con una bicicleta bomba.
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: No. Hay cosas que quiero aclarar... Son
hechos que ocurrieron, no recuerdo las fechas exactas, ni los nombres, pero por
ejemplo, el soldad SOLDADO 1, ubicaron... un carro... el ELN, un
carro frente a un colegio por la salida del -----. La salida del ------ queda el
hospital. Queda el hospita de --------- Es una vía que es doble calzada y sube
a un sitio, hay un colegio, que no recuerdo el nombre del colegio, y lo
llamábamos la salida del ------porque ahí quedaba el ----- viejo, frente a ese
colegio, ubicaron un carro, en el capó le pusieron una bandera del ELN,
entonces de una vez avisaron que había un carrobomba frente al colegio. Se hizo
el protocolo, nosotros fuimos, cerramos las vías, aseguramos el perímetro. 300
metros alrededor, para evitar que nadie pasara. No recuerdo si había niños en
el colegio, no lo tengo presente, o si fue un fin de semana, había... Te dije
que era un doble carril... En el medio, pues había un separador, y había un
árbol, a unos 200 metros del carro, había un árbol muy grueso. Se estaba
haciendo todo el procedimiento. Estaba el técnico del ------, revisando,
mirando, para po... Porque... esas... Ahí no se puede ir a desactivar el
explosivo. Los explosivos los pueden activar de muchas maneras. Y una de las
maneras que tenían era el telemando, entonces, simplemente, al explosivo le
ponen un celular, y él tiene otro celular, y cuando yo marco el número del
celular del explosivo, se cierra el circuito, y se produce la detonación.
Entonces habían puesto contramedidas, se estaba verificando todo esto...
Realmente, llevábamos mucho tiempo ahí, en ese sitio, y yo vi el árbol, y yo
dije: "Ve, ese árbol está bueno para cuando vayan a hacer la detonación,
yo me escondo ahí", pensé. Vi el árbol y dije: "Ése árbol está bueno,
me voy a esconder ahí para...", porque cuando van a hacer la detonación,
avisan... se va a detonar, en 3 minutos, todo el mundo protéjase. Entonces, yo
vi el árbol y dije: "Me voy a esconder ahí", lo pensé. En la parte de

arriba, donde estaba el procedimiento, estaba mi CARGO 3, que era el
comandante del escuadrón, o sea... El escuadrón te había dicho que son 3
pelotones.
En ese momento, estábamos ahí 2 pelotones...
y mi CARGO 3 me llamó, yo fui, hablé con él, me regresé, volví y vi el árbol,
me regresé, hablé con un soldado, con el radioperador que estaba ahí, y le
dije: "Apague los radios." Entonces, dieron la orden de apagar los
radios para evitar que de pronto, al accionar un radio, por una onda
electromagnética se activara el explosivo de manera accidental. Dieron la orden
de apagar los radios, y regresé caminando, más o menos, 150 metros adónde
estaba mi CARGO 3. Hablé con mi CARGO 3 y me dijo: "Bueno, avísele a la
gente que ya vamos a detonar." Y él me dice: "Llámeme a SOLDADO 1."
SOLDADO 1 era un soldado de características... Era un soldado, pues, de familia
muy humilda, era muy bajito. Entonces, todo el mundo lo tenía identificado, y
en cierta forma, la guerrilla lo tenía a él, identificado, ubicado, porque, por
él... generalmente, por los oficiales, ofrecían una recompensa, y por ciertos
soldados que ellos tenían ubicados, ofrecían recompensa. Nosotros sabíamos que
por el soldado ofrecían plata, para que lo mataran, que eso es muy normal en
ellos. Y... el soldado subió... [INTERRUMP]
ENT: ¿Recuerda el monto de por cada...?
TEST: No. Yo recuerdo... por ejemplo, me
acuerdo tanto del soldado de la ametralladora... daban 7 millones, porque el
que lo matara y se robara la ametralladora. Las ametralladoras son armas que
por su poder de fuego, y por el daño que hacen, son muy preciadas por la
guerrilla. Entonces, por el soldado de la ametralladora daban 7 millones de
pesos, en ese entonces, no te puedo decir el monto del soldado, pero sí la
guerrilla le tenía... como... como rabia, como fobia, porque el soldado era...
en los retenes... Él requisaba bien, buscaba... Entonces, lo tenía como... Y
como te digo, él era bajito.
ENT: ¿Y era de ahí de...?
TEST: No, no, no. Él no era de ahí. No
recuerdo de dónde era él. Pero lo recuerdo a él mucho, porque fue el primer
soldado que a mí me asesinan en el ejército. O sea, bajo mi mando directo, es
el primer soldado que a mí me asesinan. Y es algo que tú nunca olvidas. El
soldado habló con mi capitán, y el soldado bajó. Cuando estaba pasando por el
lado de ese árbol, que yo había visto, donde yo tuve la intención de
esconderme, detonan un explosivo. Para serte honesto, yo estaba abajo con el
radioperador, estábamos detrás de un muro, los dos sentados hablando, cuando
explotó el... explotó el explosivo. Y a mí me llenó de tierra... eso botó
tierra, botó hojas, botó... Yo dije: "Ve, pensé...", textual dije:
"Esa mierda detonó muy duro", porque pensé inicialmente que había
sido, arriba, el carro bomba, el que había explotado. Como habíamos apagado los
radios. Entonces dije: "Ve, esa mierda explotó muy duro", y estaba la

cortina de humo, no veíamos nada. Yo permanecí agachado, lógicamente, estaba
nervioso, porque se siente temor, es que hay temor... Y ese olor a pólvora...
cuando escucho a mi capitán gritar: ¡SOLDADO 1, SOLDADO 1!", y yo
me levantó, empieza a caer la cortina de humo, y veo... entre... que el carrobomba
está sin detonar, y veo el árbol... No tumbó el árbol porque el explosivo
estaba... era como una especie de... era un explosivo dirigido. Es decir: él
detona hacia un ángulo específico, y el ángulo estaba por donde venía bajando
el soldado. El soldado, de la carretera, lo voló, tal vez 15 metros a un
potrero, y él quedó completamente... partido en dos. Es decir, él quedó
atravesado... la parte del tronco de la cintura hacia arriba, quedó hacia un
lado, y de la cintura, o de la mitad del tronco hacia abajo, quedó hacia otro
lado. Estaba como agarrado como de una costilla. Muerte... él murió de
inmediato. La verdad ese día fue duro. SOLDADO 1 se llama el
soldado... se llamaba el soldado. De hecho, yo con mi papá, pues, como te dije,
él nunca estuvo de acuerdo que yo entrara al ejército, y yo nunca había tocado
ningún tema. Y ese día lo llamé. Esa noche lo llamé y le dije pues que
estaba... que estaba... que me sentía mal por lo que había pasado. Que nunca en
el tiempo que llevaba pues había sentido tanta tristeza por algo, y ese día fue
duro. SOLDADO 1, se llama ese soldado. Se llamaba ese soldado. Él
falleció ahí.
Entonces... la especialidad de la guerrilla,
en --------- eran los explosivos. Eran los explosivos. Y eran fuertes en eso.
Nos ponían, como te digo, nos ponían bicicletas-bombas. En una patrulla, a dos
cuadras de la estación de policía, porque hubo una época en donde nosotros, la
orden era que teníamos que vivir en la estación.
ENT: ¿De policía?
TEST: De policía. Y nos acomodamos entre las
ruinas, alrededor de la estación, nos acomodamos por pelotones, o por unidades,
y ahí dormíamos, y por eso te digo que lo llamábamos jocosamente "-----", porque eran 6
horas en el pueblo y 3 horas descansando, y el relevo
era en el pueblo. Es decir, no es como sale un patrulla, ingresó la patrulla a
descansar, y salió la otra, no. Si yo estaba en el pueblo, patrullando, debía
esperar que la otra patrulla ya estuviese en el pueblo para yo poder ingresar
al batallón. O sea, ahí ya perdían 45 minutos, 1 hora de descanso, porque a mí
me tocaba esperar que el otro comandante me confirmara que ya estaba en el
pueblo, pero éramos 120. Es decir, éramos muy poquitos para cuidar ese pueblo
tan grande, con tantas salidas, porque tiene salida... tiene salida hacia
------- tiene salida hacia las veredas, tenía salida hacia Boyacá, por el
------------------ O sea, eran muchas vías para cubrir. En una... en otra
patrulla, en otra de las patrullas que se hacían son... Los hechos que te estoy
relatando no te los puedo relatar en orden cronológico, porque no los tengo en
orden cronológico. Pero son hechos que ocurrieron entre el 2002, y ----del 2003. Yo salí de ----- como el ----... entre el ---- y el ------- del

2003. Salí para mi nueva unidad, que el día que salí no sabía si llorar de
felicidad o de tristeza, pero... pero yo tenía algo claro, y era que a ---------no quería regresar,
porque ---------fue muy duro. Fue una escuela para mí. Es
decir, tener que vivir... doce días... doce días sin dormir bien, porque esos
eran días tensionantes, estaba la información que la guerrilla se iba a meter,
que iba a dinamitar, que iba a volar, y nosotros teníamos las responsabilidades
de cuidar..., el grupo, el grupo UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, no solamente el tubo, el
oleoducto, teníamos torres asignadas, torres de energía, y ellos volaban las
torres de energía. Teníamos la responsabilidad del casco urbano de ---------..
Entonces, eran muchas responsabilidades para tan poquitos hombres. Y aparte de
eso, en cierta forma, cuidábamos la policía, porque la policía... Es que... No
los respetaban. Todos los días los hostigaban. Pasaba un niño y les lanzaba una
granada. Pasaba alguien y les hacía 3 tiros, y se iba, y ellos quedaban ahí. Y
alrededor era completamente destrozado.
Lo de la bicicleta. El soldado era el puntero
de la unidad. Ese día iban caminando... [INTERRUMP]
ENT: ¿Qué soldado, recuerda?
TEST: No recuerdo el nombre, pero eso fue en
el 2002. El soldado iba caminando, y... como tenía la costumbre de ponernos
paquetes con explosivos... Paquetes de costales, que simulaban basura...
Bicicletas... Los tubos, los tubos de las bicicletas los rellenaban con
explosivo, las motos las ponían con explosivo. En Arauca hay muchas historias,
por ejemplo, del burro-bomba, llenaron un... Pusieron bultos al burro, cuando
llegó el niño, porque inclusive fue un niño... que lo iba llevando, lo
detonaron. Es decir, la guerrilla hacía... cometía actos sin medir las
consecuencias o el daño colateral que iban a realizar. Ellos ponían un
explosivo, sin importar... si iba a afectar población civil, y si esa población
civil eran niños, ancianos... No discriminaban. Simplemente, si sabían que por
ahí pasaba el ejército, ahí ponían la bomba, ponían el explosivo, sin importar
el daño colateral que iban a ocasionar... o las muertes, si eran civiles o
militares. Simplemente lo hacían, con el fin de causar temor. Entonces, ese día
iba la patrulla, y fue una trampa. Porque ya nos tenían medidos, ya sabían que
si veíamos un bulto, automáticamente nos cambiábamos de calle, o nos
cambiábamos de acera. Ese día el soldado vio el paquete, informo y se cambia de
calle. Y cuando él se cambia de calle, estaba el muro... el andén, y aquí al
borde del andén había una bicicleta, pero la bicicleta no tenía ningún paquete,
no tenía nada. Ese día aprendimos, con dolor, lo de... los tubos de la
bicicleta, rellenos de explosivo, y el sistema que lo acciona, escondido debajo
del sillín, de la bicicleta. Cuando el soldado fue a pasar, entre el muro y la
bicicleta, detonan la bicicleta. La explosión botó al soldado contra el muro, y
del muro rebotó contra la calle. Él murio reventado de inmediato. El cuerpo,
¿por qué no se desintegró? Porque teníamos... nosotros utilizábamos casco
kevlar, casco blindado, y chaleco balístico, chaleco blindado... Y utilizábamos

chaleco... por ejemplo yo cargaba... en mi chaleco blindado... uno lo llama
tripa, que es una tripa que protege contra calibre 5.56, o 9 milímetros, y unas
placas de cerámica... Adicional de la tripa que carga el chaleco, cargábamos
placas blindadas. Yo cargaba placa en el pecho, placa en la espalda. Y son
placas de cerámica ya para calibres un poco más gruesos, para calibre 7.62, que
por lo menos reduce la velocidad de la ojiva, y pues la herida va a ser menos...
no va a ser mortal, o... Bueno... Te reduce la posibilidad de que te asesinen
un poco...
Ese soldado cayó. Te digo, no se desintegró
el cuerpo, porque la cantidad... primero, la cantidad de explosivo, que pueden
introducir dentro de la bicicleta, pues no... no es la que ellos desearían. Y
ese día aprendimos con dolor esa técnica de que... rellenan los tubos y el
elementos que detona, el detonador, está escondido debajo del sillín. Lo hacen
con telemando. Puede ser con un radio... dos radios, uno ubicado al explosivo,
otro... y la persona cuando va pasando, le da PTT, espicha el radio, lo que
abre el circuito, y detona el explosivo. O con un celular. Ese día murió ese
soldado ahí. Otro día, estábamos nosotros... Nos había llegado la información
de que había un carrobomba, y estábamos buscando el dichoso carro por todo
lado. Nos habían... Recuerdo que era... Habían dicho que era un Chevrolet... Un
chevrolet swift. Algo así, un carro color verde. Y nosotros buscando el carro,
tratando de ubicarlo por todo el... el caso urbano de --------- yo iba en mis
motos, por todo lado moviéndome, buscando el carro, y cuando íbamos pasando por
la vía principal, donde queda la estación de ----... que es la empresa de...
¿Sí se llama ----? Es la empresa de energía de --------- En la esquina estaba
parqueado un carro. Ahí había una venta ilegal de gasolina venezolana. Eso es
gasolina venezolana, la que venden en timbos. Habían dos adultos. Había una
niña, de más o menos, doce años, y un niño de dos años, jugando. Asumo yo que
uno de los dos adultos era el papá de los niños. Como no nos pareció... Vimos
el carro parqueado, no nos pareció extraño, porque estaban los dos niños, y los
dos adultos. Cuando nosotros pasamos, el puntero de las motos vio el carro...
No dijo nada, porque pues... vio los dos adultos, vio el carro, y vio los dos
niños, cuando nosotros estábamos pasando, detonan el carrobomba. Ese carro que
estaba parqueado, era el dichoso carrobomba.
La detonación a los soldados que iban
pasando, los tumba de la moto, pero no les... Los aturde. Mas no les ocasiona
mayor daño... La gasolina que estaba ahí, pues eso se prende, y de esos dos
adultos, los dos quedaron... Lógicamente, la llama los... Asumo yo que la
detonación, los tuvo que... porque estaba ahí pegado... los tuvo que haber
matado de inmediato... tanto a la niña, al niño y a los dos adultos. Los dos
adultos por la gasolina se queman, y quedan dos bolas negras de carne ahí,
quemadas. El niño queda completamente incinerado. Y la niña... queda incinerada.
Lo único que le quedó bueno fue el pecho, el pechito, de resto ella queda
completamente incinerada. Doctor, eso es una... es algo que uno... En ese

momento yo no tenía hijos, pero eso es un dolor... es una vaina que uno no
quiere volver a ver en su vida. Porque uno dice: "Bueno, dos adultos...
Pero dos niños..." Y nosotros nos confiamos, y pasamos por ahí, porque
nunca pensamos que fueran a... Es decir, habían dos niños. Y lo detonaron. Lo
detonaron. No tengo la fecha, pero si ustedes buscan en los registros, muy
seguramente lo van a encontrar. Porque eso salió en prensa.
Otra, en otra ocasión, íbamos patrullando en
las motos, y lo que te estoy hablando era casi a diario, lo que se presentaba.
Nos habían dejado unos explosivos, un cilindro bomba, en una alcantarilla, como
allá las calles no son asfalto, sino son placas de cemento, y son muy gruesas,
eso salvó a los soldados. Cuando iba pasando ese equipo, un equipo son dos
motos, con cuatro soldados, cuando iba pasando ese equipo, detonan el
explosivo. Como la placa era tan gruesa, la placa de cemento era tan gruesa,
pues no... Los aturde. Lo que ocurre es que eso fue al lado de una casa, y
lanzaron... la detonación lanzó rocas, lanzó piedras, lanzó de todo, y rompió
los techos de la casa. En esa casa, por ejemplo, casi matan a un niño, a un
bebé de cuna. Porque el niño estaba durmiendo en su cuna, y las rocas cayeron
al lado de la cuna. Entonces, ese día nos salvamos... primero, se salvó el
niño, gracias a Dios, y nuestros cuatro soldados se salvaron. En otra ocasión,
allá había en el parque, a media cuadra de la policía... diagonal a la policía,
quedaba el -----, el banco, lanzan un cilindro bomba, dos cuadras atrás, contra
el banco, el cilindro detona, y roban el banco. Y la policía no puede
reaccionar porque los... los aferraron con juego a las garitas, a los sitios de
seguridad de ellos, y ese día destruyen el banco y los roban. De hecho, después
de ese día, el -----nunca abrió... más oficina allá. El único banco que
teníamos en --------- era el Banco Agrario, y entonces no se llamaba ----, creo
que se llamaba -----. Bueno, quedando... quedaba diagonal a la
policía, y ahí lo destruyen, con un cilindrobomba, y lo roban. Y el banco nunca
más volvió a abrir oficina. Solamente nos quedamos con el Banco Agrario, y
quedaba exactamente detrás de la Policía, en ese entonces.
Atentados contra la fuerza pública, y contra
la población civil, como te digo, se presentaban casi todos los días. En una
oportunidad, aplicaron algo ellos que ellos llamaban "gemeliar",
gemeliar es coger un carro, que es muy normal verlo, cogen otro carro que es
igual, lo pintan, lo organizan que quede igual para que no genere sospecha. Lo
hicieron con un carro que atrás es como una cava, que lleva productos fríos,
productos que requieren enfríamiento. Entonces, gemeliaron un carro, y dentro
de la cava pusieron una serie de lanzadores de cilindros de 20 libras,
ramplas... Y en la parte del techo, de la cava, hicieron los agujeros, para que
esas ramplas salieran sin problema. No tuvimos la información, la verdad. Ellos
hicieron eso, y nunca tuvimos la información de que ese carro estaba. Recuerdo
que eso fue para un ----------------- un ----------------- y recuerdo porque es
el día de mi cumpleaños. Entonces, pusieron ese carro al lado de la iglesia,

que queda al otro lado del parque, frente a la estación, y lo detonan. Cuando
detonan el carro, esa detonación lanza esos cilindros que están en las ramblas.
Las lanza contra la estación. Si mal no recuerdo, fueron de 7 a 10 cilindros que
lanzaron... Pero ninguno, como son armas no convencionales, ellos hacen un
cálculo aritmético chibchombiano, entonces calculan que con determinada
pólvora, ese cilindro va a recorrer determinada distancia. Pero no lleva una
dirección. Sí lleva un recorrido, curvo, oblicuo, donde alcanza una altura
máxima, y empieza a caer. Pero ellos no calculan porque como es un arma no
convencional, el cálculo no es preciso, y ningún cilindro cayó en la estación.
Todos los cilindros cayeron alrededor de la estación, entre las mismas ruinas,
que ya estaban, y en otras casas. Ahí, por ejemplo murió una señora ese día. La
señora estaba en el baño duchándose, y ahí murió en el baño, porque le cayó un
cilindro al lado, y ella murió ese día. Repito: no tengo nombres, no recuerdo
fechas, pero muy seguramente, si ustedes entran a indagar, van a encontrar
esos... esos antecedentes.
El hecho, donde yo fui víctima, y resulté
herido. Eso fue un ------------ENT: ¿------ del 2002?
TEST: Sí, señor. Antes... ya había habido un
antecedente en el aeropuerto. El aeropuerto se llama Aeropuerto de los
--------. Ese aeropuerto... habían puesto frente al aeropuerto
un carro bomba; ahí murió un sargento del grupo. Eso fue en el año 2001.
ENT: ¿El grupo...?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Pusieron un carrobomba,
el sargento fue miró, sí... Se regresó, y cuando volvió hacia el carro lo
detonaron, y ahí murió el sargento. Teníamos ese antecedente. Ese ----del 2002. Perdón, ----- de 2002... ¡Eh! Excúseme: ¡----- del
2002! el vuelo de Satena, que era la única empresa que volaba a --------- se
encontraba... acababa de llegar. Aterrizó, bajó pasajeros, y despegó. Nosotros
estábamos en el aeropuerto con civiles. Ellos cogieron un... Frente al
aeropuerto queda una estación de ------- pero es una estación vieja que
inclusive no estaba en funcionamiento. Y por ejemplo, fue algo que nosotros...
los que estaban de seguridad en el aeropuerto en ese momento, ellos vieron el
carro, y de hecho yo estaba parado en la puerta del aeropuerto, y vi el carro
ingresar. Un carro... de transporte de combustible, un carrotanque, lo vimos
ingresar allá, a la estación de ------- Pues era algo que en su momento, se
veía normal. Hicieron exactamente lo mismo: en la parte del carrotanque, en la
parte de atrás, donde supuestamente iba el combustible, dentro de ese tanque,
instalaron ramplas, con cilindros. Fueron 7... fueron 7 ramplas. Cada rampla
tenía cilindros de 20 libras, o cilindros de 40 libras. El modus operandi lo
mismo: detonan el carrotanque, lo detonan, explota, y esa explosión produce el
lanzamiento de los cilindros que van con explosivos. Que eso es un arma no
convencional. Es supremamente fuerte, es muy letal, porque... usted viera la...

la lamina del cilindro se convierte en metralla, y como lleva tanto explosivo
por dentro, pues la detonación es muy fuerte. Todos los 7 cilindros cayeron
alrededor del aeropuerto, y 2 cayeron dentro del aeropuerto.
Ese día murió un soldado. Civiles... heridos,
hubo alrededor de unos 15, 20 civiles heridos. Eh, yo fui herido ahí. Tengo
cicatrices en mi mano izquierda, casi pierdo un ojo, tengo una bleforaplastia
en párpado superior, inferior, del ojo derecho... A mí me tuvieron que
reconstruir los dos párpados... Como mis ojos son tan hundidos, pues eso salvó
de que perdiera el ojo, porque la esquirla entró y se me incrustó aquí en el
párpado superior.
ENT: ¿Párpado superior derecho o izquierdo?
TEST: [le muestra] Ahí se ve.
ENT: Del derecho.
TEST: Ahí tengo la cicatriz. Y está en el
registro médico, aparece la blefaroplastia, que es la reconstrucción del
párpado. En mi mano izquierda, en mi hombro tengo una esquirla, en las piernas
tengo esquirlas. Ese día yo caí herido ahí por atentado terrorista. Civiles,
hubo muchos civiles heridos, civiles de gravedad. El aeropuerto fue
completamente destruido. Las instalaciones completamente destruidos. La pista
no se afectó, pero el aeropuerto completamente destruido. Lo mismo: no midieron
consecuencias. Había personal militar, sí, pero habían perso... Como Satena es
lo único que vuela, pues ahí llegan civiles, llega todo el mundo. Ese día sí no
hubo civiles muertos, sí hubo heridos.
ENT: ¿Recuerda cuántos?
TEST: De 15 a 20. De hecho, muchos de esos
heridos, los recogimos nosotros, y los llevamos para el dispensario médico que
queda dentro del batallón. Yo tengo fotos de eso. De ese día. Tengo unas fotos
de cómo quedo el aeropuerto. Si en algún momento hay que traerlas, yo las puedo
traer. Los civiles heridos... Eso fue ese ---- del 2002. Posterior a
eso... Bueno, yo salí, duré un proceso de 3 meses de recuperación...
[INTERRUMP]
ENT: Antes de eso, usted recibe el... recibe
el atentado, ¿usted quedó consciente?
TEST: Yo quedé consciente. Herido, pero
consciente. Aturdido, pero siempre estuve consciente. ¿Que si siente uno temor?
Muchísimo. Porque escuché la detona... Yo estaba parado. Estaba dentro de la
papelería del... aeropuerto, había una papelería, y estaba en la papelería, sacando
unas copias, haciendo algo ahí. Yo vi... Recuerdo que yo vi ingresar el
carrotanque, estando parado en la puerta del aeropuerto. Vi ingresar el
carrotanque, me fui para la papelería, y eso fue en cuestión de minutos. Estaba
en la papelería, y de hecho estaba hablando con la muchacha de la papelería,
que no recuerdo el nombre, ella quedó muy herida, y los que la sacamos de los
escombros, fuimos nosotros. Cuando yo escucho la detonación.... [INTERRUMP]

ENT: ¿Recuerda el nombre? No.
TEST: [CONT] No. Cuando yo escucho la
detonación... principal... la que lanza los cilindros, cuando yo esucho la
detonación, yo levanto la mirada, y por la ventana de la papelería, veo el
carro y veo la... la imagen de los cilindros saliendo, porque eso se ve. Al ver
eso lo que hago es gritar: "¡Corran!", y yo salgo corriendo del
aeropuerto hacia la parte de atrás, como hacia la pista. Yo alcanzo a salir de
la estructura del aeropuerto, y voy corriendo por el camino que es en cemento,
y que tiene techito, que va hacia la pista donde uno abordaba, voy corriendo,
cuando delante mío, caen dos cilindros. Los cilindros caen al piso, y empiezan
a rodar, yo lo que hago es frenarme y girar. Y detrás mío viene el soldado que
murió. El soldado viene... yo me chocó contra él, o me estrelló contra él. Es
decir, las cosas pasaron tan rápido, y fueron cuestión de segundos, porque
detrás de... Me caen dos cilindros adelante, uno a lado y lado, y van rodando,
y yo me freno y me doy la vuelta, y viene el soldado, y detrás de él cae otro
cilindro. Ese cilindro explota, primero. Al explotar ese cilindro, el soldado
recibe todas las esquirlas. Yo caigo al suelo, no sé cómo caí. Es decir, en ese
momento, la tensión, la adrenalina, el temor, porque se siente mucho miedo. Yo
lo único que recuerdo es que estaba en el piso, y cuando trato de levantarme,
no puedo apoyar la mano izquierda. Porque a mí todo esto... todo esto me quedó
cortado. Todo esto me quedó recogido, y los tendones me quedaron recogidos.
Pero no sentía dolor. No lo sentía. Entonces trato de apoyarme, y no puedo,
porque la mano no me da. Cuando miro al soldado, el soldado sangrando. Los dos
cilindros... al momento que yo caí, esos dos cilindros detonan. Los que cayeron
delante mío. Detonan, al detonar, yo ya estaba en el suelo, y en cierta forma,
eso fue lo que me salvó. Porque si yo estoy parado, las esquirlas me cogen de
frente. Entonces, al estar en el suelo, pues las esquirlas vuelan.
Cuando intento levantarme, me doy cuenta que
tengo la mano cortada, tengo sangre en la cara, tenía unas esquirlas... Por
aquí tengo la cicatriz...
ENT: ¿En la cabeza?
TEST: Sí señor. Y la sangre en ese sector es
escandalosa. No podía abrir el ojo. Tenía sangre. Me levanto, y empiezo a
correr ya hacia adentro del aeropuerto, y empiezo a ver heridos, empiezo a ver
la gente gritando. Ya venían... una ambulancia saliendo del batallón, que
quedaba... la guardia quedaba a 100 metros, 200 metros, y cuando la ambulancia
va saliendo, empiezan ellos desde el basurero, que queda en frente del grupo, a
dispararle a la ambulancia. Entonces, yo lo que hago es acostarme, y se
escuchan los disparos. La tropa, que estaba en el pueblo, los que estaban de
seguridad en el pueblo reaccionan, y llegan hacia el basurero, y esa gente...
La guerrilla se va... Ahí habían dos o tres disparando a ver qué más podían
hacer. Se van. Ahí ya puede llegar la tropa, aseguran el sitio, empezamos a
sacar heridos, vamos... Yo voy a la.... Me acuerdo de la... Te digo que me

acuerdo de la muchacha de la papelería porque... yo hablaba mucho con ella. Y
yo era un pelado joven. Yo tenía 20, 21 años, y hablaba y coqueteaba con ella,
cuando voy a ver... Empezamos a levantar las tejas, todo esto, ella estaba
debajo, estaba muy malherida, la sacamos... Ella fue una de las que se fue para
el pueblo... Porque muchos de los heridos, los primeros que sacamos, los
montamos en los carros nuestros que llegaron, y los llevamos para el
dispensario de nosotros. A mí me recogen ahí. Yo fui uno de los últimos heridos
en salir.
ENT: ¿Y el soldado?
TEST: El soldado... a él lo recogemos. Él
toda... Él está muy malherido. Lo recogemos. Llega un helicóptero y nos recoge
al soldado y a mí, y a varios heridos, y nos llevan para ------- capital. El
soldado fallece llegando a ------- es decir, él no resiste. Porque tenía... el
impacto fue muy duro. Al soldado le decíamos SOLDADO 2 por la forma de
las cejas... Era... de ceja gruesa, y no recuerdo si el apellido era -----...No,
no lo tengo presente, pero si investigan también los hechos del aeropuerto,
porque eso fue... el soldado falleció. A mí me atienden en ------- nos iban a
evacuar para Bogotá, pero finalmente toman la decisión de dejarnos en ------Yo duro un proceso de recuperación, más o menos, en ------- de un mes. Y me
envían nuevamente a --------- Yo llego a ---------y pues no sé si fue una
intención del comandante en su momento, como... "Él acaba de tener un
choque, pero para... para no dejarlo... venga a trabajar." Y
prácticamente, duré 3 meses... Es decir: 1 mes ahí en ------- capital, y otros
2 meses dentro del grupo... normal, trabajando.
ENT: ¿Dentro de la sede del batallón?
TEST: Sí, dentro del grupo, ahí en el... Ahí
estuve, y seguí ya trabajando normal. Normal. Para ese entonces, llega el señor
presidente era... Recibió el señor CONOCIDO 2, que él le entrega
CONOCIDO 3. Y CONOCIDO 2 fue a --------- Ese día, para que él pudiera ir a ---------..
se montó un dispositivo de seguridad donde teníamos un soldado cada 10 metros,
del aeropuerto, del grupo, al pueblo, había un soldado cada 10 metros. Ahí
murió... Ese día murió un soldado. Por ejemplo. Mientras el presidente estaba
allá, murió un soldado.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Te soy honesto, no lo tengo presente.
¿Por qué? Porque yo estaba en la seguridad, en la torre de control. A mí me
tocaba estar en la torre de control, ahí como pendiente del dispositivo... En
fin... Murió ese soldado. ¡Ah! ¿Sabes por qué fue? Fue por un accidente. Antes
de... en la madrugada... Los soldados ubicaron toda la noche. Los soldados,
prácticamente, durmieron sobre la carretera. Ellos prácticamente durmieron
sobre la carretera. Y en la madrugada, salían los carros... los cascabel, que
nosotros llamábamos los tanques, pero eso no son tanques, son carros blindados.
Los cascabel iban saliendo, y el soldado al parecer se quedó dormido y tuvo un

accidente con un cascabel. Eso fue un accidente. Murió el soldado. Fue el
presidente. Ordenó... y por favor, si ustedes investigan eso también está, él
ordenó unas medidas especiales para Arauca, para el departamento de Arauca.
Decretó como una especie de estados de excepción, algo así para Arauca, no
recuerdo cómo se llamó, pero nosotros... Y enviaron a Fiscalía... enviaron unos
grupos especiales de fiscales, que se llamaba la estructura de apoyo de la
fiscalía, y ellos montaron... Montaron oficina en ------- capital, en la
brigada, y en --------- A partir de ahí, nosotros teníamos fiscalía permanente
en el grupo, y todos los trabajos que hacíamos, se hacían allá. Con la Fiscalía
hacíamos los allanamientos. Nosotros hacíamos la seguridad y ellos hacían los
allanamientos. Por... por ese estado de excepción.. Es que no recuerdo el
nombre cómo era... Decretó como Arauca... un estado especial, o algo especial,
porque... bueno, eso fue de inmediato que... nosotros podíamos hacer registros
voluntarios de viviendo, con un formato, yo llegaba a tu vivienda y te decía:
"Buenos días, señora, ¿cómo está? Hágame un favor, mire, somos tropas del
ejército, ¿usted nos permite hacer un registro de vivienda, de manera
voluntaria?" Y la persona decía: "Sí, claro, requisen", y uno
ingresaba y le decía a la señora: "Señora, por favor, acompáñeme, mire,
para que usted verifique...", registraba, y llenaba un formato:
"Mire, señora, muchas gracias. Por favor, firme el formato de que fue
voluntario". Eso lo hacía... y lo hicimos por casi todo ---------..
Cuando había una información puntual, el
fiscal iba y él hacía era allanamientos. Y en eso se dieron muchos resultados.
Por ejemplo, ahí se dio una captura... de un cabecilla del ELN, y le cogimos
explosivos, porque eran informaciones ya muy puntuales. ---------era tan
complicado, que ---------los civiles a nosotros no nos hablaban. Las mujeres...
la mujer que hablara con un militar la asesinaban. Y hay muchos casos
registrados de niñas que... por x o y motivo llegaron a tener algún tipo de
relación con un militar... fueron asesinadas. Las mataban. O con policías. Si
ustedes verifican, para esa época nosotros hicimos dos operaciones grandes. Al
ELN, estaba organizado en la parte política, que era RANGO 1 no recuerdo... Sé que el alias
era "------,
-------------, y la parte militar que era... alias "El RANGO 2". Hubo un problema entre ellos,
RANGO 1 se retiró, se fue
de Arauca, se fue de --------- y del ELN, como venganza, le asesina al hijo,
como por sembrar escarmiento, le asesina el hijo. RANGO 1 lo
que hace es entregarse a la fiscalía. Para ese entonces, se hizo una
operación... Fueron dos operaciones, pero la primera... Una de ellas se llamó
"-----", y hubo una serie de capturas, 60 capturas, todas
judicializadas, y las capturas las hizo la fiscalía, con ese entonces, el DAS.
Nosotros como ejército aseguramos todo el caso urbano, pusimos... Inclusive
llegó una brigada móvil, sino estoy mal la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO. Aseguró el
casco

urbano de --------- Se cerró completamente todas las salidas. Y fiscalía, con
DAS, iban verificando antecedentes. Y RANGO 1 ya tenía... ya
había dicho: "Mire, este señor es miliciano...", y le tenían todo
el... el probatorio, todo el acervo judicial, el acervo probatorio, se lo
tenían armado a la persona. Se ubicó... La fiscalía se ubicó en el coliseo, que
era un punto muy crítico. Y ese día yo estaba de seguridad en el coliseo.
Asegurando los fiscales. Pero nosotros no sabíamos qué era lo que estaba
pasando, simplemente, empezábamos a recoger gente, y a llevarla al coliseo, y
el fiscal: "Cédula. ¡Usted, para allá!", y los iba capturando de
inmediato. Y al que no... lo... lo iban dejando ir. Verificaban antecedentes y
lo iban dejando ir. Ese día hubo 60 capturas. Muchos de ellos no fueron, no se
verificaron así, sino... íbamos hacia las casas, y la fiscalía los capturaba.
Cuando... Ya después, cuando se dio toda la operación, fue que yo me enteré
que... que era que este sujeto, alias RANGO 1, que era el jefe
de la parte política del ELN, en represalia de que le habían asesinado al hijo,
había decidido entregarse y colaborar con la justicia. Y ahí había...
exalcaldes del municipio de --------- La que había sido... O el que había sido
electo como alcalde, y ahí también cayó un sujeto de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que es
una ONG de ahí de --------- dicen que es una ONG que defiende los Derechos
Humanos y todo esto, pero pues ellos están muy relacionados con estas
estructuras, tanto FARC y el ELN.
De la FARC delinquen dos frentes: muy
fuertes, y muy beligerantes, que es el frente 10° y el frente 45, y del ELN
está la Compañía Simacota, que ellos manejan lo que es el ABC, Arauca, Boyacá,
Casanare, y la Simacota son como una especie... Ellos lo consideran como unas
fuerzas especiales del ELN. Ellos manejan mucho explosivo.
ENT: ¿Quiénes?
TEST: La Simacota. Compañía Simacota. También
estaba la Domingo Laín Sáenz, que son... ellos son muy beligerantes, y manejan
mucho, pero mucho explosivo, es decir, la fortaleza de ellos son el explosivo.
Tanto FARC y ELN manejan... manejaban allá el cilindro, el tatuco y unas...
[INTERRUMP]
ENT: ¿Qué es el tatuco?
TEST: El cilindrobomba, bueno, lo hay de 20
libras y de 40 libras... estos los lanzan con cilindros de 100, los utilizan
como ramblas. O sea, el cilindro de 100 lo abren, y queda como una especie de
mortero, al fondo le meten pólvora, lo tacan, tacar con costales, y ponen el
cilindro de 20, o de 40, dependiendo de la cantidad pólvora que pongan adentro,
ese cilindro va a volar... o la distancia dependiendo de la cantidad. ¿Cómo
funciona? Prenden una mecha, para hacer explotar la pólvora que está aquí
abajo. Como está tacado con costales, eso genera una compresión de gases, y
esos gases detonan con fuerza, y lanzan el cilindro. Esos son los famosos
cilindros lanzados por rampla. Los tatucos... son mucho más pequeños. Entonces,

el tatuco es un tubo de PVC cargado con explosivos, y lo lanzan... pero con
otros tubos de estos galvanizados, o de acero, para hacer pozos, como una
especie de mortero, pero más pequeño. O sea, el daño que ocasionan es menor, no
es tan fuerte como el cilindro, pero la distancia que alcanzan son mucho... son
superiores. O sea, un cilindro puede volar de 500 a 600 metros, 200 metros, 300
metros, un tatuco puede alcanzar hasta 2 kilómetros, porque lógicamente como
son en PVC, vuelan mucho más lejos. Y ellos se inventaron una modalidad que
nosotros le pusimos... los transmilenio, por la forma. El transmilenio son
balas de oxígeno... balas de oxígeno cargadas con explosivos, y ellos nos
las... Por ejemplo, una vez llegó, en ese entonces, me acuerdo tanto que era mi
CARGO 4, comandante del Ejército, aterrizó... Allá está
la plataforma civil, y aquí está la plataforma militar, es la misma pista, pero
los aviones nuestros no se parquean aquí en la plataforma civil, sino que se
parqueaban aquí en la plataforma militar, que es al lado del grupo. Él se...
parqueó la avioneta del comandante del ejército, se bajó de la avioneta y le
lanzaron 3... 3... 3 transmilenios.
Ese día la bienvenida para él allá en
---------fue esa, lanzarle 3 cilindros de esos que, afortunamente, pues como te
expliqué antes, como son armas no convencionales, no tienen una distancia de
acuerdo a una tabla o algo, entonces fallaron y cayeron... No alcanzaron a
pasar la pista, quedaron detrás de la pista. Me acuerdo tanto que ese barrio se
llama -------------------- porque desde ahí lanzaban... Le disparaban a los
soldados, lanzaban cilindros... Frente al grupo, a la guardia del grupo, queda
un sitio que... lo llamaban... Se llama las piscinas de oxidación. Las piscinas
de oxidación. No sé si es que llegan a... Te soy honesto, no recuerdo si es que
llegan las aguas negras o... allá hay unas piscinas grandes, y son las piscinas
de oxidación. Ahí a una vez se alcanzó a concentrar un grupo superior a los 150
guerrilleros, que venían a atacar el grupo. Pero, ¿qué hizo el comandante de la
unidad en su momento? Puso los carros frente al grupo, y empezó a disparar, y
pues lógicamente el poder de fuego de esos carros es superior porque tiene...
ametralladores y cañones de 90 milímetros, y... desistieron y se fueron, pero ahí,
también frente al grupo hay una "Y", que se llama La Y de -------,
desde esa "Y", tenían la costumbre de acercarse francotiradores y
disparar. Por ejemplo, una vez estaba el sargento en la oficina trabajando en
su computador, cuando el tiro le pegó aquí al lado. Le dispararon al centinela,
y el tiro voló, voló, voló... Eso obligó al grupo a construir unos terraplenes.
Entonces, desde la parte de adentro, el grupo de hizo como unos muros de
tierra, o terraplén de tierra alrededor del grupo, para tratar de reducir como
la visibilidad de afuera hacia adentro del grupo.
Realmente, ---------es... era especial. Las FARC y el ELN dominaban...
dominaban. El ELN era muy político, las FARC era un poco más militar, pero
entre los dos... congeniaban. Había cierta relación. Hubo una época donde esa
relación se vio... por peleas entre los milicianos, se vio afectada y hubo una

época donde por ejemplo, si yo era fariano, y el otro era eleno, el que... se
mataban entre ellos. Hubo una época de discordia entre ellos. Para el año
2000... si ustedes van y hacen un contexto de la región, las autodefensas
ilegales, las AUC en ese entonces, trataron de ingresar por el departamento de
Casanare, Arauca. Las Autodefensas alcanzaron a llegar hasta ----- pero las
FARC y el ELN era tan fuerte, pero tan fuerte en --------- que nunca alcanzaron
a llegar a --------- Un grupo de 5, y recuerdo que eran 5 porque nosotros los
capturamos, llegaron a --------ENT: ¿5 qué, perdón?
TEST: Miembros de las autodefensas ilegales.
Ellos llegaron a --------- se ubicaron dentro del anillo de seguridad de la
policía, en una casa, y empezaron a salir a hacer un... Alcanzaron a matar tal
vez 3, 4 personas, no sé. La... la personera del pueblo, no recuerdo cómo se
llama, era una señora alta, rubia, ella, como churquita, fue al grupo, y habló
con el comandante del grupo, con mi coronel allá, y le dijo: "Vea,
coronel, tengo esta información, yo sé dónde están ubicados..." Y ese
mismo día, con la personera, se ubicó a la fiscal, y fuimos hasta allá, y
nosotros, sin decirle a nadie, nosotros hicimos la operación, y hicimos esas 5
capturas, capturamos a esas 5 personas. Se les cogió una lista... de personas a
las cuales tenían proyectadas, pues... Eso quedó... Y la personería quedó con
todo eso. La verdad, lo único que nosotros hacíamos era como la seguridad,
llegábamos, asegurábamos, fiscalía entró, hizo las capturas, y salió. Pero a
partir de ahí, las autodefensas nunca lograron ingresar al casco urbano de
--------- porque ya todo el mundo se conocía, sabían quién era quién, ellos
sabían quién era de la FARC o quién era del ELN... Muchos de ellos estaban, o
porque les tocaba, o por gusto, porque vienen de una tradición. Ellos, como te
decía, la guerrilla estaba allá ubicada desde los años 70, o sea, es algo
donde... donde prácticamente se formaron, generaciones que se formaron, y que
vivieron fue de eso. Entonces, en cierta forma les tocaba.
Áreas críticas de --------- el barrio
-----, el -------------- -------quedaba al otro lado del caño de -----,
por ejemplo, para nosotros ir a ------- teníamos que hacer una operación
militar, milimétricamente planeada, porque para pasar el caño, ellos tenían...
tenían trampas, tenían explosivos, tenían francotiradores. O si lo hacíamos
por... Habían 3 puentes, 2 puentes para pasar. Un puente era por los
----------- Al momento que nosotros llegábamos al puente, ya nos estaban
disparando. A la policía, prácticamente, casi todas las noches los hostigaban.
A tal punto que una época a nosotros nos tocó irnos a vivir a la estación,
alrededor de la estación, para cuidarlos. Y pues... apoyarlos porque...
realmente les daban muy duro. A la policía, ya el final, eso fue como en el
2003, les llegó algo que ellos llamaban los UNIDAD DE LA POLICÍA, los -----. Tuvieron
muertos. Que yo recuerde, alrededor de unos 5 muertos del
-----, porque pues... en cierta forma no eran... no eran tan previsivos.

En una ocasión, por ejemplo, estaban 2 en una
garita, a dos cuadras de la estación. El perímetro usual de la policía eran 2
cuadras alrededor de la estación, con trincheras fortificadas, eran costales,
una vaina impresionante... Eso parecía un campo de batalla. Y eran confiados.
Entonces, estaban los dos policías ahí, de seguridad en la garita, se acercó
una muchacha... Las cosas ocurrieron así: se acercó una muchacha a preguntarles
algo, a preguntarles una dirección, la muchacha aquí en el cinto, en la parte
de atrás, llevaba la pistola, ya lista para disparar, cargada, desasegurada,
lista para disparar. Entonces, la muchachab se acerca, y detrás de ellla va
otro sujeto. Es una condición normal... Es decir, el policía se confio. Vio que
la muchacha venía, vio al sujeto dos pasos, un paso detrás de la muchacha, y la
muchacha le dijo: "Disculpe, señor policía, hágame un favor: ¿dónde queda
esta dirección?", y cuando el policía toma el papel, y voltea a indicarle,
el sujeto que venía detrás, le saca la pistola a la muchacha, del cinto, le
dispara al policía, lo asesina, le dispara al otro policía, que ese si estaba
en la parte de atrás de la garita, el policía mete las manos, es herido, él
perdió unos dedos, es herido, y los dos pasa un taxi, y los recoge y se van. Y
se perdieron en el pueblo. Nadie vio nada. Nadie sabe nada. Nadie...
simplemente, el policía muerto, y el policía herido. Cuando la policía llega a
recoger sus... a apoyar a sus hombres, ya estaba el muerto, y ya estaba el
herido. Los dejan quietos, con ese tipo de acciones, dos meses, y a los dos
meses, vuelven y les hacían otro atentado. Les dejaron bicicletas-bombas,
paquetes bombas, una vez pasó un niño y les lanzó una granada, desde el parque
les lanzó una granada. Eh... bueno.
Mira, a nosotros nos tocó llegar a tal punto,
que nuestros muertos, nos tocaba ir a... como los llevaba uno a la morgue, para
que hicieran toda la parte jurídica. Nuestros muertos... siempre nos tocaba ir
y... ingresar a alguien, a la morgue, y estar pendiente ahí, para que no los
cargaran con explosivos. Porque hasta eso teníamos... teníamos que ser
precavidos. Ya estaba la amenaza de que nos iban a cargar un muertos con
explosivos, para que en el momento que estuviéramos allá en la capilla, en la
velación, porque... generalmente, cuando eran muertos del grupo, se hacía
las... la parte de... de velación, la parte religiosa, la hacíamos ahí para
despedir a nuestro hombre muerto, mientras llegaba el avión o lo que fuera a
mover el féretro hasta su ciudad de origen. Entonces, esa información la
teníamos, y tocaba alguien quedarse ahí, estar pendiente del cuerpo, de
cuidarlo, dormir alrededor del hospital, para que no nos fueran a hacer eso con
nuestros hombres muertos. Si tú revisas... y si van a hacer el contexto de
--------- van a encontrar... O de ------- como tal, van a encontrar niños...
que la guerrilla les decía: "Mire, lleve esta bicicleta", pues un
niño en una bicicleta... el niño cogía su bicicleta, y cuando el niño iba
pasando por el retén del ejército, lo detonaron. Eso pasó ahí en la
"Y------------ donde muere un niño, con una bicicleta bomba que

accionó la guerrilla para afectar a los soldados.... Lo hicieron con un burro
[INTERRUMP]
ENT: ¿Recuerda la fecha?
TEST: [CONT] No... Por eso te digo, son
hechos de entre 2002, 2003, pero fechas exactas no te digo... porque, la
verdad, decirte que borré el cassette, no. Eso no se puede borrar. No se puede
olvidar. Pero uno trata de dejar de lado eso. Y de hecho, yo creo que esta es
la primera vez que me siento a hablar tanto del tema. Porque eso no lo he
hablado con nadie. Ni con mi esposa. Y... son cosas que tú quieres dejar atrás,
la verdad. Y durante mi carrera militar, cuando me preguntan sobre --------- yo
digo: "Para mí ---------fue una escuela", en mi escuela militar, yo
aprendi la parte teórica, y salí un mar de conocimientos, pero con un milímetro
de profundidad, y en ---------fue donde aprendí. Porque... primero, aprendí a
ser precavido. Es decir, yo después de ahí, cuando llegaba a un sitio, yo... no
me le metía a un paquete. Tenía una costumbre que era... que cada dos horas me
movía. Por ejemplo, en el Caquetá... Cada 2 horas me movía. Montaba mi ----, que
es una ------, y me movía, porque en Arauca nos tocaba así. A
pesar de que yo estaba en el pueblo, si yo me quedaba aquí en esta calle, ponía
seguridad, ponía seguridad aquí a cada borde de la calle, le decía a los
soldados: "Descansen un rato", ahí en el andén... Descansábamos una
hora, y máximo dos horas, recogíamos el retén, y nos movíamos para otra calle,
porque en ese lapso de dos horas, la guerrilla nos daba la vuelta, nos miraba
cómo era nuestro dispositivo, pensaba qué iba a hacer, y venía nos hacía el
atentado. ¿Y el atentado qué era? Lanzarnos un explosivo, una granada,
dispararnos desde una casa. Porque ellos se metían a las casas y nos disparaban
a las casas. Y uno queda maniatado. Uno no puede hacer absolutamente nada.
Ocurrió muchas veces... donde... íbamos
caminando, especialmente se veía mucho por la plaza de mercado. La plaza de
mercado queda por la ----, y en frente queda el coliseo, como diagonal. Y uno va
pasando, y cuando sentía uno el disparo, y volteaba a ver: un soldado herido.
Recoja el soldado, y para la unidad militar, a buscar el médico. Y la gente del
pueblo, como si nada. Es decir: escuchaba el disparo, y como que se asomaban a
ver dónde había sido o si había un muerto, pero generalmente de pronto tú aquí
en la ciudad haces un disparo, y la gente como que se esconde. Allá sonaba el
disparo y la gente como que salía. Entonces uno que... Desde cualquier lado nos
disparaban. Recuerdo, por ejemplo, un policía. El policía se salvó porque le
dispararon de lejos, y le dispararon con una carabina 22, una carabina que es
muy pequeño. Si con esa carabina te disparan de cerca, la herida es mortal,
porque a pesar de que es una ojiva pequeña, para extraer esa ojiva del cuerpo,
es muy difícil, y ellos, generalmente, a la ojiva, le rompen la puntica, y le
aplicaban cianuro. Muchas veces encontramos... ojivas, munición, envenenada con
cianuro.
ENT: ¿Quién hacía más esa práctica?

TEST: Pues la verdad, los dos grupos. FARC y
ELN. Inclusive, las minas... las minas que sembraban, ellos acostumbran a
aplicarles... excremento humano. Es decir: en una mina tú vas a encontrar
tornillos, tuercas, de estas... de estas puntillas que son como en
"V", con las que clavan... alambre de púa, no sé cómo se llaman esas
puntillas, bueno: de esas puntillas, trozos de alambre de púa. Tú puedes
encontrar de todo eso, y... ellos, o las envenenan con cianuro, o las envenenan
con materia fecal, porque pues lógicamente eso queda contaminado, y al producir
una herida, la posibilidad de que haya necrósis de la herida, es superior. O
sea, generalmente, una persona muere por la infección. Depende del tiempo en
que sea atendida. Lo de... Lo de las ojivas con cianuro era una práctica muy
usual. ¿El policía por qué se salvó? Ellos iban en la patrulla, cuando el
policía sintió como que algo aquí en la cintura. Cuando se fue a revisar, en la
bragueta del pantalón de su uniforme, afortunadamente no era de botones, sino
era de cremallera, en la cremallera encontró la ojiva. Pero nunca supieron de
dónde le disparó. Los policías pa dentro de la estación. O sea, donde le
disparen de más cerca, esa ojiva muy seguramente penetra. Tuvieron que haberle
disparado de lejos. Nosotros cogimos carabinas calibre 22 con miras
telescópica. Cogimos una carabina o un fusil que es... De hecho, cogimos 2, se
le conoce como... AIG... AIUG, algo así. Es un fusil checo. Es verde, es muy
bonito y tiene mira. Les quitamos dos de esos. Cogíamos caletas con explosivos.
Caletas con armas. En una caleta encontramos 7 fusiles dentro de --------- ahí
en --------Por ejemplo, me pasó a mí, yo decía que
---------era tan complicado, que uno se paraba sobre un arrume de piedras, y
encontraba un arma. Y efectivamente... Pa mí fue curioso, porque yo hacía ese
comentario de manera jocosa, y en una oportunidad me paré en un arrume de
piedras en la invasión, me paré en el arrume de piedras, estaba ahí parado, y
me resbalé, y cuando me caí, pues cayeron las piedras, y vi una bolsita abajo y
empecé a esculcar, a esculcar, a esculcar, cogí una pistolita, una pistola
pequeña, y dos pacas con marihuana. Detalles de ese tipo. Es decir, si ustedes
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 hacen un contexto de lo que era ---------en ese
entonces, van a encontrar por qué le decían --------- por qué le decían... por
qué tenía ese nombre, y ---------era tan complicado, que si yo siendo civil, y
soy comerciante, hay mucho comerciante que va de pueblo en pueblo, va de pueblo
en pueblo, vendiendo sus productos, llegaba a --------- y no tenía el permiso
de la guerrilla, o no me identificaba, ellos automáticamente asumían que era
del ejército, de inteligencia, y lo mataban. En muchas oportunidades, a mí me
tocó ir a... Escuchábamos disparos, y... como yo era el de las motos, me
enviaban... llegaban, y encontraba uno un muerto.
Aplicaban mucho el plan pistola. Un soldado,
no recuerdo el apellido, a la vuelta de la iglesia, detrás del parque... El
soldado... habíamos montado un dispositivo alrededor del parque, y el soldado

estaba... se confió, esa es la verdad. Generalmente, poníamos grupos de dos
soldados, apoyándose. Si aquí van dos soldados, aquí van dos soldados, aquí van
dos soldados. Y el soldado, no sabemos... se paró en la esquina de la tienda, y
habían unos civiles ahi hablando, en la tienda, el soldado se paró ahí, el
civil le ofreció, le dijo: "¡Soldado, ¿quiere tomar algo?!", y el
soldado le dijo: "Bueno, sí, muchas gracias.", "¡Vecino, una
gaseosa!", y le pasó la gaseosa al soldado. El soldado se tomó la gaseosa
incumpliendo una orden, porque no podía hacerlo. No podía hacerlo. Asumo que el
soldado generó confianza en ese momento con el civil, y pues lo vio normal. Los
compañeros de ese soldado, que estaban un poquito más abajo, lo vieron, no
dijeron nada. Esos civiles se subieron a un taxi, salieron, le dieron la vuelta
a la manzana, para mirar cómo era el dispositivo, cómo estaba la tropa, miraron
dónde estaba todo el mundo para... para ellos poder buscar la huida, el taxi
nuevamente se parquea frente adonde estaba el soldado que asesinaron, y le...
dicen los otros, que le dijeron: "Oiga, pídame unos cigarrillos, pídame
algo a la tienda", y el chino se volteó a mirar, a decirle: "Vecino,
unos cigarrillos", y cuando él volteó a mirar al frente, le descargaron 5
disparos en la cara. Cara y pecho. Se subieron al taxi y se fueron. Cuando la
tropa reaccionó, encontramos el muerto, y ya, no más... ¿Quién vio algo? ¿Quié
supo algo? Nadie vio nada. Agarraron el taxi y se fueron.
Y eso era una práctica muy normal en ellos.
El error de quién fue, fue del soldado, el soldado se confió. Generó esa
relacion de confianza con ese civil, que no sabía quién era, le recibió una
gaseosa, y dijo: "Ay, lo conozco, me dio una gaseosa." El otro fue y
miró, y después fue y le disparo y lo asesinó. Te repito: fechas exactas no
tengo, pero ustedes pueden corroborar esto. En ejército tiene que estar el
archivo de estos soldados asesinados de esa manera. ¿Qué más...?
ENT: Una pregunta: ¿supo usted quién fue el
grupo guerrillero que le ocasionó el atentado en el aeropuerto el ------to
del 2002?
TEST: Eso se lo atribuyó las FARC.
ENT: ¿Las FARC? ¿Qué frente?
TEST: El 10° frente.
ENT: El 10° frente.
TEST: Eso se lo atribuyó las FARC, el 10°
frente.
ENT: ¿Conoce a algún responsable individual?
TEST: No, señor.
ENT: ¿Recuerda quién era el comandante de ese
frente?
TEST: No, señor. Han pasado... 17 años, ¿tal
vez? Hay cosas que yo tengo muy presentes, porque son cosas que uno no... por
más que uno quiera recordarlas, no se olvidan. Pero fechas, y nombres, no. Ése

es un problema que yo tengo: yo soy malo para las fechas, y malo para los
nombres. No me acuerdo del cumpleaños de mi esposa. Me pasó el año pasado... no
me acordé del cumpleaños de ella, y qué problema en que me iba metiendo.
ENT: Una cosa: ¿de qué trata, en su
experiencia militar, el plan pistola?
TEST: El plan pistola, o plan avispa, que
llama la guerrilla, lo ejecutan generalmente los milicianos, entonces,
simplemente [INTERRUMP]
ENT: ¿De qué... de qué grupo guerrillero?
TEST: De ambos. Ambos lo aplican. FARC y ELN.
Simplemente consiste en una persona de civil, con una pistola, con un arma de
fuego, y donde encuentre un militar o un policía, que esté dando, como se dice
coloquialmente, papaya, lo asesinan. El ejército tiene un problema a nivel
nacional, y es que hay algunos soldados que son indisciplinados. Entonces,
están en una unidad militar, y se van de la unidad militar a tomar trago,
adonde las niñas, donde prostitutas... Eso pasa. En ---------era el único sitio
donde no pasaba. Los soldados no se evadían de la unidad, porque literal... nos
tocaba ir a buscar el cuerpo. Entonces, los soldados, no teníamos ese problema.
De hecho, las unidades, que muchas veces están tanto tiempo en el monte, cuando
llegan a una unidad militar, los soldados quieren salir a tomarse un... y yo
también viví eso: quieren tomarse un jugo, una coca-cola fría, comerse una
ensalada de frutas, un arroz chino. Entonces, los soldados muchas veces piden
permiso, o... Si el área no es crítica, les... "Vayan y regresen", o
si hay que ir a comprar víveres, las unidades, lo que nosotros denominamos el
ecónomo, con dos o tres soldados de civil, van y compran los víveres y
regresan. En ---------no se hacía eso. En --------- por ejemplo, los soldados
de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, "¿Quién va a ir a comprar víveres?" Los
soldados no querían ir a comprar víveres, porque sabían que corrían el
riesgo... Primero, para ir a comprar víveres, si esa UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, llega
aquí a ------- y se ubica en un cantón militar, entonces van a ir a comprar víveres,
pues los soldados van vestidos de civil, como a hacer un mercado normal, como
una familia normal. En ---------no. En ---------había que hacer una operación
militar para ir a comprar víveres. Salía una patrulla, se compraban los
víveres, y se regresaba en patrulla, en situación de combate. Los soldados ni
siquiera para hacer eso se regalaban, porque sabían el riesgo que corrían. Y te
repito: la situación allá es supremamente difícil. Y el plan pistola, o plan
avispa, que llaman ellos, es ese: es un miliciano o un guerrillero, de civil,
con una pistola, mirando un militar o un policía que dé papaya, lo asesinan y
se van.
Y se pueden... se le roban el arma. Muchas
veces a ellos les pagaban por eso. Entonces, decían: "Bueno, vamos a hacer
plan pistola, vamos a pagar millón de pesos por policía." Entonces,
lógicamente, para un guerrillero que le den un millón de pesos por asesinar a

un policía, y si se roba el arma del policía, pues le dan dos millones, le dan
más, depende de lo que ellos ofrezcan. Pero eso es el plan pistola. Es asesinar
policías o militares que se encuentren dando papaya, ¿sí? Muchas veces... en
---------no pasaba, porque en ---------.. nosostros siempre salíamos en una
operacion militar. Entonces, tú nunca ibas a encontrar a un militar de civil, o
un policía de civil. Siempre estábamos uniformados y en una patrulla. Entonces,
el plan pistola lo ejecutaba sobre personal uniformado. Pero en otras partes
del país, el plan pistola lo pueden ejecutar sobre militares y policías, de
civil, que no estén cumpliendo un acto de servicio. Yo puedo estar en mi ciudad
con mi familia, y si la guerrilla me tiene ubicado, van y me ejecutan allá,
hacen plan pistola, y yo estando de civil, de vacaciones. Eso lo hacían
generalmente en otras partes del país. ---------no, porque, te repito, ---------ni siquiera los
soldados se volaban del batallón a tomarse una... a comerse una
ensalada de frutas. Allá todo era una operación militar para poder llegar al
casco urbano. Por eso te reitero lo que ya te dije: nosotros en ---------no
teníamos que buscar a la guerrilla. Salíamos del grupo a esperar que la
guerrilla nos llegara, porque nos llegaba.
Hubo una época cuando el gobierno nacional
ordenó incorporar los famosos soldados campesinos que en qué consistía...
Soldados de mi pueblo", que eran soldados de... soldados de los
municipios, de haí mismo de los municipios y se quedaban ahí en el municipio,
cuidando el municipio. Para nosotros fue un problema mayor incorporar esos
soldados. Porque le tocó a mi escuadrón ir a hacer, a recoger... a hacer la
incorporación. ¿Y cómo hicimos la incorporación? La sección de inteligencia del
grupo tenía 2 desmovilizados del ELN, y 2 desmovilizados de las FARC, o sea,
desmovilizados son esos guerrilleros que se entregan al ejército, dicen:
"Ya no quiero estar más, me entrego", e ingresan a un plan de
reinserción del Estado. Teníamos dos desmovilizados del ELN y dos
desmovilizados de las FARC, entonces, ¿cómo hicimos el proceso para...? Porque
era orden... Nosotros... el comandante de la unidad solicitó no incorporar
soldados campesinos, "soldados de mi pueblo", porque en ---------no
sabíamos quién era quién. Entonces, no... Orden, hay que incorporar. Nosotros
salíamos a hacer el proceso de incorporación. Montábamos el retén... conos,
todos los carros ahí... Eh... "Cédula", a los jóvenes, "Libreta
militar", "No, no tengo", "Súbase". En un día,
podíamos recoger 80 muchachos, los llevábamos al grupo. Algo que sí te puedo
asegurar y es que... a la gente, o por lo menos de mi parte, siempre hablábamos
mucho de respetar a la gente, porque si nosotros queremos ganarnos el aprecio
de la población civil, hay que tratarlos bien. Y en el grupo se manejaba mucho
eso porque queríamos ganar... convencer a esa gente de que nosotros éramos los
buenos. Había que demostrarles que nosotros éramos los buenos, y si llegábamos
a tratarlos mal.
Entonces, recogíamos los muchachos,

hablábamos con ellos: "No, mire, esto..." Había... se hacía una fila,
y había un vidrio polarizado, y detrás del vidrio estaban los desmovilizados.
Empezaban: "No, ese muchacho es limpio. Sí, ese no tiene que ver.",
"Listo, éste sirve, pa'acá.", "Ese muchacho no. Ese muchacho es
miliciano, de esta estructura...", ellos mismos... como los conocían.
Entonces: "Venga, su cédula...", y ahi se tomaba nombre y cédula, y
se iba haciendo el proceso de... Eso tiene un nombre... Eso es el proceso de
identificación, pa después hacer ya la judicialización. Entonces, esos mismos
desmovilizados iban alimentando ese proceso de identificación. Se llama así, el
alias, que es el apodo que le ponen en la guerrilla, el seudónimo, el alias, y
en qué atentados o en qué actos terroristas o en qué hechos de la guerrilla
había participado. Entonces, se hacía ese proceso de individualización, de
identificación, y se presentaba ya a la fiscalía, para que ellos hicieran el
proceso de judicialización. Pero fácilmente, un día, por ejemplo, recogimos 80
muchachos, y de los 80 sirivieron 10. El resto, o estaban vinculados
directamente con alguna guerrilla, con alguna milicia, o la familia... o un
familiar... Por ejemplo, había un muchacho que el muchacho era limpio, pero el
papá era testaferro del 10° frente, entonces era muy complejo tenerlos nosotros
dentro del batallón. Porque es que teníamos que... no solamente cuidar a esos
muchachos después, sino cuidarnos adentro de que no nos metieran un explosivo,
de que no se robaron un fusil, de que no asesinaran a alguien dentro del
batallón y se volaran con armamento.
Finalmente, incorporamos 36 soldados. Se
entrenaron, se organizaron, se equiparon, y pasaron a formar a mi escuadrón. O
sea, éramos 3 pelotones de soldados profesionales, y un pelotón de
"soldados de mi pueblo", entonces cada vez que esos soldados... Esos
soldados nunca salían solos a patrullar el pueblo. Siempre salían en compañía
de uno de los otros 3 pelotones. Entonces, salían o --------- o --------- o
--------- con... en compañía de los soldados. Por ejemplo, cuando yo salía...
ellos iban patrullando por aquí, y yo iba alrededor de ellos en las motos.
Cuidándolos de que no nos los fueran a matar. Cuidándolos. Y a pesar de eso,
entre esos 36 muchachos, se nos metió uno que era miliciano, que era de la
guerrilla, y ese muchacho, inicialmente entró, ¿con qué planes? De pronto, él
no esperara que lo incorporáramos, se salvó y entró, del... de ese... de esa
clasificación que hicimos de los que eran limpios y los que no, y el muchacho,
que no recuerdo el nombre, posterior a eso, pues como vio que no era como ellos
dicen, que en el ejército los maltrataban, que los humillaban, que si eran
guerrilleros los mataban, el muchacho después de eso, se acercó a uno de los
cabos de él, y le dijo: "Mi cabo, yo voy a decirle la verdad. Mire, yo soy
de las FARC", y el cabo, "Uy, venga, hermano, hablemos aquí". Se
lo entregó a mi capitán, al comandante del escuadrón, de ahí hablaron con el
comandante... Y ese soldado... en ese momento, él siguió prestando servicio
militar, pero para nosotros era como... ¿cómo le digo? Era importante. Porque

él empezó a contarnos cosas. Entonces, nos decía: "Mire, el dueño de esta
casa o de este local, guarda armamento a la guerrilla", "El de este sitio,
le da información a la guerrilla", "El otro señor le da... lleva
provisiones a la guerrilla", y así logramos... establecer, por
ejemplo, los testaferros del 10° frente.
Uno de los testaferros, por ejemplos, supimos
que él se le voló a la guerrilla con 700 millones de pesos. Cogió la plata y se
voló, y se fue. Dejando a su esposa y a sus dos hijas ahí. Era el dueño de un
supermercado. En esa oportunidad, el muchacho nos avisó eso, nosotros fuimos y
hablamos con la esposa. Y la esposa y las hijas dijeron: "Sí, mire, la
verdad mi papá era testaferro de la guerrilla. Él entregaba plata. Les guardaba
plata. Les llevaba, les traía. Y todo lo que está aquí es de la guerrilla. Pero
él se voló y nos van a matar." En esa oportunidad, nosotros nos tocó ir...
Yo iba en mis motos y dos carros, parquearme medianoche frente a la casa de
ellas. Poner la seguridad. Sacar a la señora. Sacar a las hijas. Subirlas en
nuestros carros. Llevarlas al grupo, y ahí las tuvimos alrededor de dos días,
mientras llegaba el vuelo de Satena. Ellas cogieron sus pasajes y se fueron. Es
decir, les ayudamos a sacarlas de allá, para que no las fueran a matar, porque
la guerrilla las iba a matar: pues el tipo se les voló con plata. Ellas se
fueron para... En ese entonces, el vuelo salía de... ------- ----------------- ------------ ------------ --------- --------- ------- era la ruta del
avión. Ellas salieron en el avión de ----- para -------.. ¡para ------!
¿Qué pasó con ellas? Nunca más volvimos a saber de ellas. Simplemente, hablaron
con mi coronel, le dijeron cómo era que funcionaba la red de testaferros,
porque manejan muchísimo dinero, muchísimo, y nunca más volvimos a saber de
ellas.
Para esos días, también llegó la fiscalía
especializada en... esto de... que eso también salió con el gobierno Uribe.
Eran fiscales especializados para buscar la inversión de los recursos de... del
petróleo, de las regalías. Era una fiscalía especializada en eso. A nosotros...
a mí... a mi... Porque como era el de las motos, me tocaba hacer las escoltas.
Los subíamos en carros de nosotros. Unos carros que se llaman Avir, son carros
militares, pequeños, ahí los llevábamos a los fiscales. Íbamos que a la
alcaldía y a los sitios. Entonces, me acuerdo tanto que un señor fiscal dijo:
"Estos son muy descarados, fuimos a un sitio donde supuestamente había un
puente que aparecía ejecutado o todo... toda la obra hecha, y cuando fuimos a
mirar el puente, el puente no existía, y era un poco de plata." De Arauca,
referente a eso, es algo que uno lo cuenta porque lo escuchó o lo vio allá. La
guerrilla se rotaba entonces... Este... "Usted va a poner el alcalde en
este pueblo, y yo lo pongo en este pueblo" y a la siguiente eleccion se
rotaban, cambiaban. Porque como cada pueblo genera unos ingresos diferentes,
entonces... fácilmente uno veía allá de Arauca, que los gobernadores y muchos
alcaldes eran impuestos por la misma guerrilla. La guerrilla decía: "Usted

tiene que ir a votar por este candidato", porque lógicamente iban a tener
acceso a los recursos, y por eso es que Arauca era tan importante para ellos.
Primero, porque en ese entonces no existía la ley de regalías, donde las
regalías se reparten igual por todo el mundo. No, entonces las regalías fuertes
eran para el departamento de Arauca. Por eso cuando ustedes vayan a ---------van a ver que
---------es un municipio que a pesar que está allá, en un rincón
del país, está proyectado como una ciudad. El 90%, si no son más, de las vías,
son doble carril, con separadar. Inclusive la invasión, las invasiones que
nosotros llamábamos de --------- eran doble carril con separador. Calles
completas. Que muchas veces aquí en ------- las calles de doble carril, con
separador, dentro de un barrio, son muy poquitas, si es que hay. Allá todas las
calles son doble carril, con separador.
Y con la cantidad de dinero que manejaban en
plata por regalías, ---------era para que fuera una ciudad moderna, con sistema
de transporte público, desarrollado, todo. Pero, pues, infortunadamente el
dinero allá de recursos públicos se perdía, y por eso es que desde el punto de
vista económico, para las organizaciones de las FARC y el ELN era sumamente
importante mantenerse en Arauca. Aparte del impacto que generaban hacia el
resto del país. Con la voladura del tubo, el impacto social que se genera, de
inseguridad a nivel nacional, es muy alto. Las torres eléctricas las volaban,
las dinamitaban, y el impacto que generaba dentro del pueblo era... Entonces,
realmente, la situación allá era, y es, compleja.
ENT: Usted cuándo... ¿hasta cuándo estuvo en
--------TEST: Yo llegué en ------ del 2001, estuve
todo el 2002, inclusive cuando fui herido por el atentado del aeropuerto, me
llevaron a -------un mes, a mi recuperación, y me regresaron a --------- y en
--------- ahí en la unidad, duré dos meses más. Estuve todo el... todo ese
2002, todo el 2003, y entre el ----y el ------ del 2003, salí... O sea,
yo estuve 24 meses en --------- en ------- Y de ------- con mi unidad, me tocó
recorrer en 3 oportunidades la ruta desde ---------- límite del departamente
con Casanare, hasta Boyacá, atravesar todo el departamento, escoltando carga
crítica. Eso lo llamaban... me acuerdo que lo llamaban como "Plan
Oro", o algo así, que era transportar esa carga crítica. Y... y te reitero
lo que tanto he dicho... nosotros, todos los días, teníamos o un hostigamiento,
o un atentado con granada, o hasta combates. Porque dentro del casco urbano de
---------habían combates. Por ejemplo, en una oportunidad, el CARGO 5, él falleció, a él lo
asesinó la guerrilla en Tumaco. O
sea, él de ---------salió para el ------------ en ----, Nariño, y en -------lo mató con un cilindro
bomba. CARGO 5 salió a una patrulla, él salió a la
patrulla, y yo ingresé. Por el relevo que hacíamos, tenía que ser... relevo de
imposición, o sea, se hacía dentro del casco urbano. Él salió, y yo ya llegué a
mi... al alojamiento. Me estaba duchando, cuando se inician a dispararles a

ellos. Desde el grupo se escuchaba todo en el pueblo. Entonces, se escuchan los
disparos. Él reporta que lo tienen encerrado en una cuadra. O sea, él está en
una cuadra, está encerrado, y no puede maniobrar, no se puede mover, porque le
estaban disparando de todos lados, entonces él dice... Bueno... Y me ordenan a
mí salir a apoyarlo. Cuando yo voy saliendo del grupo, generalmente yo siempre
utilizaba, en mis motos, yo siempre utilizaba diferentes rutas. Lo hacía por el
frente del grupo, por la parte de atrás del grupo, por la pista, me atravesaba
los potreros. Salí por el frente del grupo, y cuando iba entrando al casco
urbano, también me empiezan a atacar a mí. Entonces, lo que hacemos nosotros es
botar las motos, y contra las paredes, contra la pared, y quedarnos quietos.
Porque no podíamos maniobrar. Si yo me salía del sitio que me estaba a mí asegurando,
me iban a disparar. Nos toco quedarnos quietos. Decirle al comandante del
grupo, le decimos: "No me dejan mover, estamos aquí. Manden
refuerzos." Y ahí salió... Hoy en día el es teniente coronel, CARGO 2
y CARGO 6, él salió, mi CARGO 2, en los blindados. Pues los blindados ya
generan un poco más de temor en... en la guerrilla. Y él toma la decisión,
cuando nos preguntan: "¿De dónde les están disparando?", yo le
digo: "Mi teniente, nos están disparando de los árboles y de las
casas." Entonces, él coge las ametralladoras de los carros, y empieza a
disparar a las copas de los árboles. Inclusive, a CARGO 1 lo tenían cerca... Lo
tenían acorralado cerca del... del supermercado, del mercado, de la plaza, que
queda por la --, y él se acerca hasta allá, y empieza a dispararle al techo del
coliseo. Con eso, se quedaron quietos, porque ya son ametralladoras
disparándoles, y nos permitió a nosotros salirnos de donde nos tenían, y
movernos. Ese por ejemplo fue un día que fue un combate ahi.
A los "Soldados de Mi Pueblo", los
soldados campesinos, en una oportunidad les lanzaron una granada, y para
nosotros eso era un problema, porque si le ocurría algo a esos muchachos,
siendo del pueblo, el mismo pueblo podía venir en contra nuestra. Entonces, ese
tema fue bien delicado, y nos tocó manejarlo, y te repito, siempre que salían,
iba un pelotón nuestro cuidándolos a ellos. Ellos se suponía que iban a cuidar
el pueblo, el casco urbano. Y nosotros íbamos cuidándolos a ellos pa que no les
pasara nada. Sí señor...
ENT: Complicado, complicado, complicado...
Usted me ha dicho muchas... muchos hechos...
TEST: La verdad, te repito, son muchos
hechos. No tengo claro las fechas, pero si ustedes indagan, en los antecedentes
del 2002, del 2003, van a encontrar esos hechos, y muy seguramente van a
encontrar más que tal vez yo en el momento no recuerde. Porque cuando yo te
digo que nosotros salíamos al casco urbano, y nos regresábamos con un herido,
no te estoy mintiendo. Por ejemplo, en una oportunidad, salieron los blindados.
Los blindados. Todos los hombres del escuadrón A, teníamos casco kevlar y
chaleco blindado. Los soldados que van en la torreta con la ametralladora, como

van de la cintura, hacia arriba, van por fuera del carro blindado, llevan
chaleco. A ese soldado, por ejemplo, lo mataron. Se lo mataron a mi CARGO 2, le atravesaron
el tiro... Tuvo que haber sido un francotirador. Aquí
donde va la... el hueco para sacar el brazo, le atravesaron el tiro por ahí. O
sea, le entró por este costado y le salió por este. Lo atravesó. O sea, el
chaleco no le sirvió de nada. Porque le dieron en este ángulo que no tiene
protección. Entonces, a ese soldado lo asesinaron. Y... SOLDADO 1...
yo a SOLDADO 1, nunca voy a olvidar ese nombre porque fue el primer soldado que a
mí me asesinaron. El soldado que asesinaron con la bicicleta cuando íbamos
pasando. Eh... Policías... Ustedes pueden verificar la cantidad de policías que
asesinaron allá.
Y la situación de ---------era tan compleja,
que ni siquiera las Autodefensas que iban llegando a cualquier pueblo, matando
y... Ni siquiera pudieron hacerlo en --------- La misma gente se encargó de
decir: "Mire, ellos son...", a la señora esta de la Personería, a la
doctora de la Personería, le dijeron: "Ellos son." Ella no le dijo a
la policía, sino fue y le dijo a mi coronel, y fuimos e hicimos la captura, y
efectivamente, se les encontró. Yo me acuerdo el listado, porque en el listado
estaba incluido un señor dueño de una papelería muy popular allá en --------que queda a una cuadra del parque, y yo hablaba con el señor, y con la esposa
del señor, hablábamos... Es decir, era de las personas que yo entraba allá a la
papelería, cuando hacíamos los... los retenes, y me gustaba poner el retén
frente a esa papelería porque... como ellos... Yo le decía al señor:
"Bueno, ¿y usted si sabe que aquí, por ejemplo, si lo ven hablando conmigo
lo pueden matar? ¿Y usted por qué se arriesga?", y él decía: "Porque
es que usted es un cliente, y usted viene aquí y compra, compra chocolates."
Yo allá, por ejemplo, a la que en ese momento era mi novia, le compraba
peluches, y vainas, y le mandaba de allá, y los compraba allá, porque era muy
bonito. Era una papelería, llamada -------------------, no sé si
llama así, o le decíamos así por la señora: "La Papelería de Doña
----." Y ella... donde comprábamos detalles, vainas... Era un sitio donde
vendían... como el sitio donde vendían las cosas bonitas que los... que los
peluchitos, que los chocolates, que los bolsos Totto y toda esta vaina. De hecho,
a ese señor después, años después, le hicieron un atentado, y sé que él está en
silla de ruedas, en este momento.
ENT: ¿Recuerda quién? ¿Qué actor del
conflicto?
TEST: No. No sé decirte qué actor del
conflicto... Sé, porque... Porque con la señora, con CONOCIDA 4, con ella...
Ella fue proveedora de papelería de la Unidad. O sea, ella era la que
nosotros... nosotros le comprábamos la papelería del batallón, del grupo. Y en
cierta forma, charlábamos, y años después, años después, en -------------- la
encontré... casualmente. Yo ni siquiera la reconocí, hasta que: "Oiga,

-----------..", y yo: "¡¿Qué más, CONOCIDA 4, cómo le va?!" Y me
contó que se había separado, y que al señor le hicieron un atentado, y que
estaba en silla de ruedas, y que todavía tiene la papelería en ---------.. Fue
porque me encontré con ella que supe.
ENT: Sí, claro. Bueno, entonces, concretemos
a su... a su hecho victimizante. Sí, usted me dice que fue el décimo frente de
las FARC.
TEST: Fue el décimo frente de las FARC, con
atentado terrorista. ¿Qué emplearon? Un carro con explosivos para lanzar 7
cilindros bomba.
ENT: En ese hecho, ¿participó... se tuvo
conocimiento que hubo participación de terceros, de otras personas,
milicianos...?
TEST: Los milicianos... Es decir, las FARC
como tal arman el explosivo. Pero los encargados de poner todo, y organizar
todo, que el miliciano es un guerrillero no armado, o no encuadrillado, que
ellos llaman, ellos lo llaman como "no encuadrillados", que es el
miliciano, o guerrillero no armado.
ENT: Bueno, ¿tampoco se sabe quién... o un
responsable individual?
TEST: No, señor.
ENT: ¿Usted por qué cree que... en ese caso
especial, y bueno, en todo el contexto que usted nos ha... nos relata acá en la
entrevista... qué motivos en los cuáles usted cree que ocurrieron estos hechos
de violencia específicamente en --------TEST: Yo te había dicho, y considero que eso
es... ---------para ellos era el fortín. Todos los atentados, o la gran mayoría
de atentados terroristas que ellos realizaban contra el oleoducto, contra las
torres eléctricas... y que son... que si ellos hacen eso en Arauca, pues eso es
de renombre. Y van a demostrar una capacidad armada, van a decir: "Mire,
volamos el oleoducto", "Mire, tumbamos las torres de energía."
Todo, la gran mayoría de esos explosivos, y de esas armas, las sacaban de
------. Arauca era importante para ellos, o es importante para ellos, por el factor
económico. Y aparte de eso, se encuentran en el límite de la frontera con
Venezuela. Fácilmente, ellos cometían un atentado en Colombia, y pasaban a
Venezuela, y pues a esa época, yo no quiero entrar a profundizar, pero sabemos
que ellos estaban en Venezuela muchas veces descansando. Ahí hay un sector que
se llama "------------", en la --------------- los sembradíos de
coca eran... Yo estuve por allá una vez, una sola vez, estuve en la --------------- porque hubo
un combate de... No era mi unidad, era otra unidad. Hubo un
combate en el puente, que entra en ---------, y ahí mataron a un
teniente y a un soldado. Y a mí me enviaron a asegurar ese puente, y estando
allá, por ejemplo, conocí la cantidad de cultivos que habían en ese sector de

cultivos ilícitos. Queda el río, el río... y al otro lado queda Venezuela, y en
verano, la profundidad del río te da a las rodillas o a la cintura la parte más
profunda. O sea, fácilmente, pueden pasar, a pesar de que el río es
relativamente ancho, lo pueden pasar caminando sin ningún problema, y la armada
no llega allá en verano, porque la profundidad del río no le da para que sus
embarcaciones puedan navegar. Entonces, ese es un sitio... donde ellos podían
transitar libremente.
ENT: Eh, ¿y entonces esto sería un corredor?
TEST: Corredor de movilidad.
ENT: Corredor de movilidad. ¿Usted cree que
esto también ocurrió por algún motivo político? O sea...
TEST: Mira... yo te dije, la parte política
son fuertes allá, y las mejores milicias del país están ubicadas allá. Entonces,
ellos son muy fuertes en la parte política.
ENT: Pero, por la profesión que ustedes
tienen, recibían siempre todos esos hostigamientos, todos esos ataques...
TEST: Todo lo que ellos hacían iba enfocado a
afectar a la fuerza pública, pero nunca medían esos daños colaterales, y
siempre resultó afectada población civil. Por eso, ese día del atentado, hubo
entre 15, 20 civiles afectados, heridos, heridos de gravedad. Y... por ejemplo,
el caso que te narré del carrobomba donde fallece el niño, y la niña, y los dos
adultos. Yo... tal vez debo tener algo por ahí, imágenes de eso...
ENT: Perfecto. Dentro de ese control, esa...
¿Se puede decir que esa... ---------y toda esa parte de Arauca hubo un control
territorial y de población por parte de estos dos...?
TEST: ¿De la guerrilla?
ENT: De la guerrilla.
TEST: Considero, sí. Considero que sí.
ENT: ¿Hubo algún control hegemónico por parte
de algún actor, o son siempre... fue... hubo esa bipolaridad de control? ¿Esa
dualidad...?
TEST: FARC, ELN, porque hubo épocas donde
trabajaron en conjunto, y hubo épocas donde hubo conflicto entre ellos.
ENT: Enfrentamientos...
TEST: Jmm...
ENT: ¿Hubo... pues lo que tengo, lo que usted
me narra... se puede deducir que hubo también ocupación temporal de espacios
sociales comunitarios... como de casas...?
TEST: Por parte de ellos, total.
ENT: ¿Escuelas...?
TEST: El hospital.
ENT: ¿El hospital?
TEST: El hospital era... era... manejado por

ellos.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: En el sentido de que ellos decían quién
contrataban y a quién no contrataban. ---------tiene esa particularidad. El
hospital de ---------era... de pronto la gente no lo va a decir, y yo no tengo
pruebas para denunciarlo, pero conocíamos que... si yo llegaba allá y... vengo,
mi hoja de vida para un trabajo, ellos decían si se contrataba o no se
contrataba, y ubicaban a las personas que les sirvieran a ellos. Entonces, cargos
públicos, cargos... Los colegios... Puedo llegar a decir que sí. Porque los
profesores también eran... Hay algo que... se conoce en todo el departamento de
Arauca, pero la gente no dice, y yo lo conozco porque yo tengo dos familiares
en Arauca, que llegaron posterior a cuando yo estuve allá. Son dos tíos, dos
hermanos de mi papá, ambos comerciantes. Uno de ellos, fue el distribuidor de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 para Arauca, y el otro de ellos tiene... Él, actualmente, está... Es
decir: el distribuidor de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ya no está. Y el que está actualmente
allá,
tiene una empresa de... Él lleva, por ejemplo, de allá saca queso... vende
productos allá. Y son empresarios reconocidos en ------- capital. Ambos,
tuvieron que pagar vacuna a la guerrilla. Es decir, si tú en ---------quieres
tener empresa, debes aportar a la causa, ¿y cómo aportas? Mediante vacunas. Si
no, corre el riesgo de secuestrarlo, de perder la vida, o de perder tu empresa.
Y lo digo porque ambos, fueron víctimas de... o han sido víctimas de secuestro,
ambos fueron llevados por las FARC y por el ELN a poner la cara. A decir:
"Venga, ¿usted por qué no ha pagado la vacuna? ¿Tiene que pagar la vacuna
o si no, ya sabe lo que pasa?" De hecho, mi primer tío, que te digo que
son hermanos de mi papá, mi primer tío era el distribuidor de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
Arauca, se llamaba ---------------------- se llamaba la empresa. Él... debía pagar la
vacuna a la guerrilla, en una oportunidad, un desmovilizado, porque eso me lo
dijo él, un desmovilizado se acercó y le dijo: "Bueno, venga, si usted no
me paga, yo voy y digo a la fiscalía que usted era colaborador de la
guerrilla", y si ustedes van a verificar, efectivamente él estuvo detenido
por parte de la fiscalía. Lo acusaron de... de ser colaborador de la guerrilla.
Y él les decía: "Mis hermanos son militares, mis sobrinos militares, ¿y yo
le voy a colaborar a la guerrilla?" Lo que pasa es que soy comerciante, y
si yo no pago la vacuna, me secuestran, me asesinan o me cierran el
negocio."
A él la fiscalía le tenía una grabación donde
le... el guerrillero le decía: "Ve", él se llama CONOCIDO 5, le
decía: "CONOCIDO 5, aquí le tengo el camión, si usted no... no...",
porque él traía la gaseosa de Norte de Santander a... a Arauca, "si usted
no aporta, pues toca echarla un fosforito al agua", un fósforo a la
gasolina: "Man, no me hagan eso, venga, mire... pase por aquí...", y
él a raíz de eso estuvo detenido, recuerdo tanto, como 6 meses... y finalmente

lo tuvieron que... porque no había absolutamente nada. Él logró demostrar que
no era un colaborador de la guerrilla, de manera voluntaria, sino que era
obligado.
ENT: ¿Lo estaba extorsionando?
TEST: Fue extorsionado. Y la gran mayoría de
comerciantes en Arauca, para ese época, y considero que actualmente, son
extorsionados por parte de la guerrilla. Y si ustedes van allá, lo van a
corroborar, que son extorsionados por parte de la guerrilla, les toca pagar si
quieren trabajar. Si no lo hacen, pues lógicamente, ambos, los dos, me contaban
que fueron llevados, allá... Los hacían ir allá: "Venga, venga aquí a tal
sector", los recogían y los llevaban. Mire, nosotros somos del frente
décimo de las FARC, usted nos tiene que aportar", y si le aportaba
las FARC, debía aportarle al ELN, porque ambas organizaciones guerrilleras,
terroristas, ambas... cobran vacuna a los comerciantes de Arauca. Mi tío el de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el de las bodegas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, él fracasó. Ya,
después de tantos
años, por esta situación que estuvo... quebró... Él ya salió de allá. Mi otro
tío, aún permanece allá, y...
ENT: Le toca.
TEST: Le toca pagar vacuna.
ENT: ¿Tiene conocimiento cuánto?
TEST: No sabría decirte. Yo te cuento el caso
de mi tío, el de este, de 8 millones. En una oportunidad, le tocó pagar 8
millones, porque ellos, por ejemplo, y eso es una característica que se
presenta en casi todo el país. Si tienes ganado, por ejemplo, son 15.000 o
10.000 pesos por cabeza de ganado. Por cantina de leche, 5.000. Son cifras que
más o menos recuerdo así de varios sectores. Que es el impuesto de guerra, que
ellos llaman, la vacuna. Entonces, un... fácilmente, por ejemplo, si yo tengo
30 cabezas de ganados, mensual tengo que pagar 15.000 por cada una de ellas,
para que me las permitan tener, eso en cuanto al ganado... y son cifras que yo
te hablo, por ejemplo, en el Caquetá... En Arauca pasa lo mismo, sino que en
Arauca, como hay tanto comercio... pues lógicamente ellos... Yo recuerdo porque
él me dijo de 8 millones en su momento que le estaban pidiendo para esto, para
no quemarle ese día los camiones que iban con producto de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
hacia Arauca. Él salió... Él salió de allá por eso... Quebró, todo... y pues... está
aquí en ------- Y el otro aun permanece allá. Por eso de ese me reservo el
nombre, pero bueno.
ENT: Tranquilo, no se preocupe. Pues, bueno,
estos hechos, como ocurrieron en tantos lugares públicos... indíquenos si este
espacio era significativo para mujeres, jóvenes, personas LGTBI, o si había
pueblos étnicos, niños o niñas, líderes sociales...
TEST: Mira...
ENT: Empresarios.

TEST: Para todos.
ENT: ¿Para todos?
TEST: Para todos y te voy a explicar por qué.
Fueron dentro del casco urbano del municipio de ---------.. Muchos de ellos, en
el parque central, donde está todo el comercio, donde está todo el comercio.
-----... es un pueblo sobre tribús... sobre grupos indígenas. Hay mucho
colono, especialmente de Santander, Norte de Santander y Boyacá, que son los
departamentos que están pegados, ¿sí? Entonces ---------surge como población
de... de unos asentamientos de comunidades indígenas. Todos estos hechos son
alrededor o dentro del casco urbano de --------- Y... por ejemplo, el carro
bomba donde murió SOLDADO 1, fue frente a un colegio. Lo de... lo del
atentado de los cilindros bomba del -----------------fue a lado de la Iglesia,
y atacaron la estación, pero todos los cilindros cayeron alrededor. Entonces,
son sitios donde... donde había comercio. Entonces, comunidades religiosas,
comercio. Allá se mueven los indígenas... Entonces, todo se da dentro de un
casco urbano. Y te reitero: ellos atacaban sin medir el daño colateral,
empleando armas no convencionales, y sin medir un daño colateral. Es decir, ahí
estaba la estación de policía, y atacaban sin medir que alrededor había
comercio, habían niños, estaba el banco...
ENT: Pucha...
TEST: Atacaron el banco ----.
ENT: ¿También afecta... digámoslo así... la
prostitución en ------TEST: Sí, porque... Ellos se concentraban
mucho en lo que se llaman --------------- ---------------es la zona de
tolerancia, es un sector en --------- que creo que actualmente todavía
funciona. Y eran unos prostíbulos que quedaban en una sola cuadra, y ahí se
concentraban. Desde ahí, por ejemplo, atacaban a la policía. Por eso, nosotros
constantemente íbamos y hacíamos requisas en --------------ENT: ¿Y en ---------se veía consumo de droga?
TEST: Mmm... La verdad no lo tengo presente.
ENT: Ok.
TEST: Sí cogíamos marihuana, yo te conté que
yo cogí dos paquetes de marihuana, y una vez cogimos coca. Que cogimos. Pero
que yo... que tenga presente que consumir, que si vi sitios... No lo tengo
presente.
ENT: Una pregunta: ¿Esos actores armados
ejercieron control social o de justicia?
TEST: La verdad, sí.
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Por ejemplo, si ellos un presidente, un
Junta de Acción Comunal del barrio, iba y les decía: "Mire, tengo a esta
persona que es ladrón", o "Tengo a esta persona que no la conozco, no

sé quién es, llegó aquí." Ellos se lo llevaban, y lo desaparecían. Yo te
digo, nosotros éramos 120 hombres, 120 soldados, para cuidar un pueblo
completo. Y la policía eran 150, y no dábamos abasto. Nosotros podíamos estar
aquí en ------- y ellos estaban arriba haciendo presencia armada en las
invasiones, que era al otro lado del pueblo.
ENT: ¿Se puede decir que hubo una omisión por
falta de hombres?
TEST: No. Yo no diría tanto omisión. Yo
diría... No es omisión porque nosotros atendíamos todo. Nosotros íbamos a todo.
Inclusive, nos ponían trampas, y nos tocaba ir a pesar de que sabíamos que era
una trampa, nos tocaba ir a verificar, porque dejaban un paquete, con una
bandera del ELN, y nosotros sabíamo que el paquete no tenía nada, que el
explosivo estaba 500 metros alrededor escondido, para que cuando nosotros nos
aproximáramos, nos lo detonaban. En las invasiones había una discoteca, no
recuerdo cómo se llama, y nos avisaron de que en la discoteca había un
explosvio. A nosotros nos tocaba ir obligatoriamente. Ah, te voy a contar las
cosas aquí: nos tocaba ir obligatoriamente a verificar si era confirmar o
desvirtuar el explosivo. Sabíamos que el explosivo no estaba ahí, en la
discoteca. Iba a estar alrededor, entonces, es un riesgo que se genera
aproximarse, porque como puede estar a 100 metros, puede estar a 200 o puede
estar a 500 metros el explosivo, y la persona que lo va a detonar, puede ser
cualquier... ¡hasta un niño de 15 años!, le dicen: "Tome, cuando usted vea
al ejército, espiche este botón", y el niño lo hacía. Porque ellos emplean
niños para sus actos terroristas. Sea para poner el explosivo, o sea para
llevarlo, porque pasó el caso del niño con la bicicleta bomba, llevarlo...
Cuando nos... estábamos aproximando, a mí me tocó dejar las motos y los carros
unas cuadras atrás. Dejar unos soldados cuidando y empezar a caminar,
acercándonos a la discoteca. Cuando llegamos a la entrada de la discoteca que
eran... Yo digo discoteca, porque era una caseta. Una caseta con espacio
abierto. Estaba el alambre de púa alrededor, habían dejado una caja. Entonces,
desde lejos empezar a hacer el procedimiento. Inicialmente, un gancho y cuerda,
es una cuerda con un gancho que se lanza desde lejos, para jalar la caja.
Despejar a todo el mundo, ¿no? Que no haya civiles ni nada. Y hacer el
procedimiento. Cuando estábamos haciendo el procedimiento, al lado de la
entrada, había monte. Y un soldado, aquí estaba la caja, se metió por detrás de
la malla, y se paró aquí. Y estábamos haciendo el procedimiento de la caja,
cuando el soldado voltea a ver así entre el monte, y ve un radio. Cuando fuimos
a... cuando él nos avisa... Claro, la caja no tenía absolutamente nada. Donde
ellos pensaron que nosotros nos íbamos a ubicar, para mirar lo de la caja,
habían puesto entre el montecito, habían puesto unas cargas dirigidas, que eran
dos... dos varillas... Eso se conoce como mina claymore a nivel de ejército.
Que son unas varillas, y aquí tienen un explosivo, entonces, tú lo entierras, y
queda... con la cara donde va lo que explota y fragmenta... queda hacia un

sector, porque es dirigida. Habían puesto dos, con un radio. O sea, que donde
yo ponga un soldado a que se pare en esa esquina, lo destroza. Y tenían esas
dos minas ahí, y al otro lado de la calle, entre un yucal, entre un sembrado de
yucas, tenían otras dos.
Cosas de... no sé si... si porque ya en ese
momento ya uno... ya estaba era perro, por decirlo de esa manera, y olfateaba
el... Si yo... ¿Qué tratábamos de hacer nosotros? De no hacer lo más obvio que
hace una unidad: vengo a ver algo que está en esa silla. Pero entonces yo mejor
paro en este muro, porque en este muro me puedo proteger. Eso es obvio. Y ahí
era donde nos ponían el explosivo. Ellos marcaban mucho las calles. Las calles.
En las paredes ponían FARC-EP, eh... mucho graffiti, por todo el pueblo. Y nos
dieron la orden de eliminar esos graffitis, entonces empezamos a hacer una
campaña, con payasitos, soldados disfrazado de payaso... que es un grupo
----... UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, que son soldados que van
desarmados, no llevan nada. Ellos van, hacen recreación a los niños en los
parques, ponen cine al parque, y esa campaña era... Recuerdo que se llamaba
como... Dibuja... Dibujando la felicidad, algo así. Entonces, donde estaban los
graffitis de FARC-EP o de ELN, nosotros pintábamos de blanco. Esos soldados...
con mis soldados montábamos la seguridad, y ellos llegaban con megáfonos:
"¡Niños...!", pintaban de blanco la pared, y hacían paisajes. Lo empezamos
a hacer. Después ellos, iban y volvían, y ponían sobre nuestro dibujo FARC y
ELN, y ponían un explosvio. Entonces ya no nos tocaba ir solamente con los
payasitos, sino no nos tocaba ir con los anti-explosivos, para detonar el
explosivo, y volver a borrar ese graffiti de ellos. En una noche, nos pusieron
25 graffitis. Y al día siguiente, nosotros se los borramos. Al día siguiente,
volvieron y nos pusieron graffitis, y nosotros se los borrábamos. Nos ponían
explosivos, nos ponían trampas para cuando llegáramos a hacer eso. Por ejemplo,
esa de la discoteca, fue una vez.
La otra... "RANGO 1",
"RANGO 1", él vivía en un barrio, no recuerdo el barrio, de --------Cuando él se fue y todo eso, la casa quedó abandonada. La casa quedó
completamente abandonada. Llamaron a avisar que dentro de esa casa abandonada
se habían escuchado unos disparos. Yo estaba en el pueblo y me avisaron por
radio, me dijeron: "Verifique". Entonces, a pesar de que uno sabía
que era una trampa, a nosotros nos tocaba ir, con todas las medidas de
seguridad, porque la idea era verificar si era verdad, y si era verdad, buscar
que no hubiese afectación de población civil. Y si era mentira, pues
desvirtuar, decir: "No, fue mentira. No fue verdad lo que ocurrió."
Ellos... supuestamente cuando yo me acerqué al barrio, la información que
teníamos es que habían llegado unos sujetos en una moto, y en un carro, habían
bajado a una persona, eh, amarrada de manos, y con una capucha en la cara,
habían entrado en la casa, habían hecho dos disparos, y se habían ido... Se
habían ido. Esa era la información que teníamos. Pero yo no podía llegar a la

caa por el frente, porque no sabía a qué me iba a enfrentar. Y lo mismo, ya
estaba tan... tan curtido de tanta trampa, de tanta vaina, que yo lo que dije
al soldado, le dije... "Venga", generalmente, cuando nos movíamos de
noche, yo me movía dentro del carro, siempre que yo salía con las motos, iba un
carro conmigo, en caso de que na moto se pinchara, subir la moto ahí, para no
pararme, cuando nos movíamos de noche, generalmente yo iba dentro del carro,
porque la otra información que teníamos era que nos iban a atravesar un cable.
Porque nosotros mandábamos el primero soldado, la primera moto, con la luz
encendida, y de ahí para atrás, nosotros nos guiábamos por esa luz. Por esa
luz, es decir: con luces apagadas: por seguridad. Y de noche, mandaba yo, el
carro adelante, y las motos detrás. En caso de que hubiera un cable, pues se
reventara con el carro. En esa oportunidad, era ya de madrugada, nos avisan que
había pasado eso por la noche, y yo me aproximo a la casa, pero lo hago por la
cuadra de atrás. Llego a la casa que queda exactamente detrás de la casa de
RANGO 1.
---- tiene una característica y es que
las casas, por la parte de atrás, los patios son muy grandes. Los patios osn
muy grandes, son casas gigantes, y los patios son grandes y se comunican. Un
muro, y tu ves la parte de atrás. La casa de RANGO 1 tiene una
caracterísitca, en ese entonces, y es que los techos, generalmente, son dos
aguas, ¿sí? Va el techo así. En este caso era inverso. El techo iba así. Es
decir, la parte iba... La parte del centro del techo era inversa. Entonces, no
se podía ver el tejado. Pues yo lo que hice simplemente fue coger y...
levantarme... Le dije: "Señora, venga, mire, coláboreme, es que allá se
escucharon unos disparos", "Ay, sí, yo los escuché",
"¿Usted me permite ver por el muro?", "Sí, claro, ingrese."
Yo ingrese, iba con el soldado, monté la seguridad, iba con el soldado
conductor del carro, le dije: "Venga, déme la... ayudéme a levantar",
yo me colgué del muro, y cuando me cuelgo y miro, el techo estaba así, y habían
sobre el techo 4 cargas explosivas dirigidas. 4 explosivos puestos en el techo,
pero dirigidos hacia abajo, por un radio. O sea, lo iban a activar por radio.
Yo le que hice fue brincar del muro, de inmediato, y correr, y decirle a la
señora: "Señora, salga ya de la casa y váyase para donde un familiar.
Cierre aquí, pero salga ya de la casa." De imediato le timbre a mi coronel
y le dije: "Mi coronel, la situación es esta. Yo me metí. Lo hice por
detrás, miré, y lo que vi fue esto." De inmediato me dice: "Véngase
para el grupo". Me voy para el grupo. Él llamó allá a la brigada que queda
en Arauca, no sé. En todo caso, no sé si a la hora, a las 2 horas, no lo tengo
presente, llegó un personal de la policía, un técnico especializado de la
policía, hice el dibujito, le expliqué cómo vi las cargas, le expliqué todo,
fuimos hasta el sitio, hicimos evacuar toda esa cuadra, hicimos salir a la
gente, hicimos un anillo de seguridad.
Pusieron bloqueador de señal, para que el

policía... La policía pues tiene mucho más práctica en eso, y tiene mejores
equipos. Pusieron un bloqueador de señal. El policía se subió, cortó los
cables, quitó el radio con el que se activaban los explosivos, desmontó las
cargas, las bajó, cuando ya bajaron las cargas del techo, ya entramos y
miramos, y había sido una trampa. O sea, donde nosotros cometamos el error de
entrar a la casa, sin verificar, nos detonan eso y nos... A nosotros nos matan,
nos destrozan, porque las cargas eran dirigidas. Es decir, nos cogen del techo,
hacia el piso, automáticamente, un cuerpo lo destroza, y sin saber el daño
colateral que hubiese alrededor.
ENT: ¿Una demolición?
TEST: Exacto. Y por eso, te digo, todo lo que
informaban a nosotros nos tocaba ir o ir, entonces, omisión no había. ¿Qué
había o qué se presentaba con nosotros? Falta de apoyo, falta de personal,
hasta una falta de seguridad jurídca, porque nosotros sí éramos, no sabíamos a
qué nos ernfentábamos. Yo considero que yo fui adfortunado y que por ejemplo en
las acciones que yoe stuve ahí, no hubo un niño... Es decir, no hubo un niño
asesinado... Porque es que el intercambio de disparos era dentro de un casco
urbano. Dentro de un pueblo. Y la gente escuchaba los disparos, y en vez de
protegerse, salía a la calle a mirar qué era lo que estaba pasando. Entonces
era bastante complejo. Entonces por eso te digo, te digo y te aseguro, que
omisión no había.
ENT: ¿Qué factoes externos influyeron en todos
esos hechos? ¿Narcotráfico? ¿Agroindustrias? ¿Proyectos de infraestructura?
¿Actividades extractivas ilegales o informales, por esa vulneración de derechos
sociales? Eh... por ejemplo, ¿cultivos? De narcotráfico: ¿cultivo,
procesamiento, comercialización? ¿Palma? ¿Agroindustrias como palma de aceite,
caña, otros...? ¿Porturarios, viales? ¿Minería? ¿Cuál podría haber sido esa...
esa...?
TEST: No... Allá... Es decir, cultivos
habían.
ENT: Sí, ¿cultivos del narcotráfico?
TEST: Cultivos y narcotráfico habían. Pero,
como te digo, es que la parte fuerte de ellos era la parte política, y
manejaban los recursos. Entonces, por ejemplo, en infraestructura, pudo haber
sido un factor.
ENT: Proyectos de infraestructura, ¿viales?
TEST: Viales. Proyectos de infraestructura...
Es decir, todo lo que genera un recurso, ellos lo controlaban y lo manejaban.
ENT: Por ejemplo, ¿pobreza, allá?
¿Vulneración de derechos sociales, económicos, culturales?
TEST: Para serte honesto, lo que pasa es que
la presencia del Estado era limitada, casi... era nosotros. O sea, la fuerza
pública. Nosotros éramos los que hacíamos las actividades allá. Inclusive

cuando el CONOCIDO 2 fue... y.... ese... No recuerdo la fecha, pero él
fue... Se posesionó y a los pocos... Al poco tiempo fue a --------- y fue donde
decretó ese estado como de... de seguridad, o un estado especial para Arauca,
donde ordenó congelar las regalías, donde ordenó que la fiscalía fuera... Como
que le dio esa importancia al departamento... Arauca... Repito, el factor de
influencia de Arauca es el factor económico, pero porque controlaban ese
aspecto político. Porque tenían el dominio de las redes de milicias. Y las
redes allá son fácilmente... Eso ustedes también lo pueden corroborar. La
secretaria de la personera era... miliciana del ELN. Ella se entregó a la
fiscalía. Ella se entregó a la fiscalía, y aquí en la fiscalía estuvo un
tiempo, y dando información, y todo. Ella, por ejemplo, se puede decir que...
que nos salvó la vida a mi CARGO 2 y a mí. Porque una de esas
informaciones habló de un campo minado, sobre la vía perimetral de --------- la
vía perimetral era la que sale... Yo te decía que del hospital sube hacia el
-----, y aqui cogía una curva, y era una vía, como una especie de vía rural, le
llamaban la vía perimetral. Salía por las pistas de coleo, y salía aquí en la
vía principal que iba hacia... En esa perimetral, instalaron dos cilindros...
dos cilindros de 40 libras. Y estaban ahí quién sabe hace cuánto tiempo
esperando que... nosotros pasáramos. La verdad, nosotros a esa vía no nos
metíamos porque era... supremamente riesgoso. Y ella dio esa información,
efectivamente fuimos y la verificamos, y ahí estaban los cilindros. Ahí estaban
sembrados. Nosotros fuimos una madrugada, encontramos el cable. Un cable de 500
metros, que atravesaba un potrero. Habían hecho un huequito así, y ahí iban
poniendo el cable. Empezamos a desenterrar el cable, a desenterrar el cable, a
desenterrar el cable, la punta... se controla la punta donde se instala el
detonador. Que el detonador puede ser una batería, pero una batería de carro, o
una batería para que produzca un impulso eléctrico y cierre el circuito y
detone los explosivos.
Controlamos la punta y empezamos a jalar, a
jalar, a jalar, hasta que llegamos a la perimetral, y en todo el centro de la
perimetral, habían hecho un hueco tal vez de... 1 metro con 50, o de 1 metro, y
habían puesto los dos cilindros bomba. Nosotros los desenterramos, los sacamos,
y el... el de antiexplosivos los detonó. Ellos no se pueden desactivar. Ellos
toca detonarlos o detonarlos. Que nosotros lo llamamos de manera controlada,
porque lo que hacemos es controlar el... el perímetro. Retiramos todo, y se
detona. En un margen de seguridad que las esquirlas y todo no afecte a nadie.
En otra oportunidad... ella también había dado una información de la ubicación
de unos tatucos, ubicados en unos... en unos sectores por donde pasaran los
blindados, disparar el tatuco, y... prácticamente... La parte de abajo del
carro se llama monobloque, y la parte de arriba, la torreta. Y entre el... la
torreta y el monobloque hay un espacio que pues el blindaje se reduce, ellos
si... Si ellos impactan eso, pueden afectar el carro. Ella por ejemplo dio esa
informacion. Entonces, uno... Realmente, uno no sabía de quién podía confiar o

no podía confiar en cuanto a la población civil, habían personas buenas que no
nos hablaban por temor a que les pasara algo. Y habían personas que eran de esos
grupos, que eran muy amables, y nos trataban muy bien, y nos hablaban, pero
pues con la intención de... de generar confianza, de... de entablar una
relación, no sé. De tratar de pronto de... penetrar a alguien, de decirle:
"Venga, mire, trabaje con nosotros, dénos información...", no sé. Yo
recuerdo que la fiscalía... la fiscalía... Ella se entregó a la fiscalía y
estuvo trabajando para la fiscalía un tiempo.
ENT: ¿Usted quién cree que... todos estos
hechos que usted me relata, a quién benefició? ¿A alguno de los grupos armados?
TEST: A los dos.
ENT: A los dos.
TEST: A los dos, porque todo lo que hacían
ellos, primero, afectaba al ejército, de manera directa, con muertos, con
heridos, con pérdida de material y equipo, y adicional a eso, el impacto
psicológico que genera en la población. Es decir, la población, es decir,
sería... "Ustedes están aquí, y ustedes se dan la vuelta, y aquí regresa
la guerrilla. Es decir, ustedes pueden tratar de hacer las cosas bien, pero la
guerrilla siempre va a estar aquí. Ustedes se van y la guerrilla va a estar
aquí." Entonces, el impacto, a nivel de la región, es que ellos eran los
que dominaba. Y a nivel nacional, pues lógicamente un departamento de Colombia,
donde todos los días, o volaban el oleoducto ----- o tumbaban una
torre, o reportaban soldados muertos y heridos, pues eso genera... un impacto
psicológico a nivel a nacional.
ENT: Por ejemplo, ¿a políticos, no? ¿De la
zona?
TEST: Te repito, no tendría las pruebas para
aportarlas, en caso de... Pero, nosotros sabíamos que muchos de esos políticos,
alcaldes, concejales, eran puestos por ellos. Ellos decían: "Este alcalde
va a ser... este candidato va a ser el alcalde...", y la gente de debía
votar por ellos. En varias oportunidades, hicieron paros armados, por ejemplo,
por X o Y motivos, y la gente 100% les hacía caso. Entonces, podía salir...
nosotros como: "Bueno, tranquilos. La vía está asegurada", y teníamos
la vía asegurada, y la gente no se movilizaba. No se movilizaba porque podían
moverse por la vía, y estaba el ejército, y llegaban al otro punto, pero ya
ellos quedaban reseñados, y la guerrilla después, por no verlos cumplir una
orden, iban y los mataban. Y de hecho, actualmente ocurre, cuando hacen los
famosos paros armados. Puede el ejército militarizar la vía, y la gente no se
les va a mover, así haya seguridad. Porque en el Estado... Y nosotros no
tenemos la capacidad de mantener un soldado 364... 65 días del año, ahí parado.
En cualquier momento, la tropa tiene que retirarse, y ellos vuelven a aparecer,
y eso pasa allá. Entonces es más como un beneficio económico, un beneficio para
ellos desde el punto de vista publicitario... mostrar como poder, no sé.

ENT: ¿Pudo haber... beneficiado también a
algún empresario, comerciantes, terratenientes, ganaderos...?
TEST: No podría afirmarlo. Los terratenientes
de los... Los testaferros de ellos, claro. Podían mover su dinero con
facilidad. Pero testaferros de ellos.
ENT: Testaferros... ¿Habían grupos dedicados
exclusivamente al narcotráfico en Arauca o simplemente era solo corredor de
movilidad?
TEST: No, corredor de movilidad de ellos, y
pues... podían mover el narcotráfico entre Arauca y Venezuela. Porque por este
lado de aquí llegaban a Boyacá, y había mucho control militar. Por el lado de
Norte de Santander, llegaban a Norte de Santander, y había mucho control
militar. Entonces, siempre...
ENT: A partir de esto, de estos hechos que le
ocurrieron, especialmente en su atentado, ¿qué impacto... qué impacto en su
vida en especial? ¿Cambió su comportamiento?
TEST: Desde el punto de vista, aprendí a ser
más cuidadoso. Entonces, considero que mi comportamiento cambió fue en eso. Yo
aprendí a ser más cuidadoso. Yo... después de eso salí con una costumbre y era
que yo donde estuviera, tocaba el sillín de las bicicletas, para mirar que no
tuviera nada debajo del sillín. Inclusive, yo llegaba a mi casa, y salía con
mis amigos, y yo llegaba... Bueno, donde yo vivo es muy común que la gente se
reúna en las tiendas, en las esquinas, en las tiendas, a tomar cerveza. Yo no
tomo. A mí no me gusta el trago, pero me reúno con mis amigos a hablar ahi, y
yo llegaba a la tienda y veía una silla parqueada, una silla parqueada y yo lo
tocaba el sillín, para mirar que no tuviera nada... Fue una costumbre. Una
vaina que me quedó. Y... aprendí a ser más cuidadoso. De hecho, un soldado me
enseñó, un pija... un dicho muy de la tierra, muy coloquial de ellos que decía
que la desconfianza es el seguro de la vida. Y considero que a partir de ahí...
Eso para mí fue una escuela. A partir de ahí, yo donde llegaba no me quedaba en
un sitio por mucho tiempo. Me movía constantemente. No me gustaba armar hamaca,
sino dormía en el piso. Lo que uno llama el _rangerazo_, que todo el mundo
en el piso, arropado con un poncho, eh... No me quedaba en sitios que generaran
algún riesgo. Prefería dormir mal... pero seguro. Cuando se descansaba. Por
ejemplo, mira el caso que te conté de CARGO 5. Él salió de
---------y lo asesinan en -------con un cilindro bomba. Si él viene con la
experiencia de --------- donde vimos cualquier cantidad de cilindros y sabíamos
cómo los colocaban y cómo los detonaban, yo no entiendo cómo fue él a caer en
esa trampa del cilindro en ------- Porque cayó en la trampa y a él lo asesinaron.
Y casualmente, fue un ------------ del año 2005, que a él lo asesinan, y me
acuerdo de la fecha de él, porque nosotros éramos amigos de infancia, en
------------ Yo ingresé al ejército, y él ingresó después, y el día que a él lo
asesinan, yo estaba en el Caquetá, en un sector donde no había señal de

celular, por allá en la selva. Salimos a una vereda que se llama la ---------------- íbamos
caminando, y llegamos... Nos aproximamos a un sitio, como a 30
km de -------, alrededor, sí había señal de celular. Cuando me
suena el celular y yo: "Ve, señal...", y era la mamá de CARGO 5 a
decirme que lo mataron. Por eso tengo presente esa fecha. Entonces, en mi
comportamiento considero que sí, aprendí a ser más... más desconfiado. En mi
trabajo, a ser más desconfiado. A ser más cuidadoso. Y yo a mis hombres desde
ahí siempre les he dicho: "La desconfianza es el seguro de la vida."
"La desconfianza es el seguro de la vida", precisamente por eso.
ENT: Por ejemplo, eh... ¿su confianza en sí
mismo?
TEST: No. Yo soy muy confiado en lo que soy y
en lo que hago.
ENT: ¿Sus valores cambiaron también?
TEST: Yo pienso que se fortalecieron. Aprende
uno más el amor propio. Porque después de uno verse... Esta mano me quedó muy
fea. Después de uno verse mal... uno trata como de disfrutar más, de cuidarse
más, y de disfrutar. Y después de... a mí me gustaba la medicina, y cuando yo
estaba en la Cruz Roja, a mí... Nosotros prestábamos ahí en el hospital -----, un servicio de
hospital, que llaman. Entonces, íbamos los
viernes de 7 de la noche a 7 de la mañana el domingo, eran los viernes y los
sábados, uno se anotaba cualquiera de los dos días, íbamos 4 o 5 muchachos, 6
muchachos de la Cruz Roja a aprender. Hacíamos... íbamos a servir como de
camilleros ahí en urgencias del hospital. Y a mí me gustaba... eso... me
gustaba ver heridos, atenderlos, curarlos, que llegaban... con algún tipo de
herida, y para pasarlos a que el médico los revisara, nosotros le hacíamos la
limpieza, y se lo poníamos al médico para que el médico lo... Ahí, en apoyo,
con los enfermeros del hospital. Yo de ---------salí y a mí no me gusta ya la
sangre, por ejemplo. Porque como vi tanta sangre, tantos cuerpos... y ahi le
perdí... no... la labor que realizan los médicos es muy bonita, pero no
considero en este momento que sea capaz de... de... de... Sí, la sangre le
cogí... El olor de la sangre incluso me molesta, me fastidia.
ENT: ¿Le cogió fobia a la sangre... a ver...?
TEST: Me causa impacto.
ENT: ¿Hemofobia?
TEST: Sí, yo veo sangre y... Inclusive, por
esas redes sociales que mandan tantos videos... Yo no... No me gusta, me causa
mucha impresión. Inclusive, cuando mandan videos de gente que se golpea, que se
cae y se golpea, no los veo. No me gusta. No...
ENT: ¿Fobia a los cadáveres también?
TEST: Pues, que yo vaya y que vea un cuerpo,
no... Pero sí me causa mucha impresión. Cuando estaba en la Cruz Roja, que día
estuve hablando con mi gran amigo CONOCIDO 6. Nosotros fuimos a atender una

emergencia a -----, Santander. Fue una inundación y nos tocó sacar el
cuerpo de una señora, que llevaba 5 días dentro del río, desaparecida, y el
cuerpo ya estaba... Yo era un pelao de 16 años, y a mí me gustaba todo eso, y
lo hacíamos. Y sacamos el cuerpo, y nunca me causó impresión. Ya estaba... en
un estado de descomposición avanzado, y estaba inflamada dentro del río. Y... ya
era algo... Inclusive, nosotros hicimos un curso que se llama
"Atención de partos de emergencia", y nos tocó dentro de la práctica
ir a ver un parto, no, no... Si no a ver cómo era un parto, y... por eso era
que me gustaba la medicina. Hoy en día, no soy capaz. A mí me muestran un video
de esos, y de una: "No, quite esa vaina", no me gusta. No.... Yo
puedo ver el cuerpo, y sí. Pero me causa impresión.
ENT: Entiendo. ¿Cambió algo en su proyecto de
vida después del atentado?
TEST: Pues la verdad, seguí mi carrera. En un
principio, me sentí...Cuando estaba ahí herido, sentado, esperando que me
llevaran... Ya habíamos sacado los heridos, yo ayudé a sacar heridos, me senté
y a mí se me escurrió... Ah, porque yo le dije al soldado, le dije:
"¿Tengo el ojo?", "Sí, sí, tranquilo, mi CARGO que ahí tiene
el ojo." Bueno, después cuando sali, me hicieron el lavado... cuando
regresé a la Unidad, me dice el chino: "Oiga, mi CARGO, la verdad yo
pensé que usted había perdido el ojo. Yo le dije así pa que se tranquilizara."
Entonces, todo eso como que... Y de pronto, sí que me cambió en algo, y es que
yo no pensaba hacer familia tan rápido. A mí me ocurrió eso en el 2002, y en el
2004 ya me estaba casando y teniendo hijos y de todo. Considero que cambié en
eso, que ya quería una familia, quería como... como algo... algo que me dijera:
"Quiero llegar a mi casa porque tengo a mi esposa y mis hijos."
Entonces... Y yo no tenía pensado eso, yo tengo a mis hijos... Cuando esté más
viejo, cuando haya disfrutado, cuando haya ahorrado.
ENT: O sea, ¿eso aceleró su... su...?
TEST: Sí, considero que lo aceleró. Y
bastante.
ENT: ¿Usted es católico...?
TEST: Católico.
ENT: ¿Eso tuvo algún impacto religioso en su
vida, el atentado?
TEST: Me aferré más a Dios. Porque yo soy
católico, no de los domingos de misa. Yo soy católico... considero que mi
contacto con Dios es directo, y de hecho, yo considero que él fue el que me
sacó de ese atentado. Porque... Es que fueron 2 cilindros delante, y un
cilindro detrás. Explota este, éste me tumba al piso, y explotan estos dos.
Donde yo esté parado aquí, estos dos me matan. Cualquiera de los dos. O la onda
o la esquirla. Entonces, considero que... que pues... me permitió seguir siendo
creyendo. Pero tú no me vas a ver un domingo en la misa allá... Yo no soy de

esos. Yo hay días que voy en mi carro, voy en mi moto, y voy... No, dios mío,
ayúdame con esto, te pido por lo otro, pero católico. Y de hecho, mi esposa es
cristiana, y yo la acompaño a ella a cultos, de ella. Entonces, yo considero
que existe un Dios, indiferente a las religiones es uno solo.
ENT: Entiendo. Obviamente le dio más
capacidades para manejar de la vida...
TEST: Sí. Las... los golpes... lo fortalecen
a uno, cuando uno los asimila bien. Y yo después me ponía a pensar, y considero
que lo que hizo el comandante en ese momento, que no fue... "Váyase para
su casa a descansar porque pobrecito", sino... "Venga, venga
pa'acá", en cierta forma me ayudó. Porque hay personas que después de eso,
generan un trauma. Yo regresé a la unidad, y escuchaba los disparos, y
escuchaba todo, y en un principio era el temor, pero nuevamente los asimilé,
los asimilé, y me permitió seguir trabajando.
ENT: ¿No sufrió de estrés post-traumático?
TEST: Pues, hasta el momento, no... Lo único
es eso, lo que te digo, que algo que a mí me gustaba, que era un herido,
atender, ayudar, aplicar primeros auxilios, que es algo que yo lo tengo desde
adolescente... Ya me causa impresión. Entonces, a mí no me gusta ver videos de
gente que se golpea o de heridos o toda esa vaina. Cuando muestran los
accidentes en moto y toda esa vaina... A mí no me gusta.
ENT: Ok. ¿Qué impactos permanecen en el tiempo
después de ese atentado?
TEST: El recuerdo.
ENT: ¿Sólo el recuerdo? ¿Ningún sentimiento?
¿Tristeza, rabia, culpa, depresión, miedo?
TEST: Mira que... Después de atentado, hubo
miedo. Cuando se escuchaban explosiones en el pueblo, y yo estaba en el
batallón, había miedo. Pero... pero el hecho de estar ahí, volver como a
asimilarlo, me ayudó, ¿sí? Y... hay algo... y yo lo he manejado... y se lo digo
mucho a mi esposa, y es que cuando yo me retire, yo no quiero vivir dentro de
una ciudad. Yo quiero estar en un sitio tranquilo, sin ruidos. Entonces, por
ejemplo, a mí el ruido me molesta, y me molesta ese... en ese sentido, no me
gusta, y no me gusta... la gente... el tumulto de gente. Entonces, por eso tú
no me vas a ver en un partido de fútbol, no me vas a ver en un concierto... Mi
casa y mi grupo cerrado de amigos. Entonces, yo considero que fue... ese tipo
de cosas. A mí el ruido no... No me agrada. No sé si sea un estrés
post-traumático o algo, yo... Nunca he tenido una crisis de sentarme a llorar
ni nada, pero... Momentos de tristeza, proque la tristeza se siente. Y más...
cuando hay casos, por ejemplo, de los niños. Esa vaina es... me produce rabia.
Pero no... No, si aquí me sientan al que puso el carrobomba ese día, hasta nos
hablamos y nos saludamos y...
ENT: Claro... Otro de sus impactos del

atentado, además pues de la cirugía y de la reconstrucción facial...
TEST: Una hipoacustia en un oído.
ENT: ¿Perdió...?
TEST: 30... 30... Hipoacustia de 30 decíbeles
en un oído. Por eso yo hablo tan duro. Porque yo no escucho bien por un oído.
[risas] Yo grito.
ENT: Ya, ya... ¿Eso puede ser considerado
discapacidad sensorial, o no?
TEST: Yo tengo... Eso está en mi historial
clínico, yo tengo una junta médica, y por eso tengo una disminución de la
capacidad laboral del 26.69%.
ENT: Ya. ¿Y en la mano?
TEST: Discapacidad general.. Es decir, yo
tengo una disminución de la capacidad laboral del 26.69%, por todas las
heridas.
ENT: ¿Por todas las heridas?
TEST: Sí, señor.
ENT: ¿La mano la... la mano izquierda?
TEST: Pues la tengo... bien. No tengo la
misma fuerza. Muchas veces yo no soy capaz de agarrar, porque me... me... Bien.
Como... no siento la misma fuerza. Pero es más como una sensación. Y en
ocasiones pienso que fue... Pues es que esto aquí... No se ve... pero todo esto
aquí, me quedó así como recogido...
ENT: Los tendones...
TEST: Sí... Era feo, era feo... La mano me
quedó así. Mira, todo esto fue un...
ENT: Sí, ahí están...
TEST: Todo esto está en mi historia clínica.
Aquí me quedó así incrustado un chuzo así.
ENT: Esto... ¿ha tenido alteración de sueño o
alimentación después de eso?
TEST: No. No, no, no. Pues lo del sueño, como
yo trasnocho tanto, y pues después de eso, yo seguí mi carrera normal... Pero,
a raíz de eso, no. En un principio, sí. El primer mes... cuando estaba yo
hospitalizado... pues era duro. Imagínate uno... que lo van entrando a uno al
hospital de ------- y pongan seguridad en el hospital, porque como a uno lo
entraban al hospital y lo remataban, y yo ahí herido y todo, y yo veía al
soldado y le decía: "No se vaya, no me deje solo", pero eso fue en un
principio, ya después no...
ENT: Ya lo pudo superar...
TEST: Sí, por eso te digo... Hay cosas que
cambiaron, pero... pero cosas en ese sentido, por ejemplo, lo que a mí me
gustaba, eso... Ya no lo hago, no me gusta. No me gusta el ruido.

ENT: ¿Ha tenido dolor crónico en alguna parte
de su cuerpo después de eso?
TEST: No... aquí... Aquí tengo una esquirla,
pequeñita, y cuando patrullaba y hacía frío, me molestaba, pero no... No...
Algo así que diga... Solamente es eso.
ENT: ¿Dolor de cabeza?
TEST: No.
ENT: Perfecto. ¿Qué pasó cuando su núcleo
familiar se enteró del atentado?
TEST: En ese momento, solamente tenía a mi
papá, mi mamá y mis hermanos... Y tenía mi novia... ¿Cómo se entera mi papá? Yo
tengo... un tío... Otro hermano de mi papá, que en ese entonces era CARGO del
ejército. Él llegó hasta el grado de CARGO, él se retiró, ya se retiró. Y a
él lo llamaron y le dijeron: "Mire, hubo un atentado en --------- su
sobrino está herido... parece que es grave", porque pues en ese momento
las comunicaciones no eran... No había celular, nada de esa vaina que hay hoy
en día, o el que tenía celular era porque tenía mucha plata, entonces, todo era
por teléfono fijo. A él le avisaron, y él le avisó a mi papá. Inicialmente, a
mi mamá le dijeron... o la noticia era que a mí me habían matado. Cuenta mi
hermano... que mi mamá colgó el teléfono y corrió por el apartamento que
gritando: "Que mi hijo, mi hijo, me lo mataron, me lo mataron", y mi
papá dijo: "Espérese, cálmese, que ya hablé con... con... mi hermano... y
él está herido, lo están llevando a -------" Al hospital llegó, mi tío, el
que estaba allá, el de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, el de la esta. Llegó a verificar, y le dijeron
que no, que sí, que yo estaba herido, pero pues que no había peligro. Entonces,
ahí... Pero inicialmente fue eso. Fue porque la noticia era que me habían
matado. Ya después se supo que sí estaba herido, pero pues que no revertía ya
peligro de muerte, que habían sido heridas en la mano, en la cara, en las
piernas... Pero no... No tenía nada que me comprometiera la vida. Y... mi papá
pues... la verdad no... No me dijo nada, ni retírese, ni nada, sino:
"¿Está bien, mijo?", y yo: "Si, papá"
ENT: ¿Ellos no fueron hasta --------TEST: No. No había... Primero, los pasajes
eran muy caros. Y segundo, yo desarrollé una costumbre, y es que yo puedo estar
mal, y si mi mamá me pregunta: "¿Cómo está?", "Bien, mamá",
porque considero que yo puedo estar mal y yo decirle: "No, mamá, yo estoy
mal, estoy aquí..." Voy a preocuparla, primero a ella. A causarle un
inconveniente. A causarle molestias... ¿Y en qué me va a poder aportar?
ENT: Sí, es...
TEST: Entonces, yo... Siempre desarrollé eso.
Yo podía estar por adentro del monte, en el Caquetá, en el Putumayo, en el
Guaviare... "¿Y cómo está?", "Bien. No, yo estoy bien."
Porque siempre he sido de ese concepto... La preocupo, ¿y qué logro? De pronto,

que se genere un gasto innnecesario. Y segundo, causarle ahí un malestar, una
angustia...Y ya. Entonces, no... No...
ENT: ¿Así que no hubo como un impacto fuerte?
TEST: Inicial, sí. Porque la información era
que me habían asesinado.
ENT: ¿Ya después de que se confirmó...?
TEST: Que se confirmó que no... no... no... Y
de hecho, de eso... no tocamos el tema, en mi casa. Y como ya mis dos hermanos
y mi mamá no viven en el país, y mi papá pues... Entonces, el impacto inicial,
sí se generó. Posterior a eso, no...
ENT: ¿No pasó nada?
TEST: No.
ENT: Bueno, pues impacto transgeneracional no
tiene ahí... ¿Usted no tuvo hijos en esa época?
TEST: No.
ENT: Ese impacto, en su red social, sus
vecinos, amigos, barrio, comunidad... ¿le generó algún tipo de aislamiento,
estigmatización, indiferencia, o justificación de los mismos hechos...
actitudes violentas, negación, cambio de relaciones?
TEST: No.
ENT: ¿Ninguno tampoco?
TEST: No. Mis amigos que me... que me toman
del pelo. Porque es que cuando pasó lo del atentado por televisión, hay una
imagen del noticiero, donde a mí me bajan de la camilla, me bajan de la
ambulancia, y me entran al hospital... Y... yo utilizaba licras... para no
quemarse uno aquí, entonces me molestaban... Inclusive, actualmente, nosotros
somos un grupo cerrado de amigos del colegio de ese entonces, y compañeros de
Cruz Roja... Éramos del mismo colegio, y de la Cruz Roja todos, entonces me
molestan con el cuento de que "Ay, iba con la licrita de florecitas",
y que no sé qué más, pero de resto no... Es un... Como tomadera de pelo de
ellos. Y actualmente lo siguen...
ENT: [risas] ¿Lo siguen haciendo?
TEST: Sí.
ENT: Indique si hubo formas de... ¿Se sintió
alguna vez revictimizado por los hechos del atentado?
TEST: Posterior a eso yo viví... Las
experiencias que... Considero que sí. Porque seguí estando en medio de... En
medio de ese campo de combate que era --------- Si a mí me hubiesen sacado, yo
digo... Pero yo seguí allá, y yo tenía que seguirme mostrando fuerte, y seguir
trabajando. Entonces, considero que sí, porque después de eso, fueron muchos
explosivos los que tuve que vivir, en ese lapso de año y medio que estuve de
más allá. De hecho, el comandante de la unidad me dijo: "Venga",
cuando yo fui trasladado, "¿usted quiere quedarse 6 meses más conmigo

aquí, trabajando, y después yo lo sacó para donde usted quiera irse?", yo
le dije: "No, claro...", uno como subalterno, y más en el grado que
yo estaba, que era un CARGO, yo no podía decirle que no... Yo por dentro
me moría de miedo de decirle que sí, mi respuesta fue: "No, mi CARGO,
usted sabe que... lo que usted ordene." Pero yo quería largarme ya.
Entonces, considero que sí, porque después de eso, viví más atentados, y viví
más situaciones con explosivos.
ENT: Más situaciones con explosivos...
TEST: Sí... ¿Puedo ir un segundo al baño?
ENT: Sí, claro. [CORTE: 02:43:33] Eh...
Mayor, dentro de todo lo que usted vivió en Arauca, y en especial, la
afectación en... Por las lesiones.. debidas al atentado, ¿usted cree que eso
tuvo un impacto colectivo... un impacto en... en algún colectivo étnico,
racial... un impacto ambiental en el territorio, algún impacto social o
económico?
TEST: El impacto ambiental se genera. Y
social y económico, también. Pues, lógicamente era el aeropuerto.... Y hay
una... Lógicamente hay un impacto económico, y el ambiental porque todo
explosivo es una contaminación.
ENT: Por ejemplo, frente al ambiental...
¿Hubo afectación... Bueno, afectación a ríos no... pérdida o deterioro del
territorio de una comunidad o un pueblo?
TEST: Sí.
ENT: La pérdida del atentado del aeropuerto,
¿generó cambios en la forma de subsistencia de la comunidad o del pueblo?
TEST: Sí, porque limitó una... La vía de
comunicación más importante.
ENT: ¿Y frente al impacto social y
económico... hubo bloqueos o dificultades de acceso de alimento o de agua?
TEST: No.
ENT: ¿Impacto de los servicios de salud?
¿Condiciones... deterioro en las condiciones de vida de salud de la comunidad?
TEST: Sí, por lo que te digo, la vía de
comunicación aérea era muy importante para --------- y en ese momento, pues
quedó completamente limitada. Porque hubo un periodo de tiempo donde no hubo...
donde no hubo... operacion aérea... a ---------.. A pesar de que la pista
estaba en uso, el aeropuerto estaba inhabilitado... Entonces, no... no hubo
esa... esa operación del aeropuerto por un periodo de tiempo. No recuerdo exactamente
cuánto fue.
ENT: ¿Esto tuvo algún impacto cultural o...
por ejemplo imposición de reglas y formas de comportamiento, pérdidas de
transmisión de conocimiento, alteración de prácticas tradicionales, pérdidas o
destrucción de espacios físico o simbólico para la expresión cultural,

espiritual o religiosa, modificación de patrones estético-culturales,
estigmatización de prácticas culturales, cambio de patrones de alimentación
propios...?
TEST: No, desde el punto de vista cultural
no... Considero que no hubo afectación. Sí hubo un estigma, a nivel nacional, a
tal punto que... era "-----", "------" o
"-----", le decían. Entonces, considero que sí hubo ese estigma
en contra del municipio, pero... por lo mismo, y tanto, porque era todos los días,
una noticia de ---------en seguridad, un atentado, una explosión, un
hostigamiento...
ENT: Sí... ¿Impactos políticos y a la
democracia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Dificultad o imposibilidad de
participar como candidato en las elecciones, falta de garantías de
participación política?
TEST: Las había.
ENT: ¿Influencia, ingerencia de los actores
armados en instituciones locales?
TEST: Sí, total.
ENT: ¿Dificultad, imposibilidad de acceder a
cargos de representación política, incluyendo étnicos...?
TEST: Sí, porque todos eran... Ellos eran los
que determinaban quiénes sí, quiénes no...
ENT: ¿Pérdida de credibilidad en las
instituciones públicas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Impedir u obligar al electorado al
ejercicio del voto?
TEST: Sí.
ENT: Bueno... Ahora bien, ¿usted cómo pudo
afrontar estos hechos, estos hechos de violencia, en especial los del atentado?
¿Usted denunció estos hechos?
TEST: Hay una denuncia.
ENT: ¿La colocó usted?
TEST: Por parte de las fuerzas militares hubo
una denuncia, y yo cuando inicié el proceso para Ley de Víctimas, tengo la
denuncia por los hechos...
ENT: Ah, ok. ¿Ante la fiscalía?
TEST: Ante la fiscalía.
ENT: ¿Usted habló sobre estos hechos,
después, hasta el día de hoy, con alguna otra persona o...?
TEST: Yo eso... Lo manejé yo solo. Es decir,

fue algo que quedó atrás, y ya. De hecho, para venir aquí lo piensa uno, pero
pues... Si esto aporta para... para mostrar qué era --------- su contexto y su
entorno, y cómo se... cómo los grupos de las FARC y el ELN lo manejaban...
ENT: ¿Usted se centró en su familia?
TEST: Sí. Por eso aceleré mi proceso de ser
hombre de hogar.
ENT: ¿Buscó apoyo psicosocial después?
TEST: No.
ENT: ¿Asumió el liderazgo, en cierta
forma...?
TEST: Sí, considero que sí.
ENT: ¿Esto le dio algún sentido a su
experiencia, a la experiencia vivida?
TEST: Sí.
ENT: ¿Buscó apoyo religioso o espiritual
según la creencia?
TEST: No... Yo... En ese sentido, en ese
sentido...Yo sí me senté en la iglesia muchas veces, pero me senté. Y yo decía:
"Bueno, Dios mío, gracias por esto, gracias por lo otro, te pido por mi
familia...", pero que al padre, al hermano o al pastor, no. No.
ENT: ¿Apoyo en la comunidad?
TEST: En mis amigos, pero... Mis amigos son
5.
ENT: Frente al afrontamiento familiar...
¿usted... me dice que usted manejó esto por su lado?
TEST: Sí, no...
ENT: ¿No hubo...?
TEST: Siempre he tenido esa costumbre, yo
a... Tengo mis problemas, y yo no involucro a mis papás.
ENT: ¿Su familia después de eso se mantuvo
unida?
TEST: Hasta cierto tiempo. Hoy en día, mi
papá y mi mamá... son casados, pero viven separados.
ENT: Mmmm... No se habló de lo sucedido.
¿Buscó alguna... algún... unirse a algún grupo, colectivo...?
TEST: No.
ENT: Ahora bien... Frente a las denuncias que
me está relatando en la fiscalía, ¿supo que... me dice que sí, cierto?
TEST: ¿De qué, perdón?
ENT: Las denuncias penales.
TEST: Sí.
ENT: ¿Usted sabe en estos momentos en qué
etapa está?

TEST: ¿En qué etapa está? No. Ni idea.
ENT: ¿Estos hechos los denunció en la
fiscalía, cierto?
TEST: Sí, señor.
ENT: ¿En la Unidad de Víctimas?
TEST: También.
ENT: ¿En la Jurisdicción Especial...?
TEST: No.
ENT: No... ¿Procuraduría, Personería, Unidad
de Restitución, Centro de Memoria Histórica?
TEST: No.
ENT: ¿Por qué accedió a estas autoridades o
entidades? ¿Por proximidad, por competencia, lo obligaron, por confianza,
miedo, no tenía otra alternativa?
TEST: No... En la fiscalía, por competencia.
Porque ellos son los que corresponden.
ENT: Listo. ¿Cuál era el objetivo principal
para acceder a esa instancia judicial? ¿La jurídica, la verdad, la reparación,
o algún otro?
TEST: La verdad y la jurídica.
ENT: ¿Se acercó también a algún organismo
internacional para denunciar estos hechos?
TEST: No.
ENT: ¿Ha recibido algún apoyo en su caso en
el atentado? ¿Alguna ONG, algún abogado, organismo...?
TEST: No.
ENT: ¿Usted ha visto avances en su caso?
TEST: No.
ENT: ¿Sabe si hay algún sancionado respecto a
ese caso?
TEST: No sé. Pero... puedo estar seguro que
no.
ENT: ¿Cree que fueron esclarecidos estos
hechos? ¿Se esclarecieron todos los responsables, algunos hechos?
TEST: No.
ENT: Si no hubo avances, ¿usted por qué cree
que no han habido avances en esa denuncia, en ese proceso? ¿Falta de recursos,
excesiva burocracia, falta de interés en las autoridades, complejidad del caso,
problemas de corrupción, obstrucción de la...?
TEST: Mira... Así, por encima, falta de
recursos.
ENT: Sí. Falta de recursos.
TEST: Falta de interés. En ese entonces, la

fiscalía allá no... Estaba limitada por la situación de seguridad de ellos. De
hecho, muchas veces, habían muertos, y la persona que iba a hacer el
procedimiento... No iba la policía, no iba la fiscalía, el CTI, iba era el...
la inspectora de policía.
ENT: Ya.
TEST: O sea, tomaba nota, recogía, y echaba y
ya. Y la complejidad del caso, también considero que es.
ENT: ¿Usted accedió a algún proceso de
reparación individual?
TEST: ¿Por el atentado? No. Yo recibí, del
ejército, una indemnización por la discapacidad que tengo. Discapacidad no,
disminución de la capacidad.
ENT: ¿Sólo lo indemnizaron?
TEST: Sí, señor.
ENT: Pero, me refiero, ¿usted fue a la Unidad
de Víctimas?
TEST: Sí, yo estoy en Ley de Víctimas.
ENT: Ah, entonces sí ha accedido a un proceso
de reparación. Digámoslo así... Con la Unidad de Víctimas...
TEST: Estoy en Ley de Víctimas, pero yo no he
recibido ningún tipo de reparación, y sé que no la voy a recibir, porque en el
caso nuestro, yo creo que no tenemos derecho a reparación.
ENT: ¿Ha recibido medidas de rehabilitación
por sus lesiones?
TEST: Sí, claro, yo tuve terapia para la
mano.
ENT: ¿Pero alguna atención psicosocial? No...
Usted me dice que no.
TEST: No.
ENT: ¿Ha recibido medidas de satisfacción?
Por ejemplo, actos conmemorativos, reconocimientos...
TEST: No. Por parte del Estado, no. El
ejército me impuso la medalla de Herido en Combate.
ENT: ¿De herido en combate?
TEST: Sí. Pero...
ENT: ¿Pero...? Medalla de herido en combate.
Pero... ¿Alguna otra medida, educación, salud?
TEST: No, nada.
ENT: ¿Usted cree que estas medidas de
reparación han sido las adecuadas?
TEST: Pues... Es que mira, generalmente, es
que uno... Para nosotros... Eso no... Yo considero que no para los civiles que
cayeron allá, y considero que no para el soldado que murió, porque el soldado

asumo yo que lo de ley. A la familia le dieron su indemnización y ya. Pero el
Estado le da a uno más... a esa familia. Entonces, considero que... desde el
punto de vista personal, a mí no me afecta, ¿sí? Gracias a Dios yo tengo un trabajo,
tengo un sueldo... Pero yo estoy seguro que a esos civiles que cayeron allá, y
a la familia del soldado, no.
ENT: ¿No fue la apropiada?
TEST: No. A los civiles no les han dado nada.
No les han dado nada. Entonces, desde el caso particular, pues, no me afecta,
sí.
ENT: ¿En su caso particular...?
TEST: Si lo hacen, o no lo hacen, me da
igual. Pero en el caso colectivo, considero que no.
ENT: ¿Por qué le da igual?
TEST: Porque... Yo decirte, no.... que me van
a... El Estado me va a reparar, me va a dar 10 millones de pesos... Bien,
llegaron. No me van a dar nada. No... Si llegan bien, si no llegan no me
afecta... O sea, considero que me da igual. No, no... No espero nada de eso.
ENT: Es que una cosa es que usted no espere y
otra cosa es que usted considere que usted considere que haya sido adecuado, en
este caso, la indemnización administrativa por... por la victimización.
TEST: Bueno, considero que no fue adecuada.
Pero lo que pasa es que una cosa es la indemnización por mis lesiones
personales, y otra cosa es... como el Estado repara a todas las víctimas. Tanto
las víctimas del mismo Estado como las víctimas de la guerrilla. Y por eso le
digo, a mí me da igual, porque si a mí me dicen: "Oiga, venga, usted está
aquí... Mire el Estado le va a dar esto", uno dice: "Ah, vea,
chévere." Pero yo no estoy esperando nada del Estado.
ENT: En ese caso, en su caso, pues si no ha
sido adecuada... ¿por qué lo considera? ¿El monto de la indemnización no
cumplió con sus expectativas, tardaron mucho en brindar las medidas, no pudo
pasar en... participar en procesos de implementación, el acto de reconocimiento
u homenaje no fue el adecuado, recibió solo algunas medidas, algunas medidas
las recibió, otras no, no se avanzó en verdad y justicia, las acciones de
reparación fueron revictimizantes o no corresponden con los daños, o alguna
otra cosa?
TEST: No corresponden con los daños. Las
acciones fueron rev... ¿cómo es la otra?
ENT: Las acciones de reparación fueron
revictimizantes.
TEST: No, la casilla anterior.
ENT: No avanzó en verdad y justicia.
TEST: No avanzó en verdad y justicia. Porque
estoy seguro que esta es la hora y eso... eso ya está cerrado. Es que hacer terrorismo

es muy fácil, doctor, el terrorismo lo hace una sola persona. Mire, aquí, aquí,
aquí... Les ingresa una sola persona, con una cajita, así... no haga mayor
daño, solamente haga ¡bum!, ya es terrorismo, porque va a generar un impacto
psicológico aquí alrededor. Entonces, es complejo...
ENT: ¿Alguna otra o...?
TEST: No, esas.
ENT: ¿Usted qué cree que se necesita para que
estos hechos no se vuelvan a ocurrir?
TEST: Mmmm... Carajo...
ENT: Le enumero unas y si usted considera,
pues... arranca por esas: mejorar el acceso a la justicia y las garantías para
denunciar.
TEST: Sí.
ENT: Reconocer públicamente las víctimas y
devolverles la dignidad.
TEST: Pero igual... ¿tú cómo le devuelves la
dignidad a la mamá de los niños muertos en el carro bomba? Es que todo eso es
lo que lo pone a uno a pensar...
ENT: De pronto si hubo un reconocimiento
público de... de transformaciones positivos en esa comunidad.
TEST: ------ sigue igual... doctor.
----- no ha cambiado. ---------cambió un tiempo. Mejoró la situación. Pero
hoy en día está igual. Igual o peor. Yo por eso les digo: vayan allá.
ENT: Pero algo que usted quiera contar
aquí... ¿por qué no ha... por qué persiste esa violencia?
TEST: Por la situación del municipio. Es un
fortín de las FARC y del ELN, donde se generan recursos, donde tienen una
historia... una tradición desde los años 70. Entonces, hay familias que llevan
2 generaciones, 3 generaciones participando de estos grupos.
ENT: De pronto, ¿reintegrando con éxito a
excombatientes, a niños reclutados, serviría...?
TEST: O sea... La pregunta es...
ENT: ¿Qué se necesita para que estos hechos
no vuelvan a ocurrir?
TEST: ¿Qué más hay?
ENT: Mejorar los mecanismos de riesgos y de
protección.
TEST: Esa es una.
ENT: Educar a la sociedad sobre el conflicto,
especialmente en las escuelas.
TEST: Totalmente de acuerdo.
ENT: Transformación de prácticas de
discriminación y exclusión.

TEST: No, eso no...
ENT: Reconocer las responsabilidades de los
actores armados.
TEST: Sí.
ENT: Juzgar y sancionar a los responsables.
TEST: Total.
ENT: Reconocer los derechos de los pueblos
étnicos.
TEST: No, eso no...
ENT: Fortalecer los procesos de
convivencia...
TEST: Sí.
ENT: ¿Y alguna otra que usted considere?
TEST: Pero es que yo te puedo decir a ti que
lo que... Inversión social.
ENT: ¿Inversión social?
TEST: Sí. Pero va a uno a ver y...
ENT: ¿Y qué?
TEST: ¿Y la inversión social en ---------qué
puede ser? ¿Hospital? Hospital hay. ¿Mejorar la calidad del hospital? De pronto
es eso. ¿Colegios? Colegios hay. ¿Mejorar la educación pública? Lo hay. Pero
igual los niños van a seguir expuestos a los grupos ilegales. Y hoy en día,
convencer a un adolescente es mucho más sencillo que antes. Por la sola...
Mire, mire esta arma tan bonita. Y los chinos se emocionan y se ilusionan con
ver eso. Esas son las formas de reclutar de la guerrilla. O la otra es: mandan
a las guerrilleras más bonitas y enamoran a los chinos, y los chinos se van
como bobitos detrás de ellas. Entonces...
ENT: ¿Entonces cuál sería esa forma para que
no... se...?
TEST: Es mostrarle a la comunidad... que el
Estado realmente está para servirles. Inversión social. Ir a la comunidad y
decirle: "¿Cuáles son sus necesidades?", "Mire, mis necesidades
son A, B, C y D, esas son las necesidades de la comunidad", y el Estado
trabajar para solucionar ese problema. Pero no a largo plazo, sino de
inmediato. Inmediato. Y empezar a mostrar que realmente, no requieren estar en
grupos ilegales para mejorar como comunidad, pero es algo que no va a pasar,
porque, doctor, usted se va a Chocó... Miles de necesidades. Se va al
Putumayo... Se va a Nariño, se va a Guaviare... Yo he estado en el Guaviare, en
el Caquetá, en el Putumayo, en Nariño, he estado en Arauca... ¿Cómo es posible,
por ejemplo, que la única vía de comunicación del centro del país, del centro
del poder, vía terrestre, con Nariño, cuando los indígenas del Cauca bloquean
la vía, Nariño se queda sin combustible, sin abastecimiento de víveres,
completamente desabastecido el departamento de Nariño? Y la otra vía es por el

Putumayo... y no hay vía... Es una trocha, y son abismos. Un país como
Colombia... Y otro factor... La corrupción que hay en todo nivel. En toda la
institución del Estado hay corrupción, entonces, los recursos se los roban.
Usted va a Arauca, y le repito, el municipio de -------es un municipio
proyectado como una ciudad grande, pero... pero hace falta más presencia
del Estado, y ir a esas comunidades y atacar esas necesidades, pero de manera
inmediata. No es... Vamos a presentar... Lo que siempre: "Vamos a
presentar un proyecto...", y se presentan 50 proyectos, y de los 50
proyectos escogen uno, y medio lo ejecutan, cuando no se roban los recursos. O
usted cree que esa gente que vive en las invasiones, y le van a entregar una
casita... Mire, un solo ejemplo: váyase para ----------------------.. por la
--------------- Usted entra a un barrio que se llama ---------- Hace... 6 años
lo conocí... Había unas casas de interés social que llaman... abandonadas. El
año pasado estuve en ---------otra vez, ahí están las mismas casas...
abandonadas. ¿Cuánta plata se robaron en eso? Entonces, ¿cómo quieren que la
gente esté tranquila, que esté feliz, si ven que la plata se la roban de
frente?
ENT: Entonces, una de las medidas para que no
se vuelva a repetir... frente a la corrupción, ¿qué sería?
TEST: No... Es que si le digo... Singapur...
No sé. Mire el ejemplo de Singapur.
ENT: Mmm... Ya.
TEST: Esta mañana leí un artículo. Nivel de
corrupción... ¡Hombre! Cojan los recursos e inviértanlos en la gente que los
necesita, ¿sí? Un sueño estúpido: si yo soy presidente yo cojo, departamento
por departamento, me voy pa la Guajira: "Bueno, ¿aquí cuáles son las
necesidades?", "Son estas." Listo. Ataquemos esas necesidades,
ya. Pero empiecen, eso no... que el proyecto, que... Colombia compra eficiente,
que la contratación, y le damos 10.000 vueltas a algo, para que finalmente
termine perdiéndose el dinero. Los ingenieros militares tienen la capacidad de
hacer obras civiles. Que la licitación, que... Y usted sabe que todo eso va a
amarrado. Hombre, inviertan en... Si van a robar... No sean descarados.
Inviertan esa vaina en la gente que realmente lo necesita, en la comunidad.
¿Cuánto vale hacer un foso profundo en la Guajira para... para saciar la
necesidad de agua de una comunidad? Yo hice un proyecto de eso con un
ingeniero. Fue un trabajo que hice del grado de capitán para... para un trabajo
de grado, en una especialización... El proyecto... si lo ejecuta Fuerzas
Militares, el proyecto no es costoso. Lo que más vale es la planta de
tratamiento de agua, que es la planta desalinizadora. Pero todo eso se lo
roban. Vaya usted mire al Chocó, ¿sí conoce al Chocó, mi doctor?
ENT: Es uno de los sitios que me hace falta
por conocer y sí quisiera...
TEST: ¿Ya conoce el Guaviare?

ENT: Conozco hasta... -------TEST: Bueno... De -------- a 6 horas, queda
---------------------- Se lo recomiendo, la carretera es espectacular,
completamente terminada, y vaya al departamento del Guaviare. Alrededor de
----------------------tiene usted 65 sitios turísticos para conocer. No tienen que
ir hasta ------------para ver el río de los siete colores. Ahí en ---------lo hay.
ENT: Mayor, la última pregunta, sería...
¿Usted, si tuviera la oportunidad de hablar con uno de los comisionados, o con
toda la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: Lo haría.
ENT: ¿Qué les diría?
TEST: Lo que te conté aquí... Se los diría,
les diría todo, le reitero, no recuerdo fechas, pero ustedes lo pueden indagar.
Si me... si me dicen que si estoy dispuesto a sentarme en una máquina de
poligrafía para determinar si estoy mintiendo o diciendo la verdad, les
presento la prueba. Yo no tengo porque mentirles en esto, porque son cosas que
ustedes pueden verificar. Pueden verificar sin ningún problema. Lo pueden hacer
por... entran a internet, buscan por medios, por prensa, eh... En el mismo
hospital de ---------tiene que haber historias clínicas... Pueden verificar
todo eso. Yo tengo imágenes del día de mi atentado, yo tengo imágenes, yo tengo
fotos. Yo tenía en mi pelotón un camarógrafo de combate... y la orden que él
tenía era firmar todos mis procedimientos, todo, todo, todo... Yo, por ejemplo,
tengo algunas imágenes de una época donde... "Hoy amaneció muerto uno del
ELN", y llegaba yo y ahí estaba el muerto. Al día siguiente, dos de las
FARC... Una vez encontré 5 muertos, en una... tienda, en una caseta. Y... 5
muertos, así botados, y la sangre y de todo, porque allá se mataban entre...
Esa fue la época que te conté que se mataron entre ellos. Yo sí... Yo estaría
dispuesto... Y de hacerlo inclusive bajo... bajo... Esto del juramento. Y
presentar una prueba, y que investiguen, y que verifiquen y que indaguen, porque
es que lo que yo estoy contando... muchos de los que estuvieron en mi época
pueden venir a contarlo. Te repito: hay fechas que no recuerdo, hay nombres que
no recuerdo. Por ejemplo: la situación que puso el gobierno para Arauca... Eso
era como una especie de estado especial para Arauca, porque la situación era
muy crítica. Demasiado crítica. Y hoy en día persiste. No como en ese entonces,
pero persiste.
Mi tío el que está en Arauca con la empresa,
él todavía debe pagar vacuna. Para poder trabajar. La situación persiste. De
hecho, en Arauca... estando en Cruz Roja... uno se relacionaba mucho con otros
pelados. Entonces, había un muchacho que éramos muy amigos... Éramos del mismo
gruó. Diferentes colegios, pero el mismo grupo de prejuveniles. Cuando yo entré
al ejército, todo esto, llegué a --------- una vez estaba, cuando lo vi
pasar... Pero yo no podía saludarlo porque lo ponía en riesgo. Entonces, me
tocó hacer la fácil: "Venga para acá, joven, una requisa. Contra la

pared." Siendo amigo mío. Mientras lo requisaba [susurro]: "¿Qu'hubo,
cómo está?", "No, bien, ¿y usted qué?", "Bien, oiga, ¿usted
qué hace acá?", "No, mi papá se vino... me vine para acá con mi
familia", "Marica, tenga cuidado...", "No, sí, sí,
sí...", "Cuando me vea, no me salude, no me mire, no me hable. Es
decir, cuando nos podamos... yo lo requiso, bueno... cuídese, cuídese...",
él se quedó allá. Hoy en día, ya está en Arauca, y es candidato a un partido
político allá. Y yo cada vez que lo veo yo digo: "¿Este güevón en qué se
metió?", ¿En qué se metió? Es que hacer política allá, hacer empresa en
ese departamento es supremamente complejo. ¿Este güevón en qué se metió? No le
he dicho nada, y no le publico nada por redes sociales, por la seguridad de él.
Porque muy seguramente si ven que... si ven que... que tiene relación con un
militar, pueda afectarse su seguridad. Nos conocemos... Él tendría tal vez 10,
11 años. Y yo lo veo y y digo: ¿Este güevón en qué se metió? Es decir: ¿en qué
locura?
El deparamento de Arauca es muy complejo. Es
un departamento hermoso. Rico, porque tiene plata como un berraco. Pero el
dominio que esta gente tuvo en una época, y considero que aún tiene, es... es
fuerte. Es bien fuerte. Hay más cosas... creo yo.
ENT: Sí, tranquilo...
TEST: Pero ya son que comprometen mucho
en seguridad. Pero ir a a hablar con ellos, claro. Que si... Lo puedo hacer, un
polígrafo. Es que yo no estoy diciendo nada que yo no haya vivido, yo lo viví,
yo lo viví. Y las cosas que te dije que me contaron, porque son mis tíos y me lo
dijeron. Y lo que ellos cuentan cuando se... Yo: "Bueno, ¿y usted cómo
hacía?", "No, allá uno... con miedo, y de todo, hablar con esa gente,
ir a ponerle la cara." Yo salí de ---------para aquí para el ----------Salí de ---------para ----------- en el año 2004, yo estuve del 2004... año y
medio, del 2004 a mitad del 2005, estuve en el ----------- Yo era el CARGO
del escuadrón ----. Cuando yo llegué aquí, yo venía designado como oficial ----, el
-----. Porque venía herido y todo esto. Y resulta que llega un compañero mío que
venía más herido que yo, y entonces... Recibir el escuadrón ----, y a patrullar
normal. Una vez estaba... en un pueblo que se llama ------ en la parte de un
cerro, cuando me llaman de aquí del batallón, y me dicen, de aquí del grupo:
"Necesito que esté aqui en la tarde. No deje allá al suboficial y véngase
usted." Me vine aquí al batallón, deje mi armamento y me equipo, y me vine
de civil, llegué el batallón, y me estaba esperando el comandante del grupo.
"Hermano, usted tiene que... ¿Usted estaba en ---------", y yo:
"Sí, mi coronel, yo vengo de allá", fue un coronel que él murió por
cáncer, siendo comandante del grupo, cáncer de pulmón, no sé si alguna vez
escuchó la historia.
ENT: Me parece que sí...
TEST: Entonces me dijo: "Mire, firme

este documento", donde me dan unas recomendaciones de seguridad, que debía
cambiar mi dirección, mi teléfono, reubicar a mi familia en ------------ que no
viviera en el mismo sitio, que mi hermano... O sea... Del coronel hacia mí...
"Mire, yo ya lo informé..." Resulta que una niña que era miliciana,
que nosotros la conocíamos como GUERRILLERA 1, por eso te digo que
son muchas más cosas, GUERRILLERA 1, ella se acercó a mí, en --------- y
ella me daba a mí información, ¿sí? Pero la misión que ella tenía era acercarse
a mí, porque mi unidad como era de las motos, y se movía por todo lado, era muy
compleja, entonces se acercó a mí, y la misión de ella era ganarse mi confianza
y después... hacerme algo. La china me daba información, pero lo que pasa es
que yo... Yo no era pendejo, y ella me decía: "Venga, salga aquí a las
ruinas del aeropuerto, y hablamos", a las 9, 10 de la noche, "Venga
que le tengo una información", y yo le decía: "No, venga usted hasta
aquí", y yo la hacía ir hasta la guardia de ---------- En más de una
oportunidad ella fue hasta la guardia, entró, 9, 10 de la noche, me daba una
información pinga, pendeja ahí, y volvía y se iba. Doctor... Ninguna persona,
hombre o mujer, que estuviera en sus 5 sentidos. Hacía eso, ir hasta el
batallón, 9, 10 de la noche, a dar una información. No lo hacían. No lo hacían.
¿Ella por qué sí lo hacía? Se iba hasta allá y me daba la información, pero me
quería a mí sacar hasta allá, hasta el aeropuerto. O sea, salir de mi sitio de seguridad,
y moverme hasta el aeropuerto donde yo quedaba vulnerable. Yo nunca lo hice.
Nunca le salí, pero sí le hacía ir hasta allá a dar informaciones. Hasta un día
que... mi coronel me dijo: "Hermano", porque yo todo se lo contaba al
de inteligencia, a mi capitán, me decía: "Ya no más, ya. No quiero que se
relacione más con esa muchacha, ya." Entonces, yo no volví a trabajarla.
Después de eso, hicimos una... captura de
dos... de dos milicianos. Los capturamos. Nos le metimos la casa... Nosotros
íbamos con un reinsertado, y el reinsertado dijo: "¡Mire, mire, mire,
mire, ese alias tal, y alias tal, cójanlos, cójanlos!", y de una vez:
"Hey, cojan a esos dos", y nos bajamos de las motos, ta, y los tipos
corrieron por un solar, un soldado le hizo unos disparos al aire, los tipos
quedaron, los capturamos, y nos los llevamos. Los tipos tenían orden de
captura. O sea, fue un golpe de suerte. Los tipo tenían orden de captura, todo,
tal, se fueron pa la cárcel. Esta niña, ya cuando yo me vine para aquí, y
eso queda atrás, me vine para aquí, llegó aquí al cantón norte, y ubicó a...
"Venga, ¿usted conoce al teniente [datos personales: 03:17:17]?", y
el chino me conocía: "Sí, sí, yo lo conozco, ¿por qué?", "No, es
que tengo una información, para él." Dijo: "Pues, si es muy
importante, si quiere me la da a mí... Pues avísenle que le... que estas
personas... le ubicaron la familia en ------------ y que le van a hacer plan
pistola a la familia." Esa fue la información que manejaron, entonces él
dijo: "No, venga, venga", y se la llevó para la sección de la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
dijo: "No, mire, lo que pasa es que yo

era miliciana allá, yo ya me reinserté, todo, pero tengo esta información que
estas personas que él capturó en ---------salieron de la cárcel, y lo están
buscando, y ya ubicaron al hermano en la Universidad, y le van a hacer, en
retaliacion, eso." Y lo que hizo mi coronel simplemente fue: "Tome,
firme aquí, cambie su familia de dirección, avíseles, y regrese a su
unidad." Ese tipo de cosas...
ENT: O sea, ¿que su familia se tuvo que
reubicar?
TEST: No... ellos... Mi hermano para esos
días, él ya tenía su viaje a Estados Unidos, se fue... él ya tiene allá... 15
años, 15, 14 años, él ya está allá. Nosotros en ese entonces, vivíamos en un barrio,
pero pues... cosas se cambiaron de barrio, pero... Yo la verdad no le di
importancia a eso. Porque para mí era difícil que una persona me va a ubicar a
mí en mi lugar de residencia. Para mí de pronto era más bien como que ella
quería ubicarme a mí, quería encontrarme a mí, o como para saber yo donde...
Porque ella fue hasta allá, y "¿Usted conoce...?", y casualmente con
el que habló me conocía, y me apellido es... es decir, dicen ---------- y hay
50.000 ----------en el ejército, pero dicen mi apellido y somos... somos 4,
entonces me ubican fácil. Ese tipo de cosas. Por eso le digo que ---------es.
Es una vaina jodida, jodida, jodida.
ENT: Bueno, muchísimas gracias, TEST.
TEST: No, mi doctor.
ENT: Entonces yo... doy por terminada esta
entrevista siendo las 6:02 y de la tarde. Muchas gracias.

