ENT: Siendo hoy …… de …… del 2019, a
las 4:23 de la tarde, en las instalaciones de la ORGANIZACION PUBLICA 1 , ubicada
en la ciudad de ------- me permito a comenzar a tomar la entrevista a la señora
TEST 1 [INTERRUP]
TEST 1:TEST 1.
ENT: TEST 1 y al señor TEST2
TEST 2: Sí señor.
ENT: ¿Sí? Dejando constancia que la
misma se da comienzo, una vez dándosele informado el consentimiento informado
(valga la redundancia) para contribuir con la ORGANIZACION PUBLICA 1 y habiendo
ambos estar de acuerdo, manifestado, expresamente, que su... Estar de
acuerdo en conceder las entrevistas para la ORGANIZACION PUBLICA 1 ,
que la misma sea grabada en audio, y que esta sea utilizada para el informe
final. ¿cierto?
TEST 1: Sí señor.
TEST 2: Sí señor.
ENT: Listo. Tonces, comienzo primero
con TEST1 SeñoraTEST1 , un favor, ¿me puede indicar su nombre completo?
TEST1: TEST1
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST 1: 55.
ENT: ¿55? ¿Fecha de nacimiento y lugar
de nacimiento?
TEST 1: ……. de ……. del 64 en …………, Tolima.
ENT:………., Tolima. ¿Y lo mismo para el señor?
TEST 2:TEST2, nacido acá en Bogotá el ….. de ………. de 1990 [sic 1980]
ENT: ¿Cuántos años tiene ahora?
TEST 2: 39.
ENT: ¿39 años? Listo. Me puede indicar,
pues, su... ¿cómo fue el transcurso de su infancia en -------?
TEST 1: En una vereda de ----------------- no
directamente en el pueblo, sino en una vereda.
ENT: ¿Cómo se llamaba la vereda?
TEST 1: Se llama -----------ENT: ¿---- -------?
TEST 1: Sí señor.
ENT: Y-----------... ubíquenos -------dónde queda.
TEST 1: Ortega queda de ----------- una hora.
ENT: ¿Una hora desde -----------?
TEST 1: Vía a ------------ENT: Vía a------------- .
TEST 1: Vía a----------------, sí señor.

ENT: ¿Cómo fue su infancia?
TEST 1: Mi infancia, muy bonita
muy feliz, gracias a Dios. En paz.
ENT: ¿Sí? ¿no había, no se veían grupos armados?
TEST 1: No supe nada, nada de eso. Vivía en una vereda muy tranquila, en un
hogar muy tranquilo, no escuchaba nada.
ENT: Sí.
TEST 1: Mi infancia... No, no
sabía de que existía o llegaría existir algo tan... como tan duro.
ENT: Sí. Indíquenos toda su vida la
pasó en -------o...?
TEST 1: De la vereda fui al pueblo, pero al ------ a estudiar.
ENT: Estudió.
TEST 1: Municipio de --------- Sí
señor, estudié y de ahí regresé al municipio de --------------------a trabajar
ENT: ¿Estudió hasta?
TEST 1: Décimo año.
ENT: ¿Hasta décimo?
TEST 1: Sí señor.
ENT: Y se regresó.
TEST 1: Y me regresé ya al municipio de ------- fui a trabajar.
ENT: Y, ¿después qué pasó?
TEST 1: Ya después me organicé con el
papá de mis hijos.
ENT: ¿Y cómo se llama su esposo?
TEST 1: FAMILIAR 1 .
ENT:FAMILIAR1.
TEST 1: Sí señor.
ENT: ¿Eso para qué fecha fue?
TEST 1: Uy, yo la fecha no me acuerdo
con...
TEST 2: FAMLIAR2 tiene 30 años.
TEST 1: Un año antes.
TEST 2: 88; 1988.
TEST 1: Eso, en el 1988.
ENT: 1988. ¿No recuerda la fecha?
TEST 1: Nos conocimos.
ENT: Ah.
TEST 1: Nos conocimos ahí en la
alcaldía. La fecha si...
ENT: Tranquila, tranquila.
TEST 1: Porque hasta era una fecha
especial de él.

ENT: ¿Y su esposo lo conoció y qué
pasó?
TEST 1: Pues iniciamos una relación.
Ese día nos conocimos allá en la alcaldía de---------- , porque yo trabajaba allá,
y él fue con el hermano a hacer algo allá. El hermano necesita hablar con el
alcalde.
ENT: ¿Él vivía también...? [INTERRUP]
TEST 1: Y él vive donde vivo yo
actualmente, en la vereda ---------------------- municipio de --------ENT: De----------.
TEST 1: Que es muy cerca a -------------ENT: Él vive todavía en ------- sí.
TEST 1: Y, de ahí él me invitó ese día a almorzar, porque tenía el bautismo de
una sobrina.
ENT: Sí.
TEST 1: Y ahí empezamos, pues, como esa
amistad, esa relación, y ya después nos comprometimos y nos vinimos a vivir a
------ENT: ¿A ------TEST 1: Sí, señor.
ENT: ¿En el mismo 87 o después?
TEST 1: No, después.
ENT: ¿Por ahí en qué año?
TEST 1: Como en el mismo...
TEST 2: 88, en el mismo 88.
TEST 1: 88, sí, porque FAMILIAR 2 [INTERRUP]
TEST 2: [CONT] porque FAMILIAR2ya para el 89 nació.
TEST 1: [CONT] nació a los 6 meses. Sí, en el 88.
ENT: ¿Y cuántos hijos tuvieron?
TEST 1: ¿Con él? tres, tres hijos.
ENT: ¿Tres hijos? ¿Cómo se llama el mayor?
TEST 1:TEST2.
ENT: ¿Y...?
TEST 1: TEST2, el segundo,
y FAMILIAR 3 el tercero.
ENT: _Okay_. Y después
de esa situación, de tener sus hijos ¿todos los tuvo aquí en -------?
TEST 1: No, hasta el segundo. Luego
nosotros nos regresamos al Tolima.
ENT: ¿Al Tolima?
TEST 1: A la vereda ---------------------- Y allá quedé embarazada del último y él
nació en --------ENT: Ya.
TEST 1: Sí, señor. Yahí, pues, ya vivíamos con el suegro, porque ya la
suegra había fallecido. Entonces [PAUSA: 06:39-06:44] ahí ya construimos la

casa con mucho esfuerzo porque, pues, económicamente no teníamos los recursos
[llanto] Pues ya mis hijos empezaron a crecer, entraron a estudiar y,
pues, él la lucha (porque yo no trabajaba). Él me dijo "usted se dedica a
los niños", porque, igual de -------me volvieron a buscar, a que si quería
trabajar con un compañero que yo había tenido en la alcaldía, y él lo nombraron
notario en esa época. Él fue y me buscó, entonces él dijo "no, ella se va
a dedicar a cuidar los niños".
ENT: Sí.
TEST 1: Y él siempre la luchó por ellos
hasta el final. Pues, igual cuando sucedió lo que sucedió, pues, el menor
estaba en décimo año. La verdad, muy pequeño, y pues, como se lo dije a un
sacerdote, que estaba el párroco allá, "padre, me cambiaron la vida en
segundos", porque, pues, yo no trabajaba, no sabía qué seguía de ahí en
adelante. No era mucho lo que habíamos conseguido económicamente.
Necesitaba, aunque... Pensando en que estaba vivo, yo, donde él quedó, fui y
lo lleve y lo trasladé, hasta el hospital del ------y, por el camino, yo,
cuando me dijeron qué era lo que había pasado, porque yo no sabía qué era, no
entendía qué era, por el camino le dije que yo lo daría... Entonces yo le
prometí a él que yo la lucharía como fuera y sacaría a mis hijos adelante,
pues, ese era el ideal de él: de que fuera alguien en la vida, se superaran,
así como él, luchador, colaborador.
ENT: ¿Su esposo a qué se dedicaba?
TEST 1: Él, cuando nos regresamos
para allá, él empezó vendiendo leche; vendía leche. Luego, él estuvo un tiempo
con la alcaldía. Nombraron el esposo de una prima como alcalde; él le colaboró,
él trabajó con un municipio. Luego el otro alcalde le colaboró dándole
transporte de estudiantes de ahí de la de la vereda, porque ahí hay colegio. Él
trabajo en eso. También compramos un ganado, y se ordeñaba, se vendía esa
leche o el queso. También tuvimos una especie de restaurante, pues, vendíamos
cerveza también; una especie tienda ahí en la vereda. En un lotecito que le
habían dejado los papás, cultivamos limón.
ENT: Sí.
TEST 1: Entonces, también teníamos
cerdos, gallinas. Y él era muy emprendedor porque, lo que fuera para ayuda
de la casa siempre estaba ahí; él nunca se quedaba sentado, nunca. Siempre era
para adelante. Pues, después de que se murió, siempre recordaba eso, esa
lucha de él, pues, yo decía "no, no puedo desfallecer", porque igual,
pues, fue como esa enseñanza de él. Y él me decía siempre "hay que
lucharla, hay que trabajar para sacar esos muchachos adelante". A ellos
siempre les hablaba de eso y les enseñaba de la lucha. Él madrugaba a
levantarse y él los levantaba y nos levantaba a todos. Hoy entendemos el porqué
de ese mensaje. Igual siempre les decía "aprendan e emiten siempre lo
bueno, hijos; péguense de lo bueno". Pues, yo en ese momento decía

"ay, ¿es cantaleta o qué?" de él, y es lo que a mis hijos hoy les ha
servido; la forma como los educó. Y sus palabras, como siempre estar ahí
en el bien: no había que desviarse. Bueno, fue algo bonito para mí, y hoy eso
me llena de fortaleza, porque mis hijos dicen "gracias a lo que mi papá
nos enseñó...". En esa época, era para ellos como drástico ¿no?
madrugar, llevarlos por ese camino recto de estudiar, de que las cosas se
lograban con el sudor de la frente, (les decía).
ENT: Ya.
TEST 1: Hoy mis hijos son lo que son, primero Dios, y las enseñanzas del
papá. Y eso me decía el padre CONOCIDO 1 tranquila, Dios está con
usted, no la va a abandonar, y si algo hizo FAMILIAR 1 bueno, fue saber educar los
hijos, y para usted eso va a ser una satisfacción adelante. Hoy no entiende
nada, hoy siente que el mundo se la traga (me dijo él) pero Dios la va a sacar
adelante". Y eso me ha tenido fuerte a mí, porque empezó miedo,
temores, "¿por qué?, ¿por qué?". Quise irme de allá. Igual a
ellos, empecé como a desparpajados. El padre, incluso, a él me lo tuvo para
arriba y para abajo; no me lo dejaba, siempre con él. Con el pequeño, igual, en
el colegio él se hizo cargo, lo matriculó en once. Él todo... dijo "yo me
hago cargo de FAMILIAR 3, pues el otro estaba prestando servicio. Y sólo
así, yo he podido sobrevivir (e apoyo de mi familia) y sentí que no debía
nada, ¿por qué tenía que huir? pero sí el dolor de tener que sacarlos.
A él después lo saqué para acá, con
mucho dolor, porque sentía ese miedo de esos comentarios, y cada día peor esa situación,
que maten y maten más gente, y yo no sé, era horrible, como si el país se lo
hubiera tomado esa gente, como si la vida no valiera nada. No sé, o sea, no.
Hoy no logro entender por qué. ¿Por qué esas situaciones así?, ¿por qué un
grupo o un poco de gente quiere acabar con la felicidad o con el futuro o con
la estabilidad de personas que no tenemos ni idea por qué entramos en
esto? En fin. Ahí la seguí luchando. Empecé, ya cuando ellos quisieron
entrar a las carreras, que "mami, que esto es lo que queremos, que
esto..." bueno, yo dije ¿y la plata? Entonces yo empecé a vender. La
camioneta donde él iba, pues quedó vuelta nada.
ENT: Perdón la interrumpa. ¿De qué murió su esposo?
TEST 1: Cuando lo asesinaron.
ENT: ¿Cómo lo asesinaron?
TEST 1: Bueno, él... Salió de la casa como a las 5 de la mañana.
TEST 2: De pronto, pues, no sé si, de pronto, esa parte se la cuente yo, porque
es que a él lo mataron en cara mía, delante mío, o como por ahora con mi
mamá...
ENT: Ah, bueno, pues, si quiere, entonces... O bueno, entonces yo le corto un
momento con su mami y después sigue.
TEST 2: Sí, sí señor, ese día venía siendo,
más o menos [INTERRUP]

ENT: Pero, entonces, antes de eso,
pues, sí quisiera saber ¿cómo fue su infancia y antes del suceso?
TEST 2: Sí señor. Bueno, entonces, como le decía inicialmente, mi hermano mayor
y yo nacimos acá en ------- No tengo recuerdos de nada acá, porque éramos muy
bebés cuando ellos nos llevaron para allá. Lo que mi mamá ahorita contó: con
mucho sacrificio y todo eso, mi papá fue levantando las cuatro paredes que, hoy
en día, es nuestra casa. ¿Niñez? Una niñez buena hasta los 17 años, que fue
cuando... [CORTE: 15:48]
Entonces ya teniendo esa edad, hasta ahí, o hasta 2 años atrás, de los 15
años, ya empezó a ser una niñez como frustrada, ¿por qué? porque fue cuando
empezó aparecer ahí en -------- en la vereda de nosotros, el famoso Bloque
Tolima de los paramilitares, de las Autodefensas.
ENT: Sí.
TEST 2: Nosotros siempre vivimos en ese
caos y en medio, se puede decir, de la guerra, porque frente a la casa de
nosotros, pasaban las NPR [INC: camiones] del Ejército y las ambulancias, cada
rato llenas de impacto de bala, porque de -------hacia arriba, estaba al Frente
21 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] en ese
entonces. Entonces, donde estábamos nosotros, hacia el lado del ………. Tolima y
de --------- estaba el Bloque Tolima de las Autodefensas, y de --------hacia
arriba, que estaba estaba en Frente 21 de las FARC. Entonces, siempre
era ese caos, siempre era ese choque de "no salga, no se vaya", las 7
de la noche durmiendo porque eran los panfletos regados de "los niños
buenos se acuestan a las 7, los malos, los que no, los acostamos
nosotros". Y siempre fue así, y viendo hombres y mujeres uniformados,
enfusilados y de todo, con sus brazaletes de AUC [INC: Autodefensas Unidas de
Colombia] No tuve, o sea, sí, en una vez que salí con el sacerdote, después de
la muerte de mi papá, vi los farianos [INC: integrantes de las FARC] igualmente
uniformados: pantalón camuflado, botas de caucho, brazaletes de FARC y en
motocicletas y camionetas. Pero, pues, nunca ni intercambié palabra, ni nada de
eso. Antes, por el contrario, sentía mucho susto, porque al decir, era que los
de -------- éramos gente paramilitar, zona paramilitar, entonces, que si un
fariano veía a alguien de -------- o ---------- o del ------------ o de ahí para
acá, pues, era objetivo militar, entonces siempre fue ese temor.
El día en que mataron a mi papá [INTERRUP]
ENT: Perdón. ¿Esto en qué fecha fue, que llegaron?
TEST 2: ¿Eso que yo recuerde? 2014-2015
empezó a mostrarse esa gente.
TEST 1: Sí, más o menos.
TEST 2: En el todo lo que fue -------------- -------- -------—porque ellos llegarán hasta ------- Y eso era
con aerosoles pintando todo: las casas, pintando las señales de tránsito,
empezaron las muertes; muertes por doquier.

ENT: ¿En el 2015?
TEST 2: Sí, sí señor, claro. Inclusive,
en las en las veredas aledañas, que cruzaban la... (allá nosotros le llamamos
quebradas a los riachuelos), empezaron a encontrar manos, piernas de gente
desmembrada, que hoy en día uno sabe cómo era que funcionaba eso en ese
entonces.
Cuando eso, nosotros ya empezamos a
limitarnos nada más, del colegio a la casa, y de la casa al colegio, nada más,
porque no podíamos salir a ningún otro lado más, ni siquiera al pueblo.
ENT: _Okay_. No, yo le entiendo, pero ¿fue en el año 2015 o
cuando tenía 15 años?
TEST 2: No, en el 2015.
TEST 1: 2015 al 2016.
TEST 2: Llegó el bloque Tolima allá.
ENT: ¿Sí?
TEST 2: Para esos años. Sí, sí señor,
para esa época ya ellos estaban allá.
ENT: ¿Usted ya estaba en el Ejército?
TEST 2: No, estoy confundido. En el
2015 no, en el 2005.
TEST 1: En el 2005.
ENT: Ah...
TEST 2: 2005-2004.
TEST 1: Sí, verdad.
TEST 2: Sí señor.
ENT: Yo sí decía.
TEST 2: 2005-2004, qué pena. Sí señor, yo tenía 14 años.
TEST 1: 2005.
TEST 2: Tenía 14 años cuando eso.
TEST 1: Sí, porque su papá lo mataron
en el 2007.
TEST 2: Entonces, de ahí para acá,
bueno. Empieza esa frustración, lo mismo mi papá. Ya él lo pensaba más de
una vez para ir en su camioneta a trabajar, porque era que la guerrilla está en
---------------- que es el puente que comunica --------con-----------. Que la
guerrilla está haciendo retén, que la guerrilla, que la guerrilla, que la
guerrilla. Los paramilitares, pues, como nosotros tuvimos billares y mesa de
venta de cerveza, ellos llegaban allá. Usted ve a una persona armada de esas o
un grupo ¿qué va a decir váyase o no llegue? Ellos eran como Pedro por su
casa.
Entonces, una vez, teniendo yo 17 años (eso fue para el 2007) siendo el ….. de
agosto, aproximadamente, 5 y media de la mañana, cosa inusual, el día
anterior él me ha dicho a mí, como eran fiestas ahí en -------- entonces él

dijo "toca sacar el ganado de acá. Su tío me va a prestar una finca para
meter al ganado allá durante los cuatro días de fiesta", porque la gente,
los borrachos, abrían los broches y las vacas se salían. Entonces, ese día, ese
mismo 17, cosa inusual, él siempre se levantaba 4 de la mañana, 4 y media; ese
día eran las 5:30 y él todavía está acostada al lado de ella. A mí se me hizo
muy raro. Yo fui solo, saqué el ganado. Convivió [DUD; 20:30] un amigo mío, le
dije CONOCIDO 2 camine me acompañe a llevar el ganado", cuando yo iba
cruzando con el ganado por el frente de la casa, él me dijo "hágale, ya lo
alcanzo en la camioneta", yo le dije "bueno, listo, papi".
Seguimos con el ganado, yendo frente a la vereda donde vivió mi mamá, -----------Llegando de esa escuela, escucho yo un carro. Volteo yo a mirar hacia atrás, y
veo la, efectivamente, la camioneta de mi papá en una semi cuesta; una cuesta
pequeñita. Detrás de la camioneta, un vehículo, un automóvil, algo normal en
zona carretera nacional. Cuando yo volteo a mirar hacia el frente, escucho un
disparo. Un disparo. Enseguida, volteó a mirar hacia atrás, y veo que el
automóvil está a la misma altura de la camioneta de mi papá, al lado, y veo que
la camioneta coge hacia la -----------y empieza a brincar, a brincar, a
brincar. Anduvo un tiempo que anduvo en dos llantas. Yo pensé que se iba a
volcar. Cuando yo volteo a mirar los del automóvil, veo que el copiloto va
organizando un revólver (porque yo lo identifique, alcanzó a ver). Cuando él
levanta el revólver, como queriéndome apuntar, y empieza meterle cartuchos, más
cartucho, pero el automóvil emprende la huida. Yo lo que hago es, empezar a
correr detrás de la camioneta, y la camioneta llega y se estrella contra la
escuela, y ahí para. Cuando yo llego y abro la puerta, mi papá está botando
demasiada sangre, sangre a chorros por el cuello. Y él me intentaba decirme
algo, pero él también botaba sangre por la boca y por la nariz. Entonces,
enseguida él tenía un teléfono. Yo llegué y me comuniqué con mi mamá y yo a
ella no le dije que a él le habían disparado, sino que, simplemente, se había
salido de la carretera y que se había estrellado, pero que fuera rápido porque
estaba muy grave.
Él intentaba decirme algo, pero por la
misma a cantidad de sangre que botaba por la boca, nunca le entendí que fue lo
que él me dijo. Entonces, cuando ella llegó en el carro del sacerdote con uno
de los seminaristas, lo pasamos de la camioneta al carro y arrancaron para --------- Ya
cuando ellos llegaron al ------ yo después llegué como a la hora
después, dos horas, ya mi papá estaba sin signos vitales. Ya él no, no tenía
vida. En ese entonces, en ese momento, uno en lo poco que ellos tenían y eso,
yo tenía... yo era el que más andaba con él. Entonces, cuando llegó a la morgue
y todo eso, entonces le digo yo a mi mamá "¿y las pertenencias de mi
papá?", porque yo entré a la morgue a identificarlo. Entonces, me dice mi
mamá "¿pero luego él que llevaba?", le dije "mami, él
llevaba cerca de un millón, millón 500 mil pesos", porque él, días
antes, había vendido una vaca parida. La plata nunca apareció, le quitaron el

reloj.
Y de ahí para acá empieza el calvario. Entonces, fue el entierro de mi papá, y
cuando lo estábamos velando a él, porque no fue en la casa, sino en una sala de
velación en --------- empieza ahí a llegar al ataúd de él, gente extraña: gente
en motos que uno nunca vio en la vida, nunca, nunca, y con vestidos raros que
uno dice "esto no es familia". Y lo miraban y [chasquido] [INC:
rápido] salían. Como en dos oportunidades, durante el transcurso del velorio,
llegaron 3-4 hombres diferentes a identificarlo, mirarlo y salían y se iban. Entonces,
empiezan a decirle a mi mamá, "saque a sus hijos", (o a mi hermano
menor y a mi persona), pero el temor más grande era conmigo, porque yo como era
el que me la pasaba con mi papá, sabía si vendió una vaca, si compraba una, con
quién se hablaba, con quién no se hablaba. Él fue organizador de fiestas, él
era líder social en la vereda, reconocido a nivel municipal y, pues, ahí en la
vereda. Estaba... también fue el que, de la mano, con el sacerdote, ayudando
para las edificaciones de la iglesia. Entonces empiezan los rumores de
TES1 saque a sus hijos porque lo van a matar", " TEST1 saque
a sus hijos porque los van a matar".
ENT: ¿Quién era los que decían los rumores?
TEST 2: Más de uno. Inclusive, hasta el mismo sacerdote le aconsejaba eso, que
porque yo andaba con él, entonces que... Y yo presencié la muerte de él; yo vi
los tipos, entonces que lo más seguro era que vinieran por mí a matarme.
ENT: ¿Y alguien se atribuyó la muerte
de su papá?
TEST 2: Sí señor, entonces para allá va
el cuento. Entonces, bueno. Enterramos a mi papá, todo eso. En ese tiempo, un
primo mío era mayor de la policía. Él puso, (pues, nosotros ignorantes de
muchos temas, como le digo, ahorita después de pertenecer al Ejército, es que
yo vengo a conocer que la Comisión de la Verdad, que Justicia y Paz y todo
eso), nos incluyeron en esto de Justicia y Paz, que reparación de víctimas.
Nosotros, pues, "vamos, demos el nombre y lo que pasó con mi papá" y
hasta ahí llegó. Una buena vez él llamó a mi mamá. Le dijo TEST1
necesito que saque ya una cuenta de ahorros". La muerte de FAMILIAR1 se le
atribuyó el Bloque Tolima de las Autodefensas. Entonces, pero, y mi mamá,
"pero sí, qué CONOCIDO 3 "no TEST1 le van a consignar una
plata".
TEST 1: Pero nos tocaba ir a ------TEST 2: Entonces, nos tocó ir a ------- pues a testificar y hacer el documento,
todo eso, para pertenecer a lo de Justicia y Paz. Entonces, cuando mi mamá
llegó allá, le dijeron "sí, su muerte se le atribuyó... la muerte de su
esposo se la atribuyó, el Bloque Tolima, y la reparación suya y de sus tres
hijos es de 19 millones de pesos" ¿no?
TEST 1: 17.
TEST 2: 17 millones de pesos. Consignaron esos 17 millones de pesos, pero aun

así, seguían los rumores. Yo no podía salir a la calle. CONOCIDO 4 ya había salido
el colegio, pero de igual manera, tocaba buscar el sustento. Entonces fue
empezar a vender las vacas, vender la camioneta, lo que quedó de la camioneta,
porque como le digo, él se estrelló, puahí lo mataron fue andando en la
camioneta; lo sicariaron así. Empezar a vender las cosas para poder
sobrevivir. Luego, de ahí, mi hermano, el mayor que está prestando servicio, no
pudo volver a la casa, pues, porque con las amenazas, y más que siendo
reservista, entonces que no podía volver allá, entonces para ------- Entonces, mi
mamá, cómo pudo, vendiendo todo, me mandó a mí que acá para ------- Después le
entregó mi hermano menor a un sacerdote y se lo entregó acá a -------también, a
laINSTITUCION EDUCATIVA 1 . Mi mamá llegó a quedar sola, literalmente sola.
Mis tíos, los hermanos, más que todo una hermana de mi papá, le decía
"TEST 1, sálgase de ahí, deje la casa tirada, porque pues sí le hicieron
eso a mi hermano, y usted ya sacó sus tres hijos, sálgase usted también de
allá". Mi mamá le dijo "no, FAMILIAR 4 si me ha de pasar lo mismo,
pues, solo simplemente le encargo a mis hijos.
Ya nosotros llegamos acá. Mi hermano
llegó a trabajar en una salsamentaria.
ENT: ¿Su hermano...?
TEST 2: El mayor.
ENT: El mayor.
TEST 2: Yo a prestar servicio. Yo presté servicio en el Ejército, en el
---------------------y mi hermano menor, a empezar sus estudios universitarios
en la INSTITUCION EDUCATIVA 1. Ya de ahí se desprende como lo que somos
hoy en día. Mi hermano es ----------------------- mi personaje, pues, ---------------------- y mi
hermano, si Dios quiere, en dos años, un ---------- Hoy en
día es... Hoy en día, entonces, pues, las profesiones que tenemos cada uno de
nosotros. Después de esto [INTERRUP]
ENT: Pero, corto su relato para hacer
unas precisiones. Usted... sus hermanos salieron desplazados de su hogar.
TEST 2: Literalmente, los tres.
ENT: Los tres.
TEST 2: Sí señor.
ENT: Su mami sí se quedó.
TEST 2: Que hoy en día
sabemos qué es un desplazamiento.
ENT: Sí.
TEST 2: Hoy en día entendemos qué es un desplazamiento, por qué se dan los
desplazamientos.
TEST 1: Salir corriendo.
TEST 2: El temor. Hoy en día, nuestra
casa cuenta con un encerrado en malla, que ahorita después de que mi hermano y
yo trabajamos, se lo pudimos hacer, precisamente por el temor. Tuvimos que

encerrar la casa en malla, tratando de buscar ¿cómo le dijera yo? como un
fuerte; hacer un fuerte, encerrar a mi mamá, precisamente con el mismo temor. Y
hoy en día, eso no se acaba. Eso no se acaba porque nosotros salimos a permiso,
salimos a vacaciones, y le echamos seguro a la puerta del frente y es a correr
para el patio, a compartir con ella. Y si salimos, salimos es a almorzar, de
pronto, al---------- o al ------ pero no ahí en la vereda.
En cuanto a lo de víctimas y de esto, ahí murió todo. Recibimos los 17 millones
de pesos. Ahí murió todo. Pues, en lo que se invirtió, fue en las carreras de
nosotros. Yo tuve que meterme con el ICETEX [INC: Instituto Colombiano de
Crédito Educativo y Estudios Técnicos en el Exterior], porque lo poquito que
dejó mi papá, se acabó.
ENT: Sí.
TEST 2: Se acabó costeándonos los
estudios a los 3. Alguien se acerca a mi mamá allá, y le dice "pero es que
usted tiene derecho a más, vaya a ------- porque es que ustedes no recibieron
ayuda psicológica". Bueno, esa persona le explicó un poconón de cosas a mi
mamá. Le dijo, "usted tuvo que sacar a sus hijos forzada". Mi mamá
recibe este consejo. Se va para ------- para...
TEST 1: Justicia y Paz.
TEST 2: Justicia y Paz. En las
instalaciones la recibe una señora. Mi mamá le cuenta el caso, le dice
"mire, la verdad es esta, esta, esta, a mi esposo lo mataron así, yo
recibí esto", y la manera de contestarle la señora es decirle "¿y qué
más quiere señora, si es que ya a su esposo, lo pagaron? ya acá no tiene nada
más qué hacer mi mamá". Mi mamá agacha, la cabeza, se devuelve para
-------- dice "hijo, solo fui a gastar lo de los pasajes, porque ni
un agua me tomé y me dijeron esto; me recibieron de mala manera". Hoy en
día, pues, ya uno estando acá en la Fuerza [INC: Fuerza Armada] logro tomar
contacto con personas que saben del tema y, pues, hoy estamos acá sentados,
contando porque, verdaderamente, este es el momento en que no sabemos si,
realmente, fue el Bloque Tolima, porque hubo unos rumores también que se corrieron,
pero lo que yo le digo acá, es eso, rumores; rumores. Nadie puede decir
"sí, fueron ellos", que también decía que algo tiene que ver el UNIDAD MILITAR 1 , Tolima,
del comandante de ese entonces. Nunca
mencionaron que, de pronto, fuera las FARC, pero entonces, nosotros quedamos
con esa duda.
Bueno, murió mi papá. La reparación de
víctimas, dio eso, pero ¿quién fue así? O sea ¿por qué lo mataron? nunca recibo
una amenaza. Nunca llegaron a decirle... muchas veces, con misionarios, porque
ellos sí desterraron muchas personas ahí en -------- y las veredas aledañas las
desterraron. Les daban 24-48 horas para que se fueran y ya. Pero mi papá nunca
recibió una amenaza de nada. Como le decía inicialmente, mi papá aparte de ser
líder social ahí en la comunidad, aparte de ayudar a parar las paredes que hoy

tiene la iglesia de --------------- aparte de trabajar como lechero, trabajar
un contrato definido, el tiempo definido, en la alcaldía, aparte de comprar y
vender una vaca, él no hacía nada más. Reconocido en la vereda a nivel
municipal, por su honestidad, por su liderazgo, pero, hasta ahí
nomás. Entonces, eso es lo que nosotros hoy en día, buscamos, que nos digan,
bueno listo, sí, fue el Bloque Tolima. Pero hubo alguien que ejecutó la orden.
¿Por qué la ejecutó?, ¿sí, realmente, fue el Bloque Tolima?
ENT: Ustedes me decían que participaron en un proceso de Justicia y Paz.
TEST 2: Sí señor.
ENT: ¿A ustedes nunca les dieron la
sentencia como tal?
TEST 1: No.
TEST 2: No, no señor. Nunca. Como le digo, fue algo así como tan resumido,
pero, literalmente, así fue como: tome eso, eso vale su papá, o eso vale
FAMILIAR 1
ENT: ¿Nunca supieron
quién fue el responsable?
TEST 1: No.
TEST 2: No, no señor.
ENT: Sólo que fue...
TEST 2: Sólo nos dijeron, la muerte se la atribuyó el Bloque Tolima, pero eso tenía
unos comandantes reconocidos, porque hasta ahí en la vereda los
conocían.RANGO 1 , RANGO 2,RANGO 3 . Uno conocía esos
comandantes, porque abiertamente ellos lo pasaban allá uniformados y
enfusilados y, "venga pelado, vaya cómpreme allá unas cervezas",
porque así eran, y uno, como le digo, uno no podía negarse a nada de eso porque
era el miedo de estar en medio de ese conflicto, de esa guerra.
ENT: Bueno, para los dos, ¿cuándo empieza...?
¿quién fue el primer grupo armado que llegó a --------?
TEST 2: A---------- , el supuesto Bloque Tolima, porque, como le digo, se
rumoraba que, de -------hacia arriba, estaba al Frente 21 de las FARC, pero yo
nunca los presencié.
ENT: ¿Arriba fue?
TEST 2: Yendo hacia--------- .
TEST 1: Vía ------------.
ENT: Hacia ------------.
TEST 2: Sí señor, por allá en el ----------------------y todo eso.
TEST 1: -------- .
ENT: ¿Y ahí qué Frente estaba?
TEST 2: Frente 21 en ese entonces.
ENT: El Frente 21.
TEST 2: En el 2005, 2004-2007.
ENT: ¿Eso también era jurisdicción delUNIDAD MILITAR 1 ?

TEST 2: DelUNIDAD MILITAR 1 , sí señor.
ENT: Pero, ¿---------fue también un... funcionó las FARC u otro grupo?
TEST 1: No.
TEST 2: No, no señor. Eso sí
era... lo incursionaba constantemente, porque el parque principal del -----que es un municipio y todas sus calles, se las tomaban los paramilitares
en sus camionetas. Camionetas de platón llenas de gente desarmada con brazaletes
y era, como hoy en día, usted ver una patrulla del Ejército.
ENT: ¿Y en esa región quién más... era sólo...?
TEST 2: No, en ese entonces ellos eran los amos y dueños de eso.
ENT: Entiendo. ¿Y esa violencia siguió subsistiendo hasta el día de hoy, o...?
TEST 2: Bueno, después de esas muertes y todo eso, entra el Ejército, pero no
elUNIDAD MILITAR 1 , porque a 500 metros de la vereda de nosotros, de ------------, tropas
del Ejército de un Batallón, hasta donde yo tengo entendido y me
acuerdo, era tropa de acá de ------- una unidad especial, le hicieron una
emboscada a un montero Mitsubishi donde iban unos paramilitares. Ahí murieron
tres de ellos, dos se les volaron, y de ahí para que empieza la persecución
empieza la persecución. Empieza la persecución de la fuerza pública, a tratar
de acabar o de, sí, de reducir el puente delincuencial del Bloque Tolima,
porque ellos robaban café, robaban ganado, de todo. Todos... mejor dicho,
hacían de todas las partes delictivas y, el que se negaba, lo desterraban o lo
mataban.
ENT: ¿Qué más hacía ese frente allá en
esa región? Ese frente, ese bloque.
TEST 2: Ese bloque, como le digo, más de una vez, por ejemplo, el
sacerdote de --------fue allá a una quebrada, porque... a darle... ¿cómo le
dijera yo? como la bendición como parte de la comunidad, a unas extremidades
que se encontraron, que fue una pierna y una mano. Y eso también lo hacían
ellos, sí señor.
ENT: Ahora sí. Retomando su
declaración señora TEST 1
TEST 1: Pues, así como lo dice mi hijo, pues, fueron tiempos muy difíciles,
confusos, porque uno vive tranquilo y espera vivir tranquilo siempre ¿no? sobre
todo, pues, como a mí me criaron en esa tranquilidad. Sí, obviamente que,
problemas, de pronto, del ladrón ¿no? de gallinas, de una vaca, pero no era más.
No era nada de estar temiendo de que me van a matar, o que van a matar a
mi papá, o que mis hermanos. No. Yo no... No tenía ni idea de que eso podía
existir. Se hablaba de la guerrilla, de los tiempos pasados. Mi abuelo nos
hablaba de eso, pero ¿que eso llegara existir y lo llegara uno a vivir? No, yo
no... Nunca me imaginé eso, nunca, nunca, la verdad. Entonces, es algo
traumático, es algo que uno espera. Y tocarle a uno, porque uno escuchaba las
noticias. Uno escuchaba "mataron a fulano, mataron, sacaron...", como
lo decía mi hijo, de acá lo desplazaron, pero... ¿y a mí? Tremendo, tremendo,

tremendo. Y seguirá ahí la lucha sola.
Yo terminé haciéndole aseo al colegio.
Duro, duro, porque para mí fue tan duro que... el día que me tocó lavar los
baños, nunca. Yo de mi casa salía a estudiar, a trabajar y luego con él. Cuando
teníamos el restaurante, él decía "mija, usted el baño no lo lava, lo lavo
yo". Entonces, yo recordaba eso [llanto] Fue horrible porque, pues, yo ya
empezaba a vender todos los lotes: un lote de limón, otro lote pequeño que
había quedado para invertirlo. Y ya decía "¿dónde yo iba a conseguir
trabajo? o sea, ¿quién me iba a dar trabajo?". En fin, entonces, era
salirle a lo que fuera vender arepas frente a la casa, con una compañera, con una
señora muy buena amiga. También Dios pone en el camino esos ángeles. Ella me
dijo "señora TEST1 vamos a trabajar las dos, yo la voy a apoyar (porque
ella también es viuda), y fuimos al colegio, y ahí nos dejaron dos años. Uno
como aseadora, y el otro ya nos dieron el restaurante del colegio. Fue duro,
duro, ese... Yo terminé enferma, pero yo decía "¿qué hago? si yo prestaba
plata es para poder cubrir lo de ellos y pagar intereses". Ese año, el
restaurante (le doy gracias a Dios), duro, duro y me quedaron consecuencias con
son la salud. Pero duro, porque yo no cocinaba en la casa. Yo aprovechaba
el restaurante y allá desayunaba, almorzaba y comía. Procuraba estar siempre en
el colegio para no estar en la casa sola, porque era horrible, [llanto] muy
duro, que ya mi familia estaba cerca, la familia del papá, un hermano de él que
me ha apoyado hasta hoy. Él está muy pendiente de mí; allá es donde voy,
comparto con ellos, pero igual, no era...
Por ejemplo, a mi niño chiquito, pues
yo le digo "mi niño" porque era el bebé. Yo decía "dios mío,
¿por qué apartarlo de mí a esa edad?, ¿por qué? mi hijo pudo haber compartido
conmigo más". Para él fue duro porque la comunidad de los sacerdotes me
decían "para FARMILIAR 3 es duro, le da mamitis", pero bueno, son cosas que,
sólo uno que las vive sabe cómo son. Y también sé que existe un Dios y qué
es el único que no abandona, porque cuando fui a Justicia y Paz, me pude dar
cuenta antes de cantidad de carteleras, y en la Fiscalía también me dijeron
"ustedes tienen derecho a seguimiento psicológico. Su hijo que presenció
la muerte de su esposo, tiene derecho hasta que lo saquen del país", pero
ahí quedó en palabras. Nunca, nunca, nadie se acercó "¿cómo está usted?,
¿usted, cómo sigue subsistiendo, viviendo? o ¿qué pasó con sus hijos?",
nada. O sea, después, tanta cosa que uno tenía derecho como víctima. Yo decía,
"Dios mío, sólo tú no me has abandonado ni me vas a abandonar nunca",
sólo el poder de Dios logrado que estemos donde estemos, porque si fuera por
todas estas ayudas de las que habla el gobierno, seguramente no existiéramos,
seguramente yo me hubiera enloquecido, hubiera salido corriendo y hubiera
vendido mi casa, no sé qué sería hoy, no serían profesionales mis hijos. O sea,
fue... y el sacerdote. Él siempre me dijo "segura y tranquila que Dios no
la abandona, usted no debe nada, usted no ha hecho nada, TEST1 usted es una

mujer buena: como mamá, como esposa, como hija, como vecina, como todo, nadie
puede decir de usted absolutamente nadie y el testimonio lo doy yo".
Él duró 8 años allá, pero justo a los 7 años fue que lo mataron, a él.
Entonces, me queda [INTERRUP]
ENT: ¿Al padre?
TEST 1: No, a mi esposo.
ENT: A su esposo.
TEST 1: Y él duró un año y ese
año, pues, como le decía antes, él fue el que se hizo cargo al niño menor, y el
apoyo para mí. Siempre muy pendiente de mí. Él me llevaba para allá a que
comiera, me daba plata. Durante ese año "haga mercado", o él me lo
hacía, y se fue y fue terrible. Ya ellos estaban en ------- entonces ya
empezaba en -------y cerraba mi casa. Yo me venía 15-20 días aquí. Y volvía
allá. Pues, en esa incertidumbre, en esa... ¿qué hago?, ¿qué?, pues ellos
habían pasado para las escuelas; a Dios gracias, pero el proceso es difícil en
estadía allá, duro en lo académicamente, todo esto. Yo decía "si mi hijo
no puede, ¿qué va a pasar?", pero, en fin. Ahí está y, hoy digo que,
sólo en Dios se encuentra la fortaleza, el apoyo. Se encuentra todo. En la
familia, que nunca me han dejado sola, pero de resto, nada más. O sea, ¿leyes
del gobierno? las veo, las escucho, pero absolutamente nada, nada, nada
más. Que tenemos derecho a psicólogos, a... bueno ya no recuerdo qué decía en
esa cartelera, y yo hablaba con las personas "¿y uno tiene derecho a todo
esto?" "señora, claro que sí, señora, por eso hay que dar la lucha,
por eso hay que pelearla", y la gente que alegaba, que no. Yo decía, yo no
estoy pidiendo [INTERRUP]
TEST 2: En, ese entonces, no tuvieron
[INTERRUP]
TEST 1: [CONT] Una limosna.
TEST 2: En ese entonces, no tuvieron en cuenta ni siquiera que mi papá y
nosotros éramos indígenas.
ENT: ¿De qué etnia?
TEST 2: Eso se llama GRUPO INDIGRENA 1 ENT: ¿Ticuala?
TEST 1: The Wala, sí.
TEST 2: Sí.
TEST 1: Así llama la etnia.
TEST 2:GRUPO INDIGENA1 . Esa es la etnia indígena que acude a todos los indígenas de
ahí de -------[INTERRUP]
TEST 1: Pertenecemos a un resguardo indígena.
TEST 2: [CONT] y de y sus veredas, aledañas. Él también fue el líder en ese
Cabildo indígena.
TEST 1: Él fue... él perteneció, sí, a la...
ENT: ¿Recuerda el nombre del resguardo?
TEST 1: Claro, -----------Recinto -----------.

TEST 2: Recinto----------- .
TEST 1: Primero pertenecimos a ----------- y luego él se pasó al resguardo -----------TEST 2:
Por eso le digo, yo, básicamente, venimos a tener en cuenta esto
de...el año antepasado o el año pasado hacia la fecha, de que los líderes, los
indígenas y los líderes sociales, pues, el impacto o la importancia tan grande
en el papel tan importante que juegan en una comunidad. Y, en este momento, con
la seguridad del mundo, cualquier persona puede ir a preguntar por mi papá,
quién fue mi papá en --------y en ---------, Tolima, y le van a decir quién fue
él. Sin temor a equivocarme, sin temor a que haya un mal comentario de él. Que
era malgeniado, que era una persona que si tenía que cantarle la verdad
[INTERRUP]
TEST 1: Muy en su sitio.
TEST 2: [CONT] las verdades a un corrupto o alguien en la cara, se
las cantaba. Eso era lo característico de él. Sociable, ayudó a parar la
iglesia, para un salón en la escuela de --------------------------.. Dejó su huella.
TEST 1: Una frase de él "no
comparto con el pícaro"; siempre decía eso "no comparto con el
pícaro".
ENT: ¿Tuvieron más
conocimiento sobre situaciones frente a esa, al área a la que usted
pertenece? Situaciones de violencia.
TEST 2: ¿Que hayan muerto más
indígenas?
ENT: Sí. O que hayan habido
desplazamientos, desapariciones...
TEST 2: De ahí de
-------- sí, desplazamientos, que fue una señora ahí a tres casas de nosotros.
TEST 1: Y de este, el
papá de CONOCIDO 2
TEST 2: Sí.
TEST 1: A él lo mataron
ahí en la casa, y él pertenecía [INTERRUP]
TEST 2: Sí, muertes sí, sí señor. Inclusive uno, pues, recuerda los nombres y todo. Nosotros
estábamos, antes de la muerte mi papá, cuando desplazaron a CONOCIDA 5y a su familia,
que
también le tocó vender lo poquito que tiene la vereda.
ENT: ¿CONOCIDA 5 ...?
TEST 2: Es una vecina;
era una vecina.
ENT: ¿Recuerda el
apellido?
TEST 2:CONOCIDA 5 .
ENT: ¿CONOCIDA 5 ?

TEST 2: Sí señor.
ENT: También era de la
comunidad indígena o...?
TEST 1: No, ella no.
TEST 2: No, no señor,
pero era ahí de la vereda, de --------TEST 1: Pero ¿el papá de
CONOCIDO 2 cómo era que llamaba?
TEST 2: ¿César?
TEST 1: No. Como todo
era por apodos... No, a él sí...
TEST 2: Sí, a otro señor
también y él sí era de la comunidad indígena.
TEST 1: Él sí
pertenecía. Pero, igual, muchas situaciones difíciles, porque ellos pedían,
entonces era a la fuerza ¿no? Que "necesito esa vaca", y la persona
tenía dos vacas, y dele una de la [INTERRUP]
TEST 2: Le robaban una.
TEST 1: De la misma comunidad.
Es que ahí, prácticamente, el 90% pertenecemos a comunidades indígenas ahí en
ese sector y en ------- entonces para todos fue difícil; fue momentos horribles
de intranquilidad y de no saber qué va a pasar mañana, y sin poder abrirse a
crecer uno, a querer crecer más económicamente, porque, pues aquí para qué o
cómo.
ENT: Entiendo. ¿Usted
por qué se quedó?
TEST 1: Me quedé,
primero, por el apoyo del sacerdote. Él me dijo "no tenga miedo, no han
hecho nada, ¿por qué a usted le tendría que pasar lo mismo?". De verraca,
la verdad; de fuerte, porque yo dije "acabar con todo, desaparecer todo lo
que, hasta ahora, he luchado... yo espero". Yo me iba. Obviamente, me
venía, como le digo, para acá, 15-20 días y hasta un mes [INTERRUP]
ENT: ¿Y acá en -------en
dónde se quedaba?
TEST 1: [CONT] Pero yo
regresaba. Acá tomamos un apartamento en arriendo, pero nos ayudaba toda la
familia. Entonces yo me venía con los bultos de mercado de allá.
ENT: Su familia, tanto
la suya como la de su esposo.
TEST 1: Como la de él,
porque no nos dejaron. En un momento, igual, para las carreras los apoyaron
económicamente también (los primos que ya son profesionales y ya eran
profesionales antes que ellos). Y yo volvía allá y me encerraba. Yo decía

"señor, aquí estoy. Que sea lo que tú quieras". Ya empezó el gobierno
al darle duro a esta gente y que a entregarse, y ya se escuchó que los cogían,
que los asesinaban, que... bueno, también morían. Ya empecé a sentir más
tranquilidad. Y, pues, hoy las cosas siguen: la zozobra sigue, pues,
porque uno dice "¿cómo fue?, ¿qué pasó?, ¿por qué?". Pero,
obviamente, pues, uno espera que aparecen esos que las Águilas Negras y que...
pero digo "dios mío"... No, y todos, eso no puede ser posible
nuevamente aquí; no puede ser posible. Pero sí se respira un aire de más
tranquilidad, de aquellos años que no sabíamos si salir o no salir.
ENT: ¿De pronto apareció
algún grupo disidente o residual?
TEST 2: Llegan
panfletos.
TEST 1: Panfletos, sí.
TEST 2: Se han
encontrado las famosas Águilas Negras con los mismos mensajes de antes...
TEST 1: Sí.
TEST 2: ... de "los
niños buenos se acuestan temprano, los malos los acostamos nosotros", de
"venimos... ya hasta tenemos identificados por los cuatreros, los roba
ganado, los roba gallinas, venimos por ustedes, ya sabemos quiénes
son. Pero, entonces, sin embargo, por ejemplo, para las fiestas de... que
hubo ahí unas fiestas que se hacen ahí, se llaman "Fiestas del
--------- ", un primo tenía una moto. La parqueó frente a la casa de nosotros,
fue a tomarse unas cervezas y, a la media hora, ya no estaba la moto. Entonces,
empiezan a presentarse de ahí, de a 10 minutos de la vereda, atracos, que
"robaron a la señora que vende la verdura en un carro", que
"robaron el carro de la cerveza yendo para otra vereda", pero, pues,
como tal, así presencia, como en ese entonces, que grupos armados y en
camionetas y eso, no.
TEST 1: No, no señor.
TEST 2: No, no señor.
Bendito dios, no.
TEST 1: No pues...
TEST 2: Aparece, a
veces, sí, gente rara. Gente, inclusive, que no es de acá.
TEST 1: Exactamente, o
indigentes.
TEST 2: Y con su cara de
malandros y, entonces, pues...
TEST 1: Indigentes, y la
gente comienza...
TEST 2: ...uno queda

como con su psicosis. Como le digo, ya uno... por ejemplo, mi hermano y yo
pensar en que ir a tomarse una cerveza en las cantinas del lado, no... No nos
atrevemos. No. No porque ya como ahorita también somos parte del gobierno,
hacemos parte del gobierno: eso, por un lado. Y que uno no olvida lo de mi
papá. Entonces, el tiempo pasa, pero muchas veces, las memorias no se
borran.
TEST 1: Claro.
ENT: Y ustedes, bueno,
en su caso especial, ¿usted por qué decidió ingresar a la Fuerza Pública?
TEST 2: Porque siempre
fue mi sueño desde pequeño.
TEST 1: Y el de él [el
del papá].
TEST 2: Yo... mi papá
fue policía también, uno retirado de la policía, y yo veía pasar al Ejército en
los camiones, y ellos llegaban a cambuchar [INC: armar cambuches, carpas para
dormir] ahí cerca, en el medio de la vereda (que hoy en día entiendo que eso es
prohibido), pero ellos lo hacían en ese entonces, y eso me llenó a mí; me
llenaba. Y siempre quise, siempre quise ser militar. Y ella [la mamá] que
"¿por qué la Policía no?", que por... No, el Ejército; yo quería FUERZA PUBLICA . Y mi
hermano se inclinó por la FUERZA PUBLICA . Pero siempre fueron como
vocaciones.
ENT: ¿En algo incidió la
muerte de su padre para tomar la decisión de ingresar a la fuerza pública?
TEST 2: No, no señor,
para nada.
TEST 1: Porque cuando,
en ese semestre que él murió, él estaba tratando de hacer gestiones para
meterlo en el FUERZA PUBLICA
.
TEST 2: Para meterme en
el FUERZA PUBLICA ; él mismo estaba haciendo las gestiones.
TEST 1: Y como yo no
quería, pues, todo lo estaban, como ellos, los dos. Después, que no, que es que
FAMILIAR 1 está queriendo meter a TEST 2 a FURZA PUBLICA , y él "mami, que sí";
"bueno, que sea lo que dios quera, papi". Y, pues, después de que él
murió, a él le dio muy duro eso, porque el papá estaba tratando de luchar y con
el de la Policía ya se había hecho el intento para patrullero, y no, no pasó.
Ahí están las fotos; ahí hay cosas, todavía, que se guardan. Que él quería era
eso. Entonces, más por vocación y por la memoria del papá que cualquier otra
cosa, como venganza, porque ellos siempre eran... Y el sacerdote los cogió a
ellos y les dijo "hay que perdonar; dios es el único que se encarga de
todo". Para nada. Ellos siempre les he suplicado, les... y yo sé que ya
no. Perdonar, hijos, hoy hemos llegado muy lejos. Gracias a dios, ustedes son

profesionales, servidores de la patria, servidores de los demás. Su papá le
sirvió a mucha gente de muchas maneras. A mí me gusta lo mismo: yo soy------- . Me gusta
servir a los demás, sirvo a mi comunidad. Llevo lo que
lleva el proceso de parroquia (20 años vamos a cumplir) y estoy ahí con mi
parroquia en muchas funciones. Por eso he podido perdonar, por eso he podido
tener tranquilidad, seguridad, porque sé que dios existe y, de esa manera, los
he guiado y educado a ellos hasta hoy y hasta el día que me muera. Y espero que
ellos me correspondan como hasta ahora lo han hecho. "Cero venganza, cero
odios. De nada le sirve a su papá (les dije), él necesita descansar en paz.
Como sea, el espíritu no muere. Qué tal sus hijos buscando una venganza,
sus..." o sea, no serían lo que son hoy.
ENT: Entiendo. Quisiera
hacerles unas preguntas como frente a estos hechos. Entonces... Es que ustedes,
cada uno sufrió muchas violencias, muchos hechos victimizantes. Sufrieron
muchos hechos victimizantes uno por cada lado. ¿Me permiten un momento?
TEST 2: Sí, doctor.
ENT: Bueno, ustedes han
señalado que, en primer lugar, en la parte del desplazamiento, tuvo que llegar
acá a ------TEST 2: Sí señor.
ENT: ¿Cierto? Tengo
entendido. ¿A dónde llegó?
TEST 2: Pidiéndole
posada a un tío.
ENT: ¿A un tío? ¿Y
posteriormente?
TEST 2: A prestar
servicio en---------- .
ENT: Ahí llega a... ¿Y
cómo fue esa situación para usted, en ese lapso?
TEST 2: Era muy
incómodo. Yo lloraba en silencio porque, de alguna u otra manera, incomodaban y
me hacían saber que incomodaba en esa casa, más que todo la esposa de mi tío.
Entonces, el estar usted arrimado no es fácil. Cuando entré a prestar servicio,
había empezado (antes de tomar el apartamentico en arriendo), salían... daban
los permisos de demorar, y yo me quedaba, yo me queda en UNIDAD MILITAR, porque
aquí salía sabiendo que incomodaba a alguien. Cuando ya la familia de
ella, de mi mamá, le dijo "saquen alguna pieza o algo para arrendar",
fue un apartamentico que, escasamente, cabíamos... nos acostábamos en el piso,
en los colchones. Y ahí sí salía, cuando eso, sí podía salir a mis permisos de
la bonificación que me llegaba, porque, en ese entonces, me llegaba en el
2009-2010, me llegaban 70.000 pesos de bonificación. Con eso... Eso lo
guardaba yo mensualmente para ahí para (cuando ella venía) para ahí para medio

comer, para comer.
Ya después de eso,
ingresamos. Ya hice el proceso para ingresar a la Escuela. Entonces, se acabó
el ganado; ya no había más ganadito, no habían más lotes, o sea, se acabó
absolutamente todo. Mi mamá pensó en hipotecar la casa, pero, entonces, fue
cuando apareció la mamá de un compañero mío y ella me dijo "no, pero
existe el ICETEX". Esa señora también fue... Ella es un ángel en la
vida de nosotros; ella me ayudó en todo el proceso, fue mi codeudora del
ICETEX, porque mi mamá sólo me pudo pagar hasta el segundo semestre de la
carrera en la INSTITUCION EDUCATIVA 2 , de ahí para acá, fue con el ICETEX. Y hasta el
año pasado, no, hasta este año, hasta hace dos meses, terminé de pagar el
crédito con el ICETEX.
ENT: ¿Con su... ya,
pues, con su...?
TEST 2: Sí, ya con lo
que ya devengaba yo de mi sueldo porFUERZA PUBLICA . Porque, también fue algo,
pues, muy maluco, porque el ICTEXT resultó cobrándome unas cuentas que yo
mensualmente pagaba. E iba a averiguar cuánto he pagado y era como si no
hubiera pagado nada: no afectaba intereses, no afectaba activos, o sea, no
afectaba nada. Entonces, también, una señora, me dijo "haga un préstamo
con un banco y pague ese crédito con el ICETEX en su totalidad y sígale pagando
al banco". Y hasta hace dos meses terminé de pagar ese crédito.
Lo que la mensualidad que yo le podía
pagar a mi mamá o pasar a mi mamá, perdón, no pagar sino pasar, pues, era muy
mínima, porque era... En sí, el sueldo de un ---------- , no es que sea gran
cosa, seamos realistas. Entonces, eran los descuentos de clubes, eran los
descuentos del banco, era mi comida, de pronto mi lavandería estando en el
puesto de mando en elUNIDAD MILITAR . Entonces, no podía, ni siquiera, pagarme un
celular postpago porque no tenía cómo, no me daba para poderle mandar a mi mamá,
el sustento, porque ella se nos enfermó después de estar trabajando en el
restaurante y de barrendera y aseadora en la escuela; ella se enfermó de la
columna, de los ovarios. Hoy en día ha sufrido enfermedades,
infecciones urinarias, que la han llevado a tener hasta 39° de fiebre.
Entonces, sí, son muchas consecuencias. Pero, pues, bendito dios, hoy estamos
sirviendo y servimos de buena manera.
ENT: Me dice que usted llegó a ------TEST 2: Sí señor.
ENT: ¿A qué localidad y a qué barrio
llegó?
TEST 2: ----ENT: ¿Al-----?
TEST 2: Sí señor, al -----.

ENT: Eso... el ----------------¿cierto?
TEST 2: Sí, sí señor, el ----------------- ahí frente a la biblioteca. Eso es por la ----ENT: No, no
--------, eso...
TEST 2: Por
el lado de ------------TEST 1:--------- .
ENT:-----------, ah...
TEST 2: Por
eso, creo que eso pertenece, si no estoy mal.
ENT:
Localidad de ------------TEST 2: Sí,
sí señor: --------- -------------.
ENT: Listo.
Ustedes siempre vivieron en la vereda la ----------TEST 2: En
---------ENT---------- , --------TEST 2:
Siempre hemos... esa es nuestra casa, sí señor.
ENT: Ese es
el nombre de la vereda.
TEST 2:
Vereda, sí señor. --------------ENT: ¿----- ------?
TEST 2: Sí
señor, --------------- como suena.
ENT: ¿Eso
está dentro de un corregimiento en --------- o...?
TEST 2: No,
no señor.
TEST 1: Eso
pertenece a -------ENT: Eso es directo.
TEST 2: Es
una vereda que pertenece a --------- Tolima.
ENT: ¿A
------TEST 2: Sí
señor.
ENT: _Okay_. Ustedes han mencionado, pues, que, muy
presuntamente, porque ni siquiera les dieron las sentencias del proceso ni los

notificaron.
TEST 1:
Nada.
TEST 2:
Nada.
ENT: Nada de
eso. Que el grupo fue el Bloque Tolima...
TEST 1: Sí.
TEST 2: El Bloque Tolima, supuestamente.
ENT: ...de las Autodefensas. ¿Tuvo conocimiento si
algún otro grupo armado o de delincuencia común participó en esos hechos?
TEST 2: No
señor, nunca se supo nada de eso.
ENT:
¿Ustedes han podido... no han podido tampoco... solo saben de los nombres de
los cabecillas?
TEST 2: Sí,
el que se hacía conocer allá como el comandante del Bloque Tolima, que fue ese
RANGO 1 un señor que lo pasaba... un man de esos que lo pasaba en
camionetas, con muchos escoltas, que era RANGO 2Otro que,
supuestamente, era el que le seguía enseguida, RANGO 3 (nunca supe el
nombre de ese tipo).
TEST 1:
Pero, igual ese RANGO 2 no era el que estaba en el [INTERRUP]
ENT: ¿Pero nunca supieron quién fue, individualmente, el que se adjudicó la muerte de
su...?
TEST 1: Ah,
no, no.
TEST 2:
Nunca, nunca, nunca nos dijeron nada.
TEST 1: No.
TEST 2:
Dijeron "fue el Bloque Tolima, y esto es de ustedes, firmen y
salgan". Nunca nada más, nunca nada.
ENT: ¿Nunca,
nunca, nunca?
TEST 2: No
señor.
ENT: ¿Y
nunca han ido, digamos, al tribunal allá de -------?
TEST 2:
Pero, pues, mi mamá fue a ------TEST 1: Yo

quise hacer esa vuelta.
ENT: No, al
tribunal, al tribunal.
TEST 2: No,
no señor.
TEST 1: No.
ENT:
Digamos, no han... [INTERRUP]
TEST 2: No,
porque ni siquiera sabemos dónde reposa la documentación de mi papá,...
TEST 1: Ni
siquiera sabíamos.
TEST 2:
...quién lleva la investigación, quién investigó el caso.
TEST 1: En
Fiscalía a mí me dijeron que, después de los 10 años, moría, cerraba la
investigación.
TEST 2: La
investigación.
TEST 1: Lo
que me dijeron en la Fiscalía del ---------.
ENT:
¿Prescribía, le dijeron allí?
TEST 1: Me
dijo un funcionario "tiene 10 años para que usted venga y diga lo que
sabe, o denuncie a..." ¿yo a quién iba a denunciar? Le dije "¿a quién
vengo a denunciar?"
ENT: Bueno.
¿Usted por qué cree que sufrió estos hechos de violencia? Le hago una pregunta
para los dos.
TEST 1: ¿En
él?
TEST 2: ¿Por
qué creemos...?
ENT: Sí.
TEST 2: ¿...
que murió mi papá y que, ahí lo que se desprende?
ENT: Sí. Por
motivos políticos, motivos religiosos, motivos económicos...
TEST 2:
Nunca supimos porque mi papá nunca recibió una amenaza de nada. A él, lo
malo que, tal vez, que estaba haciendo, era ayudar a edificar la iglesia.
ENT: ¿Nunca

supieron por qué?
TEST 2: No,
no señor.
TEST 1: No.
ENT: ¿O el
motivo por el cual?
TEST 1: No.
TEST 2: No, él
se movía por todos los lados en su camioneta. Si pedían un expreso, él iba y
hacía el expreso. Si había que llevar a alguien, una vaca, él la movía, pero
nunca nada, ni él llegar allá con cuentos de "cuídense o cuidémonos o
váyanse porque...", nada, nunca.
ENT: Esto
ocurrió fue en una carretera ¿no?
TEST 2: En
una carretera principal, sí señor.
ENT: ¿Yendo
de dónde a dónde es?
TEST 2: Es
una carretera nacional que comunica el municipio de ---------con el municipio
de ------- -------------ENT: ¿Vía
-----------?
TEST 2: Sí
señor.
TEST 1: Pero
fue de--------...
TEST 2:
Yendo de -------------...
TEST 1: A
Villa ---------.
TEST 2: ...a ------------ENT: A ---------TEST 2: En
la vereda ------------------- fue donde a él lo mataron.
ENT: En la
------------------TEST 2: Sí
señor.
ENT: Sí.
¿Ustedes a quién cree les benefició la muerte de su, pues, de su papá y su
esposo?
TEST 2: Yo

pensaría que a nadie.
TEST 1: Que
a nadie, dios mío, porque... gente decía que lloraba y decía...
TEST 2:
Nadie porque toda la vereda lloró a mi papá.
TEST 1: ...
que él iba, por ejemplo, CONOCIDO 6 que le ayudó a hacer la casa, pidiéndole una
trituradora. Y él decía...
TEST 2: Él
pedía regalado a las empresas 2 trituradoras que habían allá...
TEST 1: Para
ayudar a los que...
TEST 2: ...
para ayudar a los que no tenían casa.
TEST 1:
Porque se relacionó muy bien con toda esa gente.
ENT: ¿Ahí no
había latifundio?
TEST 2:
Como...
ENT:
¿Grandes haciendas, ni...?
TEST 1: No,
allá, no.
TEST 2: No,
no, no señor. No. Hacendados y eso, no.
TEST 1: No.
TEST 2: Allá
se manejaba como un estándar social.
TEST 1: Sí.
TEST 2: De
manejar... El que más tenía, tendría por ahí 10 vacas.
TEST 1: Las
trituradoras cuando llegaron, pues, pero a generar empleo.
TEST 2:
Ellos generaron empleo y siempre nos ayudaba a la comunidad.
TEST 1: Sí,
siempre. Claro.
ENT: Una
pregunta. ¿Cómo cambió esto? ustedes ya me lo han dicho, pero, básicamente ¿sus
vidas cambiaron en su comportamiento, para los dos?
TEST 2: Del
cielo a la tierra el cambio, sí señor.

ENT: ¿En su
confianza en sí mismo?
TEST 2: No.
TEST 1:
Nosotros mismos...
TEST 2:
Nosotros, por el contrario, no. Nosotros, por el contrario, nos tenemos más fe
en cada uno.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Y en
nosotros y el uno al otro.
ENT:
¿Valores, cambiaron?
TEST 2: No,
más firmes que nunca, porque siempre llevamos el nombre de él en alto.
TEST 1: Esos
valores nos han hecho resistir.
ENT: ¿En sus
proyectos de vida?
TEST 2:
Salir adelante.
ENT: Pero,
¿eso cambió tras la muerte de su papá?
TEST 2: Con
que tuvimos muchas dificultades para salir adelante, sí, porque nos ha tocado a
nosotros mismos. Generalmente, un hogar espera que su papá...
TEST 1: Sí.
TEST 2: O
sea, un hogar es un nidito de pájaros.
TEST 1: Sí.
TEST 2:
Donde salen los bebés del cascarón, los pajaritos, pluman, sus papás llegan y
los enseñan a volar y luego son libres. Nosotros no sufrimos estos cambios,
porque nos arrebataron a mi papá cuando yo tenía 17 años y mi hermano menor
tenía 15.
TEST 1: En
esa etapa justa de apoyo de él.
TEST 2:
Entonces, él ni siquiera nos vio pluma, nos vio ¿sí? plumarse, puede decir,
pero no nos pudo enseñar a volar.
ENT: Ya.
También... Ustedes me dicen que, más que todo sumercé, señora TEST1

TEST 1:
TEST 1.
ENT: TEST1 ,
perdón. ¿Esto sí cambió su... tuvo un impacto religioso en su vida? Se volvió
más creyente.
TEST 1:
Pegarme más a dios. Claro, definitivamente pegada más a dios, agarrada más de
él, sí.
ENT: ¿Y en
su caso también?
TEST 2: De
igual manera, sí. Sí señor. Creyente en dios, mi institución y el servicio.
ENT: ¿Y
usted siguió siendo católico?
TEST 2: Sí,
sí señor.
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Esto
cómo cambió en su vida frente a la capacidad de manejar situaciones de la vida
cotidiana?
TEST 2: Me
enseñó a ser fuerte. Fuerte porque, pues, lo primero, me mataron a mi papá y a
mi amigo, porque me la pasaba era con él para arriba y para abajo. Me enseñaron
a ser fuerte porque me tocó ver, o sea, lo que él... Yo veía lo que él hacía y
de eso tratar de sacar lo que me acordaba para vender una vaca, negociar una
vaca (que siempre, casi siempre, los negociadores le daban a uno en la cabeza
porque le pagaban por debajo del precio que, realmente, valía la vaca).
TEST 1: De
hecho, el ganado se vendió por debajo del precio
TEST 2: A
esa edad aprender, de pronto, a hacer mercado. Tener que saber que ya eran mi
hermano menor y mi mamá. Y a ser responsable. Por ejemplo, lo que yo le digo:
lo poquito que me llegaba de bonificación, saber que no me lo podía gastar ni
en gaseosa ni en nada de eso porque si me lo gastaba, pues, iba a hacer falta
para cuando mi mamá viniera; para el plato de comida. Entonces, eso me enseñó a
tener madurez. Maduré a la fuerza, se puede decir. Pero, pues, hoy en día no me
arrepiento de haber madurado a la fuerza y de ser quién soy yo ahora: tener,
tomar decisiones acertadas.
ENT: Además
de lo que usted me relataba frente al cambio de vida, frente a esa situación
¿qué más cambios hubo en su vida después de la muerte de su esposo?
TEST 1:
Aprender a ser fuerte igual [voz entrecortada] A ver la nevera y, ya no está lo

mismo. A limitarme de muchas cosas. Aprender a alimentarme, a dejar de comer o
de hacer cosas, de pronto, de vestirme... Hasta ahora que mis hijos trabajan me
vestí con ropas de segunda [voz entrecortada]. Mis cuñadas me regalaban la
ropa, los zapatos. Pero eso me ha hecho más fuerte; valorar más la vida y
decirle a dios, preguntarle, el porqué. Eso sería la pregunta el porqué, porque
él nos hizo perfectos, y nos mandó a esta tierra con una tarea, y es la de
servir y ser felices. ¿Cómo entiendo que, personas, obra de su obra divina,
actúan de esa manera? Sí.
ENT: ¿Usted
pudo rehacer su vida después de la muerte de su esposo?
TEST 1: No.
Yo sigo sola.
ENT: ¿Y para
usted, después de la muerte de su papá, pues, usted pudo...?, ¿estas
situaciones que usted vivió, le dificultaron construir vínculos o relaciones
afectivas?
TEST 2: No,
no señor. Tal vez eso es una herencia: yo soy muy sociable, muy sociable. Yo
procuro que, por donde pase, dejar un amigo; por donde pase, porque el mundo es
un pañuelo y, uno no sabe quién necesita de uno o uno cuándo va a necesitar de
alguien, entonces trato de ser muy sociable con todo el mundo. Siempre me
caracterizo en mi trabajo precisamente por eso, por hacer las cosas bien, por
el compromiso.
ENT: Bueno,
pues, doña TEST1 estos impactos emocionales que permanecen en el tiempo... O
sea, en estos momentos ¿usted siente tristeza por la muerte de él?
TEST 1: Yo
sí.
ENT: ¿Usted
también?
TEST 2: Sí
señor.
ENT: Los
dos.
TEST 2:
Inevitablemente.
ENT: ¿Rabia?
TEST 1: No.
TEST 2: No,
no señor.
TEST 1: No,
ya no. Hoy no.
ENT: ¿Miedo?

TEST 2: A
veces. A veces, por ejemplo, cuando salgo, como le digo, salgo de permiso, y mi
mamá me dice "hijo tengo una cita médica en -------; "bueno,
vamos". Miedo, por ejemplo, que hay amigos ahí de la vereda que se criaron
y pues, crecieron con nosotros jugando: "¿vamos a tomarnos una cerveza
allí, en la cantina, donde Chucho, vamos donde María?", "no, no,
hágale. Si quiere, comprémoslas y nos las tomamos acá en la casa. Nosotros
tenemos equipo de sonido, tenemos el baflecito". Sí, tal vez en eso... No
es siempre, pero sí, existe ese temor.
ENT: ¿Y la
señora TEST1 ?
TEST 1: Por
ellos.
ENT: Por
ellos.
TEST 1: La
seguridad de ellos.
ENT:
¿Sienten culpa?
TEST 1: No.
TEST 2: No,
no señor.
ENT:
¿Depresión?
TEST 2: No
[dubitativo]
TEST 1: Hoy
no.
TEST 2: En
este instante, no.
TEST 1: Hoy
no, pero obviamente, años atrás, sí.
TEST 2: En
el pasado sí llorábamos mucho.
TEST 1:
Lloraba mucho: día y noche. Siempre, todo...
ENT: ¿Algún
otro sentimiento que les recuerde, pues, ese suceso?
TEST 2: Pues,
creo... No lo puedo decir, desafortunadamente, pero, sí se siente mucho el
vacío. Aun después de 11 años, se siente el vacío de él en la casa, porque
él no se quedaba quieto; se siente el vacío de usted pasar al del vecino del
frente, y lo primero es "que FAMILIAR 1 hacía y, ahí como dijo FAMILIAR 1 ¿se

acuerda?", o sea, meterlo a él en las conversaciones siempre. Sabe que, no
sólo nosotros, sino que se revive él en muchas personas y, al vernos a
nosotros, pues, se revive ese pensamiento, pues, el recuerdo.
TEST 1: El recuerdo.
ENT: ¿Qué impactos tuvieron
en la salud? Pues, sumercé ya me comentaba, pues, lo que le sucedía a su mami,
¿pero usted también tuvo...?
TEST 2: Yo tuve ese
delirio de persecución.
ENT: ¿Delirio de
persecución?
TEST 2: Que, como le
digo, pues, hoy en día uno aprende, pues, algo de estos términos y eso. Pero
sí, yo veía gente rara en todo lado, sentía miedo cuando veía pasar una moto,
miedo cuando veía pasar un automóvil de esos...
ENT: Sí.
TEST 2: Miedo al salir,
de pronto, antes de vender todo el ganado, a arriar el ganado, pues, era ese
miedo que, tal vez, me hicieran lo mismo. Miedo por mi hermano menor.
ENT: Y además de las
enfermedades que mencionó su hijo antes... ¿Lo que sucedió le ha dejado otras
secuelas en su salud también, o...?
TEST 1: ¿En mi salud
como tal? No. Pues, las he superado, obviamente. Hoy no. No, yo diría que no,
porque las he logrado superar, pero no es fácil. Se empieza uno, sobre todo,
los nervios...
ENT: Nervios. Dentro
de... Ustedes mencionan que el núcleo familiar suyo, pues, se unió, pues, el
núcleo familiar, sus hermanos y su mamá.
TEST 2: Sí señor, más
fuertes que nunca.
ENT: Pero, las
relaciones familiares extensas ¿también se unieron o algunas se rompieron o fue
mitad-mitad (algunos se unieron, otros se alejaron)?
TEST 2: Después de la
muerte de mi papá, bueno, la familia por parte de mi mamá, nunca ha sido
aislada.
TEST 1: No.
TEST 2: Nunca. Pero por
parte de la familia de mi papá, sí, claro. En sí, el único que está con
nosotros y ha estado siempre, es más, desde antes de la muerte de él, ha sido
mi tío CONOCIDO 7 y fue ese el que más de una vez nos ha calmado el hambre. Cuando yo
estaba en la Escuela, él me mandaba una mensualidad de 100.000 pesitos. Pero

con el resto de tíos, no, ni telefónicamente. Ellos nunca volvieron, pues, así
a la casa donde mi mamá. Muy aislados. O sea, ellos allá y ya. Hacen sus
reuniones familiares, sus reuniones sociales, pero nunca, pues, nos invitan.
Ahorita por ahí, hay un primo que dice que "venga" que, inclusive
eso, que "nosotros estamos muy separados, que unámonos". Y yo tengo
disponibilidad.
ENT: Y ellos, su familia
paterna vive en ------- o...?
TEST 2: Literalmente,
sí. Ellos viven... Mi tío CONOCIDO 7vive ahí a cuatro casas de la de nosotros, mi tío
CONOCIDO 8vive en ------------(donde mataron a mi papá). Tengo un tío que se llama
CONOCIDO 9 , vive acá en ------- y mi tía FAMILIAR 4 vive en --------TEST 1:--------, ------TEST 2: Ella se la pasa
en ---------y en ------ENT: Entonces, voy a
colocar esto y hago la aclaración. Esto... Bueno, ustedes me dicen que, de alguna
u otra forma, impactó en la forma de crianza y socialización, más que,
conociendo que, usted, pues, ya estaba terminando el bachillerato, pero con el
menor...
TEST 2: Con el menor,
sí.
ENT: Con el menor, sí.
TEST 2: Ella lo sacó de 15 años, lo sacó
de allá de la vereda.
ENT: Me imagino que hubo, también, una sobrecarga de roles.
TEST 1: ¿De qué?
ENT: De roles, o... ¿le tocó hacer de papá?
TEST 1: Já.
TEST 2: De todo.
ENT: De todo.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Me tocó aprender
a trabajar, me tocó aprender a hacer mercado.
TEST 1: Por fuera. Sí,
porque es que, él todo lo hacía: el mercado llegaba a la casa y todo.
ENT: ¿Tuvieron... alguno
de los dos tuvo deseos de suicidarse, o...?
TEST 1: No.
TEST 2: No, no señor,
nunca.
ENT: Dentro de su comunidad,
más en la comunidad tanto en la comunidad de -------como en la comunidad étnica

a la que pertenecen, ¿se sintieron aislados?
TEST 2: No, no señor. En
la comunidad indígena, inclusive, para ingresar a la escuela, me exigían, o no
sé, un mando de ese entonces, me exigía que yo debía renunciar a que yo era
indígena. Y allá le dijeron en el Cabildo, a mi mamá que, sólo con la muerte
dejaba uno de ser indígena.
TEST 1: Ah, sí. Sí, eso
sí es así. Y lo mismo la parte de las talupas [DUD: 1:18:57] en el caso mío.
TEST 2: Y, hoy en día mi
mamá hace o disfruta de los servicios de la salud por parte del carné del
Cabildo Indígena. Y a ella le dijeron "señora, usted, no... por más que
usted piense en retirarse o algo..." (porque yo también la quise incluir en
el sistema de salud de las fuerzas militares) y no pude precisamente por eso.
Entonces ella volvió y le dijeron, "solo la muerte le quita a usted el ser
indígena".
TEST 1: Mi salud es por
parte de ellos. Es decir, me mantienen en esa... que le doy gracias a dios.
Pero sí, en cuanto a otros aportes, claro que nosotros sí nos sacaron. Las
comunidades tienen derecho a muchas otras cosas, porque ellos decían que, yo sé
que, necesariamente, debía seguir el mismo ritmo de ellos: reuniones para
arriba y para abajo. Todo lo que conlleva una... Entonces, pues, lo primero, yo
no quería nada, absolutamente nada. Yo quise retirarme de todo.
ENT: Sí señora.
TEST 1: En esa... al
comienzo de la muerte de él, entonces yo no iba a reuniones ni nada, por temor,
por el dolor que sentía por la parte de él, o sea... Entonces, listo, usted
queda con la salud, pero nada más.
TEST 2: Sí, no tenemos
derecho a nada más.
ENT: ¿A nada más?
TEST 2: No, por parte de
la comunidad indígena, sólo la salud: ni a estudio. Ellos adquieren beneficios
por parte del gobierno y de entidades externas como regalías y todo eso.
Nosotros no tenemos derecho a absolutamente a nada de eso, pues, porque, para
poder acceder a todo eso toca ir a hacerle mantenimiento a las tierras de los
indígenas, toca asistir a las reuniones tocó, si son leyes que ellos estipulan
y pues ella después de la muerte de mi papá no pudo seguir ese nivel lo primero
por eso y lo segundo, pues porque, para poder acceder a todo eso, toca ir a
hacerle mantenimiento a las tierras de los indígenas...
TEST 1: Sí.
TEST 2: ...toca asistir
a las reuniones...
TEST 1: Eso es un

reglamento que hay.
TEST 2: ...toca... Sí,
son leyes que ellos estipulan.
TEST 1: Y eso lo hacían.
TEST 2: Y, pues, ella,
pues, después de la muerte de mi papá, no pudo seguir ese nivel. Lo primero,
por eso. Lo segundo porque, si se dedicaban las reuniones y a la ley, a los
mandatos de ir a mantenimiento y desyerbar y todo eso en lo de las tierras de
los indígenas, pues no iba a poder ponerse a trabajar para podernos mantener a
nosotros.
ENT: Claro. Entonces, sí
se puede decir que lo aislaron.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Sí, sí señor.
Sí, claro. Automáticamente nos aislaron, después de la muerte de él.
ENT: ¿Hubo
estigmatización?
TEST 1: No.
TEST 2: No, no.
TEST 1: ¿De la comunidad
indígena?
ENT: ¿Ni del...?
TEST 1: ¿O donde
vivimos?
ENT: ¿Donde viven y en
general?
TEST 2: No, no señor.
TEST 1: No, no. Nunca
sentimos ¿no? Nunca nos dimos cuenta. No.
ENT: ¿Hubo indiferencia
de los hechos?
TEST 2: ¿Cómo así?
ENT:
Que...
TEST
1: No, la gente estuvo con nosotros... ¿sí?
ENT:
Sí, es así. Indiferencia es que, pues...
TEST
2: No. Ah, ¿como que les dio lo mismo?
ENT:
Sí.
TEST

2: No, por el contrario, por el contrario.
TEST
1: Sí.
TEST
2: Como le decía, yo pienso y siento que, todo --------y gran parte de ------lloraron a mi papá. Cuando el entierro de él, la gente no cupo en la iglesia…
TEST
1: No cupo la gente.
TEST
2: ... ni en el parque principal del municipio. No cupo.
TEST
1: Nos fue a acompañar, recuerdo, que por allá me decían (TEST1me decía),
"salude al señor gobernador", y yo "¿señor gobernador?",
"es que el gobernador está aquí en el entierro de FAMILIAR 1 ". Él era
muy... hizo muy buenas relaciones. Y como el gobernador era de ---------tolimense. Entonces, él [INTERRUP]
ENT:
¿Recuerda el nombre?
TEST
1: Sí. ¿Cómo se llama? El esposo de CONOCIDA 10
ENT:
O sea que, no hubo... No fue... no hubo un impacto negativo, sino más bien...
Bueno, quiero decir es, frente...
TEST
1: Nos acompañaron.
ENT:
...frente a ustedes, como si fuera... En el sentido de que fuera
revictimización, sino pues, obviamente fue un impacto negativo, pero como un
acompañamientoTEST
2: Hubo un acompañamiento por parte de la comunidad.
TEST
1: Sí. De los conocidos de él.
TEST
2: Inclusive cuando mi mamá se... cuando, a veces, yo quedaba solo en la casa,
la vecina de enfrente, ella me daba a mí los alimentos porque sabía que en la
casa no quedaba nada; no había nada para comer.
TEST
1: No, sí. Por ese lado [INTERRUP]
TEST
2: Y ella me ofreció a mí los alimentos más de una vez, y el hospedaje, que
para que no me quedara ahí en la casa y eso "pues, quédese acá". No,
hubo mucho apoyo; por el contrario. Sí señor.

ENT:
Usted... Para ustedes dos ¿ustedes han sentido que ha habido...?, ¿los han
revictimizado como consecuencia de lo que le ocurrió a su papá?
TEST
2: No, pues, en sí, es que, como lo decía desde el principio, desde que mi papá
murió y llegó esos 17 millones y eso, nunca más se volvió a tocar el tema. Fue
ella a -------y lo que resultó fue regañada. Pero de resto, no, nada más.
ENT:
O sea, ahí hubo maltrato por servidor público por ese caso.
TEST
1: Sí, estaban maltratando a todo mundo ese día (que yo recuerdo).
ENT:
Pero, ¿han sentido que han habido atropellos físicos?
TEST
2: No.
ENT:
¿En su caso, en el...?
TEST
2: ¿Físicos? no, no señor.
TEST
1: No.
ENT:
¿Allanamiento, requisas, discriminaciones?
TEST
1: No.
TEST 2: No, no señor.
ENT:
¿Han sentido que... se han sentido amenazados por denunciar los hechos que le
ocurrieron a su papá antes de entrar a Justicia y Paz?
TEST
2: No, no señor, porque siempre fue una incertidumbre de quién fue el que lo
hizo, entonces, como lo dijo ella [INTERRUP]
TEST
1: No denunciamos a la Fiscalía.
TEST
2: [CONT] Nunca... ¿A quién demandábamos, a quién denunciábamos si...?
TEST
1: Sí.
TEST
2: Después que se supo que el Bloque Tolima, pero, pues, en medio de nuestra
ignorancia, todo se frenó. Y, primero, por miedo a esa gente y, segundo, pues,
porque nos dijeron "ya recibieron esa plata". Hasta ahí llegó eso,
nos abstuvimos de, verdaderamente, darle largas al tema.

ENT:
¿Han sentido revictimización, por ejemplo, en solicitudes de relatar los hechos
de forma repetitiva?
TEST
2: No, nunca hemos solicitado.
ENT:
No, o sea, que se hayan sentido revictimizados por estar comentando todo lo
sucedido siempre con su papi.
TEST
2: No...
ENT:
O con su esposo...
TEST
1: No.
TEST
2: No, no señor.
ENT: _Okay_.
Frente a... Como su papá fue un líder comunal, comunitario, un líder social,
podemos llamarlo así, ¿qué impactos tuvo, además de los que usted ha
mencionado, o ustedes me han mencionado...? obviamente fue un impacto en la
pérdida de ese líder que colaboraba con la comunidad.
TEST
2: Sí señor.
ENT:
¿Hubo alguna estigmatización o afectación en la reputación de su padre o del
colectivo en el cual se desempeñaba?
TEST
1: No.
ENT:
¿En la comunidad?
TEST
2: No, no señor.
ENT:
Dentro... como impactos como sujetos colectivos étnico-raciales, a raíz de la
muerte de su padre ¿hubo un cambio en la organización política del territorio
étnico?
TEST
2: Aparte de lo que le comentamos ahorita que nos aislaron de todo eso de la
salud, no, pues, también nunca volvieron a hablar con nosotros. Nunca, nada.
TEST
1: Pues, igual uno se encuentra... el saludo con el gobernador. Es más que todo
en las reuniones ahí de la comunidad donde allá van, el médico. Nosotros
tenemos una sede aparte, pues, que uno se encuentra con ellos, sí, pero no.

ENT:
A través de la violencia que se vivió allá, ¿hubo restricciones a la movilidad
de libre circulación del sujeto étnico?
TEST
2: ¿Cómo así?
TEST
1: No, eso no entiendo...
ENT:
Es decir, pues, ¿con todos los hechos de violencia, se limitó la locomoción,
pues, de algún miembro de la comunidad?
TEST
2: Mm, no, pues de la comunidad en general, como le digo, de andar hasta altas
horas de la noche...
TEST
1: Claro, eso era...
TEST
2: ...ya todo el mundo se encerraba, porque [INTERRUP]
TEST
1: ...Eso era con horario restringido.
TEST
2: Había... Hubo un tiempo en que la gente dormía en su hamaca, o afuera por el
calor, y ya ahorita, no. Todo el mundo se encierra con llave dentro de su casa.
ENT:
¿Hubo pérdida de espacios de uso y aprovechamiento colectivo de la comunidad?
TEST
2: No.
ENT:
Que, por ejemplo, ¿ya no pudieran ingresar a ciertos establecimientos públicos,
plazas, parques?
TEST
1: Mientras ellos existieron, eso era...
ENT:
O que no pudieran...
TEST
2: No, no. Lo único era que no se podía estar hasta tarde en la noche, porque
lo iban a...
TEST
1: Sí, eso es lo que ellos decían.
TEST
2: ... Obligaban a la gente a dormir temprano.
TEST
1: O los negocios hacían cerrar.
ENT:

¿Hubo cambio en patrones de asentamiento de la comunidad?
TEST
2: No, no señor.
ENT:
¿Se unieron la autonomía y la administración del territorio étnico?
TEST
1: No entiendo.
TEST
2: Mm... No, no, no. No, no señor.
ENT:
¿Hubo militarización de ese territorio étnico?
TEST
2: No, hubo presencia de Ejército; hacían presencia, pero no.
TEST
1: Por todo eso. Sí, ellos sí, en esa época se les veían.
TEST
2: Sí hubo presencia del Ejército.
TEST
1: Hoy no se ven, pero en esa época, sí, sí.
ENT:
¿Sintieron que, con todos los fenómenos de violencia, hubo una pérdida de
violencia, de aplicar justicia propia en el territorio étnico?
TEST
2: Pues, hoy en día, conociendo las atribuciones y la importancia que
representan o representamos los indígenas para la nación, sí, claro. Claro,
porque, como le digo. Cuando llegó esa gente allá, ellos eran los amos y dueños
de todo. Nunca los indígenas... Aun ahí teniendo los cabildos ahí, nunca nadie
dijo "bueno, ya, paren acá como hacen los del Cauca o los de
muchos...", no.
TEST
1: Ah, no. Allá todo el mundo le tenía miedo.
TEST
2: Todo el mundo le tenía miedo a esa gente.
ENT:
¿Sintieron...? [PAUSA: 01:29:35-01:29:43] ¿Sintieron riesgo de extinción
física, cultural, de su comunidad indígena?
TEST
2: Pues, yo pienso que, donde hubiera continuado ese hecho [CORTE: 01:29:51]
Audio
194-VI-00022_(4646)
ENT:
Siendo las 6:20 del viernes --- de ---- del 2019, retomo la entrevista que les
estaba haciendo a los señores TEST1y al señor TEST2 para continuar con la entrevista, dado

un percance en
las baterías de la grabadora.
También,
como impacto a esos sujetos colectivos étnico-raciales, ¿hubo alteración en la
cosmovisión del pueblo y la comunidad?
TEST
2: Sí señor.
TEST
1: Sí.
ENT:
Igualmente, ustedes pueden indicar si, de pronto, hubo algún conflicto
interétnico en -------TEST
2: No, no señor. Que nosotros tengamos conocimiento, no. ¿Conflicto entre
etnias, entre cabildos? no, no señor.
ENT:
¿Cuántos cabildos hay en ------TEST
1: Muchos.
TEST
2: Está ------.
TEST
1: Eso es -------- papi ¿pero municipal?
TEST
2: Sí, hay muchos, hay varios.
TEST
1: Ush [INC: muchos]
TEST
2: ¿Nombres puntuales? No.
ENT: _Okay_. ¿Y respecto a suplantación de autoridades
propias?
TEST
2: No, no señor. Que, de pronto, cuando estuvo este Bloque allá, no dejaban que
la autoridad étnica o indígena se manifestara, así como hacen otros
departamentos hoy en día. No, no se manifestaban así.
ENT:
¿Suplantación de autoridades propias?
TEST
2: No, no señor.
ENT:
¿Afectación a la medicina tradicional?
TEST
2: No, que yo sepa, no.

ENT:
¿Agudización del racismo y la discriminación social por parte del Bloque
Tolima?
TEST
2: No, pues ellos no tenían en cuenta quién era ni, no. No tenían en cuenta
nada: si era ---------o no era indígena.
ENT:
¿Hubo restricción al acceso de sitios sagrados?
TEST
1: ¿Res-tric-ción?
TEST
2: No, no.
TEST
1: Pues, lo que le dije de... ¿Amenaza al sacerdote?
ENT:
Sí.
TEST
1: Amenaza al sacerdote, sí. Lo mandaron a que se callara la boca.
ENT:
¿Y afectación a prácticas de partería tradicional?
TEST
2: No. No señor.
ENT:
Listo. Frente a impactos ambientales y al territorio ¿Afectación o destrucción
del medio ambiente o ríos o reservas naturales?
TEST
2: Ellos sacaban el aprovechamiento o la extorsión a las trituradoras que
explotaban o explotan el río--------.
ENT:
El río --------- ¿Y qué impacto tuvo esa explotación?
TEST
2: La sequía y acabó el río.
TEST
1: Que nos quedamos sin río.
TEST
2: No tenemos río. Que ya la gente que sobrevivía y subsistía de la pesca, ya
no puede pescar. Se acabó el turismo.
ENT: ¿Pérdida o
deterioro del territorio de la comunidad, del pueblo?
TEST 2: Como tal de la
comunidad, no, no señor. El río, sólo el río.
ENT: El río. ¿Cambios en
la forma de subsistencia y sostenibilidad del pueblo y la comunidad?

TEST 1: Sí.
TEST 2: Sí, porque ya
tuvieron que verse obligados a conseguir otro tipo de empleo.
ENT: ¿Apropiación de los
recursos naturales del territorio por actores armados del conflicto o terceros
civiles?
TEST 2: No, que yo tenga
conocimiento...
ENT: ¿Daños al
territorio por fumigación o aspersión aérea?
TEST 2: No señor.
TEST 1: No.
ENT: ¿Generación de
fronteras invisibles?
TEST 2: Sí señor.
Cucuana era una frontera visible entre el Bloque Tolima y el Frente 21 de las
FARC.
ENT: ¿Impactos a los derechos sociales
y económicos, por ejemplo, bloqueos o dificultades de acceso a alimentación o
al agua?
TEST 2: Sí, sí señor.
ENT: ¿Impacto a los servicios de la
salud? Dificultad de acceso, falta de personal...
TEST 1: Sí.
TEST 2: También, sí señor.
TEST 1: Sí.
TEST 2: Se cayó el puesto de salud que
había en --------------TEST 1: La única enfermera que había,
la sacaron.
TEST 2: La única enfermera que había,
la desterraron de allá.
ENT: ¿Deterioro en las condiciones de vida y salud de la comunidad a causa
de...?
TEST 2: Sí...
TEST 1: Pues, de vida, sí, porque [en]
una situación de esas, nadie vive tranquilo, y si uno no vive tranquilo, pues
¿qué espera? pues, a enfermarse. Sí, así es.
ENT: ¿Hubo impacto en la educación, por
ejemplo, dificultad de acceso, ausencia de maestros?
TEST 1: No, pero sí...
TEST 2: No, pero sí el temor diario.
TEST 1: El miedo donde los profesores e

igual de los padres para mandar sus hijos. Ahí fue, como le decía, el
sacerdote, el que la luchó y se paró en la raya. Él dijo "los muchachos no
se van". Siempre se mantuvo en esa línea. Y, pues, gracias a dios con él
no se metieron; sólo amenazas y cállese la boca porque le puede pasar
algo, pero, pues, gracias a dios a él no...
TEST 2: Y, aparte de las amenazas que
recibía el sacerdote, ellos iban uniformados y armados y formaban todo el
colegio: hacían que el rector o los docentes formaran todo el colegio para
ellos poderse dirigir a nosotros. Entonces, eso también ha causado, pues, como
ese traumatismo y ese miedo de tener que verlos a ellos uniformados y armados
frente a nosotros en el colegio.
ENT: ¿Recuerda en qué fecha fue eso?
TEST 2: Eso fue, más o menos, en el
2005.
ENT: Confundo yo con el 15, entonces,
no sé.
TEST 2: 2005-2006; estaba yo aún en el
colegio.
ENT: Bien. ¿Falta de acceso y garantía
de los derechos sexuales y reproductivos?
TEST 2: Pues, ellos cogían las
muchachas, se llevaban las niñas.
TEST 1: Enamoraban las niñas.
TEST 2: Voluntaria o involuntariamente
se enamoraba... bueno, las enamoraban o accedían a ellas.
ENT: ¿De forma violenta o?
TEST 2: No, no se puede decir que de
forma violenta. No puedo asegurar que de forma violenta, pero sí cargaban con
ellas en los carros y, para arriba y para abajo.
TEST 1: Pues...
TEST 2: Y, pues, ningún padre de
familia podía decir nada, pues, porque eran los paramilitares.
TEST 1: Fue un impacto grande porque,
una de las niñas estaba con uno de ellos, y yo no sé, con el Ejército, la
Policía, un enfrentamiento ahí en --------- y a ella la hirieron. Y, es más,
hasta hace muy poco ella estuvo perdida porque ellos mandaban decir que, donde
la veían, la mataban, porque ella sabía mucha información. Entonces, eso fue
duro. Otra niña se fue con uno de ellos y también a la familia la apoyó el
sacerdote, y la niña regresó a su hogar. Entonces, sí hubo un impacto fuerte,
porque cuando ellas se daban cuenta "¿con quién me metí?" ya era
tarde, porque ya era "o se va, o se va", pero, pues, asesinatos,
gracias a dios, de niñas, ahí, no, no. Pero sí fue duro para las familias
empezar a cuidar sus niñas e, igual manera, los jóvenes, los adolescentes, que

no se los fueran a llevar. Sí hubo jóvenes que se fueron con ellos. Y un joven
de ahí de la comunidad fue asesinado también por ellos mismos. Bueno, entonces,
le confiaron algo y, pues, siendo un niño, prácticamente él habló o no sé qué
hizo y fue asesinado. Muchas afectaciones. Sí, muchas... Hoy uno trate de dejar
como allá quieta esa parte, por decirlo de alguna manera. No revivirlo, porque
es duro; eso es duro decir "aquella familia le pasó esto, a aquella esto,
a mí me pasó esto, esto", no. O sea, quisiera que fuera un sueño y ya
despertar y decir "no, no más".
ENT: Ya. No, claro, eso es... Esto
siempre es, a veces...
TEST 1: Sí.
ENT: ... es duro.
TEST 1: No, es que... y uno ahora dice
o uno cree, o llega "esto parece una telenovela", pero cuando
despierta, es la realidad. Y es duro porque, como yo le dije, y lo repito otra
vez, nadie, nadie, nace, crece y empieza a darse cuenta de que vino a este
mundo a esto. Todo lo contrario: a ser feliz, a ser alguien en la vida, en la
posible, con lucha, esfuerzo, se puede, a hacerse profesional, a hacer que sus
hijos sean profesionales, y no a que los desaparezcan, a que desaparezca un
miembro de su familia. Y no pasó nada.
ENT: ¿Esto también tuvo,
por ejemplo, como impacto social, la pérdida de acceso a trabajo del sustento
económico?
TEST 2: Sí, claro, sí
señor.
TEST 1: Sí porque las
personas...
TEST 2: Por todos los
lados: ya nadie podía producir algo más, porque era para ellos.
TEST 1: La gente, eso
decía "ah, no, pues, entonces no trabajo o lo yo quiero... si quiero hacer
que mi empresa crezca, pues, entonces me estanco, me quedo acá, porque si voy a
tener que compartirlo..."
TEST 2: A las malas.
TEST 1: Entonces, sí
afectó. El que quiso progresar económicamente, en _stand by _en esa época, porque había
que pagarles a
ellos, darles la tal vacuna (extorsión, como se llama).
ENT: ¿Recuerdan cuánto
era el monto que pedían, exigían?
TEST 2: No,
independientemente si tenían 3-4 vacas, le podían ir a pedir 1. El que vendía
pescado, pues, le pedían cierto porcentaje. No tenían cuota fija.

TEST 1: Sí, no era como
una... dependía de lo que uno tuviera.
ENT: Bueno. Según eso, obviamente,
esto impactó en el desarrollo de las economías propias. ¿Hubo pérdida o
destrucción o daños a la vivienda?
TEST 2: Sí señor. Cuando
con lo de los aerosoles marcaban con letreros las casas.
ENT; ¿Recuerda qué
letreros colocaban?
TEST 2: "AUC",
"Bloque Tolima", "muerte a los sapos".
ENT: _Okay_. Así y ¿siempre era ese el grafiti?
TEST 2: Sí, sí señor.
TEST 1: Sí, siempre era
como eso.
TEST 2: Con aerosol
rojo.
ENT: ¿Y qué pasaba con
las casas que... donde aparecían esos grafitis, esos mensajes?
TEST 1: Pues, el
miedo....
TEST 2: El miedo.
TEST 1: ...el temor, y a
no borrar.
TEST 2: No lo podían
borrar. Nadie podía borrar un letrero.
TEST 1: Que no, que
"no vayan a borrar porque los matan". Pero "¿cómo así que nos
matan si borramos el letrero si no somos sapos? o ¿sapos de qué, a qué se
referían?".
ENT: ¿Ustedes vivieron
eso, en su casa, o? ¿sí?
TEST 2: Sí, sí señor. La
casa de nosotros la pintaron.
TEST 1: Otra cosa que
nosotros vivimos, fue cuando ellos pidieron la camioneta prestada (que ellos
hacían eso). Y mi marido les dijo "por encima de mi cadáver se llevan la
camioneta". Nunca pudieron quitarle la camioneta. Ellos decían que se la
llevaban y se la regresaban. Y eso hacían ellos se llevaban los carros y los
regresaban, acabados, sí, pero los regresaban. La de él no se la pudieron
llevar. Él se paró firme y dijo que no, que la camioneta, no; con la camioneta
de él no contaran.
ENT: ¿Y el grafiti fue

antes o después de que murió?
TEST 1: No, antes.
TEST 2: Antes.
ENT: ¿Antes?
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Hubo mendicidad o
las personas residentes en --------u ------- salieron a...?
TEST 2: ---------.
ENT: (----------, perdón)
¿... se tuvieron que dedicar a la mendicidad o vivir de las calles como
habitantes de calle, o?
TEST 2: No, que tengamos
conocimiento, no, no señor.
TEST 1: No. Al que le
decían "se va", se iba para otros lugares, pero no, con la
mendicidad, no.
ENT: ¿Hubo aumento en la
deserción escolar o en el atraso escolar?
TEST 2: Puedo haber
afectado en ciertos puntos, pero, pues, con certeza, no le podemos decir si fue
por causa del Bloque Tolima o... Sí, tal vez sí por el temor que generaba.
TEST 1: El impacto de,
sí, volver y repetir es que pasaban las cosas y nadie decía nada por miedo,
entonces, no.
ENT: Y como impacto
cultural, ¿ustedes sabían de imposición de reglas y formas de comportamiento?
TEST 2: Sí, sí señor. Se
tocaba hacer lo que ellos ordenaran: acostarse más temprano...
TEST 1: Los pelados no podían jugar
fútbol hasta tarde en la noche, porque allá en el campo es eso, van a ciertos
lugares. Pues, ya no. No se puede hacer eso.
TEST 2: Los fines de semana...
TEST 1: A las cantinas ellos llegaban...
TEST 2: ...tenían que cerrar a las 8-9
de la noche.
TEST 1: ...y las cierran y ya.
TEST 2: O llegar a las 6 de la tarde si llegaban y daban la orden "ya,
cierre eso" y ya tocaba cerrar.
TEST 1: Y el joven es muy dado a estar
en su grupito ¿no? Aquí, allí, eso no se podía hacer.
ENT: ¿Ustedes tienen lengua propia, o...?
TEST 2: No señor, ahí en el Cabildo de nosotros, no.
TEST 1: Pues, nosotros no hablamos, pero nuestros jefes, sí, claro. De donde

venimos, ellos tienen su... pero nosotros ya no hablamos.
ENT: ¿Hubo una pérdida de transmisión
del conocimiento, saberes ancestrales...?
TEST 2: No, que yo sepa, no.
ENT: ¿Alteración de prácticas tradicionales o culturales?
TEST 2: Pues, en ese tiempo, ellos asistían a las reuniones que hacían los
líderes de Cabildo y todo eso. Las comunidades, ellos asistían y, pues,
intervenían. Con certeza de decir qué decían o qué órdenes daban, no, no
podemos decir.
ENT: Ah, bueno. ¿Hubo pérdida o
destrucción de algún espacio físico o simbólico de la expresión cultural
religiosa o espiritual de la comunidad?
TEST 1: La pérdida como tal del espacio
físico, no, pero la amenaza al sacerdote y que se callara la boca.
TEST 2: Y eso hizo que se aislara mucha
gente de la iglesia.
TEST
1: También, sí, porque allá, a ese templo, iba mucha gente de otros lugares,
por él (por el sacerdote). Entonces, ya... y él mismo decía "es mejor que
no vengan". Pero él se mantenía firme con nosotros los de ahí: nada de
miedo, nada de miedo, nada de miedo, y le daba a uno cierta fuerza el apoyo del
sacerdote. Él fue siempre muy... O sea, fue la persona, de pronto, que en
ningún momento nos dejó solos. A pesar de ser amenazado, siempre estuvo ahí y
firme: "en ---------------también me amenazaron, en ---------------me
buscaron y de allá me sacó el obispo por eso. Estoy aquí, será porque dios lo
quiera, y si tengo que morir por la verdad, muero porque para eso soy
sacerdote". Y obviamente ellos se ofendían demasiado, demasiado, y le
mandaban razón. Ahí llegaba una persona de esas "padre, esto, esto y esto
manda a decir el comandante", "ustedes verán". Fue como la
persona que... y él quiso, de pronto, que nosotros o los señores hicieran lo
mismo, pero no, eso el miedo es tremendo al ver esa cantidad de personas
armadas y escuchar tanta cosa. Eso solo decía uno "el padre será su
investidura, será... no lo van a matar", pero ya los demás...
ENT: ¿Y recuerda el
nombre de ese sacerdote en especial?
TEST 1: Claro, CONOCIDO 11
ENT: ¿CONOCIDO 11 ?
TEST 2: CONOCIDO 11.
TEST 1: CONOCIDO 11.
ENT ¿CONOCIDO 11 ?
TEST 1: CONOCIDO 11.
ENT: ¿CONOCIDO11?
TEST 1: Sí.

ENT: ¿Y él ahorita dónde
se encuentra?
TEST 1: Él está... él
pertenece a la diócesis de ------, y está en una parroquia que llama .
ENT: ¿De ------- ?
TEST 1: Sí.
ENT: _Okay. _¿Sufrieron cambios... estigmatización de
prácticas culturales?
TEST 2: No, no señor,
que yo recuerde, no.
TEST 1: Pero sí hacían
parte de las festividades de agosto.
TEST 2: Ah, ¿ellos? sí.
Hacían presencia en todo, en las fiestas y todo eso.
ENT: ¿Hubo cambio de
patrones de alimentación?
TEST 1: Sí...
TEST 2: Ya no se pudo
volver a consumir los productos del río, el pescado y eso, ya no.
TEST 1: No podían volver
a pescar. Ya la gente no quería ya más con la ganadería. Siempre, siempre el
miedo a... No, no se trabajaba igual y hubo impacto en la economía.
ENT: ¿Hubo algún impacto
en la democracia, de pronto, candidatos que eran del Bloque o presión electoral
por parte del Bloque para que votaran por determinado candidato o, por ejemplo,
en el caso del resguardo, ellos sí colocaban o restringían o ponían, pues, su...?
TEST 2: ¿Su líder?
ENT: Su líder.
TEST 2: No.
TEST 1: No, en esa
parte...
TEST 2: No, hasta esa
parte, que yo sepa, que tengamos conocimiento, no.
ENT: Ustedes hablan del
afrontamiento y resistencia ¿sí?
TEST 2: Sí señor.
ENT: Frente a lo que le
pasó, pues, a su a su esposo y a su mamá.
TEST 1: Sí señor.
ENT: ¿Ustedes,
básicamente, en lo que puedo señalar, es, se centraron en su familia?
TEST 1: Sí señor.
ENT: Buscaban mucho apoyo religioso, espiritual.

TEST 1: Mucho, mucho, mucho.
TEST 2: Sí señor.
ENT: ¿Tuvieron, en cierta medida, o en
cierto grado, apoyo de su comunidad?
TEST 2: Sí señor.
ENT: Pero, ¿qué otros
hechos frente al suceso, que se dieron como afrontamiento para manejar la
situación que tenían ustedes?
TEST 2: No... Valernos nosotros mismos
para salir adelante.
TEST 1: Pues, la fuerza de la
comunidad, del sacerdote, la familia.
TEST 2: No más.
ENT: ¿No hubo.... no acudieron a ONG o recurrieron a medidas de protección
propias, solicitud de protección...?
TEST 2: No, no señor.
ENT: Y, en ese momento ¿acudieron a las autoridades étnicas frente al caso de
la muerte de su esposo y de su papá?
TEST 2: No, lo único que queríamos en
ese momento era, pues, desaparecer de allá.
TEST 1: Y todo el mundo
con miedo, porque es... Pues, yo me imagino hoy que, bueno, vamos a
ayudarlos, vamos a... Pero ¿qué tal que nos maten? Es lo que siempre sucede en
esto y como en todo: callo y me va mejor, así quiera yo ayudar a la persona, y
es lo que está viviendo el país y es lo que está acabando nuestro país; está
acabando la humanidad de nuestro país.
ENT: Bueno, frente al afrontamiento
familiar. Ustedes como familia, pues, se mantuvieron unida.
TEST 1: Sí.
ENT: Ninguno, pues...
Pero, ¿ustedes hablan de lo que pasó dentro de su núcleo familiar?
TEST 2: No. Tratamos de recordar a mi
papá de las enseñanzas y el ejemplo que nos dejó, pero de los sucesos como tal
no.
TEST 1: Al comienzo, de pronto sí,
obviamente, porque uno quería desahogarse ¿no? y como que buscar respuestas y
como que... pero ya, de un tiempo para adelante, ya es recordémoslo como era y
tratemos de imitarlo en muchas cosas y ya.
ENT: ¿Dentro de su
núcleo familiar quién asumía el liderazgo?
TEST 1: Yo.
ENT: Sumercé.
TEST 1: Sí señor.

ENT: Claro. ¿Ustedes no han participado de ninguna organización social o
iniciativa o grupo de víctimas?
TEST 2: No. Ah, no, no, no, no.
TEST 1: No.
TEST 2: Mi mamá se dedica sólo a ayudar en la iglesia. Es --------- le da
---------- a los niños y participa activamente dentro de la iglesia, pero no,
no señor.
TEST 1: Nunca me han informado, nunca me han llamado, nunca... no.
ENT: Nunca han sabido de esos procesos.
TEST 2: No señor, no tenemos
conocimiento.
ENT: Bueno. Ustedes me dicen que, pues... Ustedes no colocaron la denuncia,
pero les informaron que...
TEST 2: Nos notificaron que la muerte
se la había atribuido el Bloque Tolima, de las Autodefensas.
TEST 1: Pues, eso lo cogió la Fiscalía
como tal ¿no? pero eso, más que todo, lo lideró el primo de ellos que llegó en
ese momento. Ese día él estaba como de vacaciones, de permiso. Porque, por lo
menos, yo, jum.
ENT: Pero, ustedes no... Bueno, se las
pregunto. En el momento que murió su padre y su señor esposo ¿ustedes pusieron
estos hechos en conocimiento de alguna autoridad?
TEST 2: A nosotros, en ese momento,
estando él en la morgue, la Policía y la Fiscalía nos tomó la declaración...
TEST 1: CTI [INC: Cuerpo
Técnico Investigativo]. Sí.
TEST 2: ... de los
sucesos. Yo conté lo que había pasado, cómo había pasado.
TEST 1: Sí, claro.
ENT: ¿Pero ustedes la
denunciaron o ellos iniciaron el oficio?
TEST 2: No, creo que eso
inició ahí en el hospital.
TEST 1: Inició el oficio
y la verdad, no sé CONOCIDO 3 si denunció.
TEST 2: Sí, no. No tengo
conocimiento, no.
TEST 1: Porque... O sea,
yo no sabía ni para dónde coger ni…
TEST 2: Nosotros, una
vez, después de la muerte de mi papá, fuimos los dos a la Fiscalía del --------- a
preguntar que en qué iba la investigación de él y me dijeron que estaba en
curso....

TEST 1: Sí. Y fue
cuando... [INTERRUP]
TEST 2: ...Que la
investigación estaba en curso: nos dijeron en la Fiscalía del ----------.
TEST 1: [CONT] Fue
cuando me dijeron que tenía 10 años para buscar culpables y denunciar. Yo le
dije "¿y yo a quién voy a denunciar?". Y cuando me dijo un empleado
que él, por ley, tenían que darle protección, dijo "y es más, sacarlo
hasta del país". Pero ahí quedó porque yo dije "¿sacarlo del
país?".
TEST 2: Lo único fue
salir corriendo de allá y ya.
TEST 1: Pues, salir
corriendo de la casa, sí, ¿pero del país? O sea, para mí ahí sí fue peor.
ENT: Claro. ¿Han puesto,
además de que la Fiscalía tuvo conocimiento, la Defensoría, la Procuraduría o
la Defensoría?
TEST 1: La Defensoría,
ahí en la Personería, en,------- en el municipio.
ENT: Sí.
TEST 1: Tienen
conocimiento de...
ENT: Tuvo conocimiento.
TEST 1: Sí.
ENT: Y, por ejemplo, ¿en
la Jurisdicción Especial para la Paz, la Unidad para las Víctimas?
TEST 1: No...
ENT: ¿Solo...?
[INTERRUP]
TEST 1: Cuando fui a ver
qué más me apoyaban o qué.
ENT: ¿Sólo ley de
Justicia y Paz, cierto?
TEST 1: Sí señor.
ENT: ¿Qué objetivos
tuvieron ustedes —usted específicamente, porque fue el
que se acercó a la Fiscalía— de acceder al
proceso judicial, por justicia, por verdad, por reparación, por protección o
por cuál otra?
TEST 2: Por justicia y
por verdad.
ENT: Y, pues, en su
caso, cuando se acercó a la...

TEST 1: Igual.
ENT: ¿Igual?
TEST 1: Justicia y
verdad.
ENT: ¿Ustedes se
acercaron también para poner esto en conocimiento a la autoridad indígena o a
su consejo comunitario?
TEST 2: No, como le
digo, lo único que queríamos era irnos de allá.
ENT: ¿Ustedes han
recibido apoyo en su caso, por alguna ONG, abogado particular, organismo del
Estado, organismo internacional, autoridad comunitaria, pueblo étnico o
autoridad religiosa?
TEST 2: La única ayuda
que se recibió fue de...
TEST 1: Justicia y Paz.
TEST 2: ...Justicia y
Paz, los 17 millones que nos dieron y no más.
TEST 1: De ONG, no,
nunca.
ENT: En ese orden de
ideas, pues, ustedes mencionan que no... desconocen si hubo una sanción penal
individual.
TEST 2: ¿Para alguien?
Sí, no. No tenemos conocimiento.
ENT: No tienen
conocimiento.
TEST 2: No señor.
ENT: Y, en ese orden de
ideas y con lo que me han manifestado, ¿desconocen cómo fueron los hechos y/o
los responsables, si algunos en la totalidad y si estos no fueron
esclarecidos?
TEST 2: No, no señor.
Por eso estábamos buscando acá la ayuda porque no tenemos claridad, porque
nunca recibió amenaza, nunca se obtuvo información de nada. Simplemente
"se atribuyó la muerte del señor FAMILIAR 1al Bloque Tolima de las
Autodefensas", pero hasta ahí.
ENT: Hasta ahí.
TEST 2: Nunca fue “el
cabecilla tal” o “el comandante tal”. Nunca nada más.
ENT: Bueno. De lo
anterior, como, pues, ustedes desconocen si hubo avances o no ¿ustedes por qué
creen que se debió eso, por falta de recursos, por excesiva burocracia de una

entitud[sic], por falta de interés en las autoridades, por lo complejo del
caso, problemas de corrupción, obstrucción política, racismo o discriminación o
cuál otra?
TEST 2: Yo creo que eso
fue falta de interés de la justicia, porque, pues, o sea, no es justo decir
"sí, fueron los paramilitares", pero es que los paramilitares no era
uno ni eran dos: eran cientos de ellos. Y, pues, es injusto no saber que fue
alias Pepito o alias El Negro, o alias cualquiera, el que fuera. Simplemente
"fueron los paramilitares" y ya.
ENT: ¿Y para sumercé
cuál fue el motivo, también falta de interés o cuál?
TEST 1: Falta de interés
y, no sé si es que se espera que uno en vez de recibir apoyo, aporte ¿no? en la
parte económica, que empiece un proceso con abogados, a sacar donde uno no
tiene para que le presten atención.
ENT: ¿Sería eso como
falta de recursos económicos o?
TEST 1: Sí.
TEST 2: Sí, sí señor.
ENT: Y, frente a la
reparación, ustedes, pues, señalan que, pues, ingresaron a Justicia y Paz.
TEST 1: Sí.
ENT: Pero, en este caso,
ustedes sólo, digamos así, alcanzaron una indemnización individual. Pero, en su
caso, usted nunca volvió, pues, a su lugar de origen, nunca fue reubicado en la
parte de desplazamiento
TEST 1: Exacto.
TEST 2: No, no señor.
Nunca nada, nada, nada, nada de nada.
ENT: ¿Ni atención
psicológica, atención a salud?
TEST 1: Nada.
TEST 2: Nada, no señor.
TEST 1: Nunca, que nos
hubiera servido mucho
ENT: ¿Algún acto
conmemorativo, alguna medida de satisfacción por todo lo que pasó?
TEST 2: Nada.
ENT: ¿En su caso y, en
general, en ------TEST 1: Nada,
absolutamente nada.
TEST 2: No, no señor.

ENT: ¿Ayudas
humanitarias, educación, salud, vivienda, trabajo?
TEST 1: No.
TEST 2: Nada. Nuestros
propios medios.
ENT: En ese orden de
ideas, pues, la medida... la indemnización individual, ¿fue una medida de
reparación adecuada?
TEST 2: No, no señor
para nada.
TEST 1: No, para nada.
ENT: ¿Por qué?, ¿el
monto de indemnización no cumplió con sus expectativas?
TEST 2: No, no por eso.
Es como le decía en un principio. Nos dieron a entender "17 millones vale
su papá", pero, o sea, como que "cállense y no pidan más",
porque nunca nos dijeron "mire, estos 17 millones vienen de tal lado, por
qué los derivó de tal lado". Nunca nos explicaron de dónde resultó esa
plata ni a qué hacía referencia esos 17 millones. Simplemente fue como pagar un
elemento y ya.
TEST 1: Y así lo
sentimos, de hecho.
TEST 2: Sí.
TEST 1: Yo fui con el
hermano de él.
TEST 2: Que, lógico, sí,
de pronto ese dinero...
TEST 1: Inclusive ese
día se puso a llorar. O sea, nos pusimos a llorar allá porque es "cobre a
mi papá" [llanto]
TEST 2: ...ese dinero
sirvió para, lógico, para los estudios de nosotros y el sustento.
TEST 1: Parte, parte del
estudio, porque...
TEST 2: Pero... No, o
sea no es que nos están pagando un pedazo de ladrillo.
TEST 1: Y, de hecho, eso
fue lo que dijo el señor cuando nos entregó ese cheque "señora, espero que
lo utilice en la educación de sus hijos". 17 millones para sacar tres
hijos universitarios. Entonces sí, a eso se refería ese señor. O sea, es de...
tras de dolor, dolor, tras de humillación, humillación. O sea, la pregunta es
¿quiénes son los seres humanos para el gobierno y quiénes son los seres humanos
para los [INAD: 31:36]

ENT: Igualmente, frente
a esa medida de reparación, o a ese acceso a esa reparación ¿creen que eso se
tardó mucho en dárseles a ustedes por parte de Justicia y Paz?
TEST 2: No, ni siquiera
esperábamos una remuneración.
TEST 1: Ni siquiera
esperábamos...
ENT: ¿En qué año fue esa
situación?
TEST 2: ¿Eso fue en el
2007?
TEST 1: En el 2007 murió él y en el
mismo... no ¿al año siguiente?...
TEST 2: Al año siguiente.
TEST 1: ...nos llamaron. 2008.
ENT: Obviamente, pues, se puede decir
que, entonces, no recibieron alguna medida. O sea, una de las medidas, pero no
todas las que están contempladas.
TEST 2: Sí, o sea, como el digo. Hoy en
día uno tiene un vago conocimiento de todos los derechos que tienen las
víctimas y, nosotros, en ese entonces, no recibimos ni la primera parte de lo
que recibe una víctima hoy en día, que es la atención, al menos, del gobierno,
que le diga "venga ¿usted está aguantando hambre o no?".
TEST 1: "¿Qué pasó con esa señora
y esos hijos?", no.
TEST 2: No.
TEST 1: Eso vale más que el dinero en
efectivo.
TEST 2: Nunca hubo nada.
TEST 1: "¿Será que esa señora sí
pudo sacar sus hijos adelante u hoy están aguantando hambre y les tocó irse a
delinquir?".
TEST 2: Porque tentaciones para las
cosas malas fueron muchas las que nos hicieron.
TEST 1: Eso es muy importante.
TEST 2: O me hicieron, personalmente.
TEST 1: Es más importante que cualquier
cantidad de plata que a uno le den. No existió para nada, para nada; hasta hoy
no ha existido.
ENT: Obviamente tampoco no se ha
avanzado en verdad y en justicia.
TEST 2: No, no sabemos absolutamente
nada.

ENT: ¿Uno puede inferir que esa indemnización
fue, más que un acto de reparación fue un acto revictimizante?
TEST 2: Humillativo.
TEST 1: Sí.
ENT: Se sintió humillado.
TEST 2: Sí, sí.
TEST 1: Sí. Nos sentimos.
ENT: ¿Sumercé también?
TEST 1: Todos, porque mi hijo, el que
fue conmigo, igual.
ENT: ¿Esa reparación correspondió al daño?
TEST 2: No, para nada.
TEST 1: No.
ENT: Para nada.
TEST 1: Para nada.
ENT: ¿Algún otro motivo por el cual esa
indemnización, pues, no sirvió o nunca satisfacción la reparación de... como
ustedes...?
TEST 2: El motivo más grande es porque
nunca supimos la verdad al momento, y nunca nos explicaron eso de, como le
digo, de dónde se derivaba ni a qué hacía...
TEST 1: Sí.
TEST 2: Sabemos, sí, que eso era de
Justicia y Paz, que porque, supuestamente, mi papá lo mataron los
paramilitares, pero hasta ahí, no más. O sea, no sabemos si es que es el precio
que le tiene el gobierno a una persona, si eso fue lo que le incautaron a los
paramilitares y sólo esa parte competió, si eso fue para taparnos la boca (que
fue así como lo tomamos nosotros), de "tome y ya, quédese callado, no pasó
nada; ya está muerto".
TEST 1: Sí, exactamente por eso. Uno
como que quiere es quedarse ahí, pedirle a dios y luchar por tener una razón.
TEST 2: Porque, digamos que, no
hubieran sido 17 millones, que hubieran sido 100 millones, 300 millones, pero
igual estuviera acá yo sentado queriendo saber la verdad de mi papá ¿sí?
ENT: Sí. ¿Ustedes qué creen que se
necesita para que estos hechos no vuelvan a ocurrir?
TEST 2: Más acercamiento del gobierno a
las comunidades rurales.
ENT ¿Y sumercé?
TEST 1: Yo digo que, el gobierno
debería estar más cerca de las necesidades de las comunidades.
ENT: ¿Ustedes creen que esto también
puede mejorarse, mejorando, —valga la redundancia— el acceso a la justicia

y las garantías para denunciar?
TEST 2: Sí, claro. Sí, porque, sí, como el caso de nosotros que, hasta ahorita,
después de 11 años...
TEST 1: 12.
TEST 2: ...casi 12 años, ahorita el ------------- hay muchos casos así, aislados, de muchas
personas que perdieron su
ser querido atrozmente y nadie nunca hizo nada.
TEST 1: Eso me pude dar cuenta en
------- Por eso dijo "no vuelva nada de esto". Yo vi llorar muchas,
muchas personas en ese lugar. Y algunos me contaban cosas, o sea, tremendas
"me mataron a mi esposo, me mataron a mi hijo, me sacaron, yo sí no puedo
volver definitivamente allá y mire esta humillación. Estoy aquí desde las 4-3
de la madrugada haciendo una fila para que me den una ficha y me digan 'no es
nada'". Es tremendo. Allá, incluso, cuando yo justo me senté frente a esa
funcionaria, ella llegó... era una hilera así, y le dijo "pilas, pilas que
nos están tomando fotos" —le dijo a la otra— "para lo que me
importa a mí, y tomen todas las fotos que quieran". Yo, en seguida, sentí
un escalofrío y dije "aquí no estoy haciendo nada, no estoy haciendo
nada".
TEST 2: Y lo otro es que, hay un caso
muy confuso y es que, supuestamente, nosotros somos víctimas del conflicto ¿no?
porque mi papá lo mató un grupo armado de manea atroz, más violenta. Pero,
resulta que cuando fuimos a sacar la libreta militar de mi hermano, el,------------ nosotros no
aparecíamos como víctimas y tocó comprarle la libreta
militar común y corriente.
ENT: ¿Ustedes accedieron a la Unidad
para la Atención y Reparación Integral de las Víctimas?
TEST 1: No.
TEST 2: No, no señor.
ENT: ¿Nunca conocieron sobre la 1448? [INC: ley 1448 de 2011 sobre medidas de
atención, asistencia y reparación integral a víctimas del conflicto armado
interno]
TEST 2: No señor, nunca.
ENT: ¿Ustedes tenían conocimiento de que eran víctimas, pero no tuvieron ese
conocimiento del acceso?
TEST 2: Es que, como nosotros llegar y
contarle este caso a alguna persona "ah, no, si a usted su esposo lo mató
los paramilitares, ustedes son víctimas", "¿y les dieron
plata?", "sí, nos dieron plata"...
TEST 1: Por la televisión.
TEST 2: ..."ah, no, ya". Y por lo que uno ve por televisión.
TEST 1: Por la televisión.
TEST 2: Asumimos

que, verdaderamente, éramos víctimas, pero cuando fuimos sacarle
la libreta militar a mi hermano, siendo víctimas del conflicto
"no, ustedes no son víctimas de nada; usted no aparece en el sistema como
víctima". Saque plata, compre la libreta normal. [PAUSA: 38:17-38:54] No
tenemos conocimiento de nada de eso, de nada.
ENT: A ver. ¿Usted
creen que esto puede cambiar educando a la sociedad sobre el conflicto,
especialmente en las escuelas?
TEST 2: Sí, sí señor.
ENT: Pues, no solamente el conflicto sino, por ejemplo, ¿las normas o las leyes
o los decretos en el cual ustedes les digan cómo es que ustedes pueden acceder
a...?
TEST 2: Sí señor, desafortunadamente y de [INAD: 39:33] de Colombia, las partes
rurales (lo digo porque he estado en las profundidades del Caquetá y del Meta y
en el Guaviare), allá se siente la ausencia del gobierno. Entonces, uno pasa a
ser un ignorante de sus derechos. Entonces, simplemente se ve que tiene unos deberes,
que debe cumplir unas normas para que no lo metan a la cárcel, para
que el gobierno no juegue con usted, pero no sabe cuáles son sus derechos. Hay
personas en las veredas que no saben que el derecho a la salud es obligatorio,
que el derecho a la educación es obligatorio. Entonces, sí, faltaría eso: más
acercamiento del gobierno con todo esto a las... más que todo a las partes
rurales.
ENT: Sí. ¿Ustedes
también creen, bueno, que estos cambios o esta no repetición, [se] puede
generar, también, a través del juzgamiento y sanción de los
responsables
TEST 2: Sí, claro. Sí señor.
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Del reconocimiento de los
derechos de los pueblos étnicos?
TEST 2: Sí.
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Fortalecer los procesos de convivencia?
TEST 2: Sí señor.
TEST 1: También.
ENT:
¿Reconocer las responsabilidades de los actores armados?
TEST 2: Sí.
TEST 1: Sí señor.
TEST 2: 100%
ENT: ¿Y la transformación de prácticas
de discriminación y exclusión?
TEST 2: Sí.

TEST 1: Sí señor.
ENT: ¿Mejorar los mecanismos de alerta de riesgos de protección?
TEST 2: Sí señor.
ENT: ¿Reintegrar con éxito a
excombatientes y niños y niñas reclutados o reclutadas?
TEST 2: Sí señor.
TEST 1: Sí.
ENT:
¿Reconocer públicamente las transformaciones positivas de las comunidades, de
la comunidad como tal?
TEST 2: Sí.
TEST 1: Sí.
ENT: ¿Reconocer
públicamente las víctimas y devolverles su dignidad?
TEST 2: Sí.
TEST 1: Exacto, sí señor.
ENT: Por último, ustedes, si tuvieran
de frente a los comisionados de la verdad, ¿ustedes qué les dirían?
TEST 2: Les
pediría una explicación que, por qué, en su momento, no fueron eficaces o no
dieron la realidad como debería ser.
TEST 1:
Queremos la verdad, que eso es lo que uno quiere saber siempre ¿no? La verdad.
Y... por qué como esa... como ellos aquí, y las víctimas allá.
ENT: Bueno,
muchísimas gracias por su tiempo, por su dedicación y yo, entonces, procedo a
dar por terminada esta entrevista, siendo las 7:03 de la noche.
TEST 1:
Muchas gracias.
ENT: No, a
ustedes.
TEST 2:
Muchas gracias.
TEST 1: Dios
lo bendiga.

