ENT: Siendo ----------- del
2012, a las 10:13 de la mañana, procedo tomarle la entrevista a la señora
TEST, dejando constancia que se hace la grabación de esta
entrevista una vez habiéndole puesto de conocimiento el contenido
del formato de consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
el día de hoy, aceptando conceder la entrevista, que sea grabada y que
sea utilizada para elaborar ------------, así como de analizar... aceptó
analizar, comparar, contrastar con otros datos de información recolectada, sus
datos personales y sus datos sensibles, y utilizarlos para elaboración del
-------------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
Entonces, señora TEST, recuérdeme su nombre completo, por favor,
y lugar de residencia.
TEST: Mi nombre es TEST, vivo ---------- ------ -----------------ENT: ¿Cuándo nació, señora TEST?
TEST: El ------------ de 1969. Tengo 50 años.
ENT: ¿50 años? ¿En qué lugar, perdón?
TEST: En ---------, Vaupés.
ENT: Vaupés. ¿Y hace cuánto vive acá en ------TEST: Hace aproximadamente 7 años de hace... cuando me asesinaron
a mi hijo.
ENT: _Okay_. ¿Cómo se llamaba su hijo?
TEST: FAMILIAR 1.
ENT: ¿ FAMILIAR 1? ¿Qué hacía FAMILIAR 1?
TEST: FAMILIAR 1, primeramente, ilegalmente, fue reclutado por los
militares ¿sí? por la institución militar. A él se lo llevan. Le faltaban como
6 o 3 meses, no me acuerdo, para completar los 18 años. Él fue reclutado y se
lo llevan directamente para el monte. Eso es lo que yo digo: desde ahí empieza
mi vida.
ENT: ¿Su vida empieza?
TEST: Sí, empieza ya como el... la violación de derechos humanos,
digo yo, porque ahí empiezan a hacernos tanto daño.
ENT: ¿En qué fecha fue, recuerda?
TEST: No, no me acuerdo bien. Sé que fue un -------------- que se lo
llevaron. Él ya iba para 6 años, incluyendo cuando prestó servicio, que era a
los 18 meses. Él muere en el año 2012, entonces, ayúdeme ahí [risas] Ayúdeme
contando.
ENT: ¿2012?
TEST: Sí, él fue como en el 2008 ¿algo así? creo que lo llevaron
¿2009, algo así?
ENT: A ver... ¿cuándo nació FAMILIAR 1?
TEST: Él nace el -------------- de 1987.
ENT: 87... En el 2007 ya tendría 20 años.
TEST: Entonces sí fue en el 2006, no sé... porque ya iba para...

ENT: En el 2006 fue...
TEST: Ya tenía 6 años de...
ENT: De reclutado. Y, bueno, antes de eso ¿cómo fue su vida anterior a
eso?
TEST: No, pues, cuando a uno no le toca la guerra, no le toca
vivir esto que a nosotros nos ha tocado vivir, pues, uno es ajeno a todo esto.
Uno es feliz porque nada le duele, tiene toda la familia completa, y no, y como
yo fui madre cabeza de hogar (me tocó duro para sacar adelante a mis dos
hijos), pues, uno es feliz. Y estaba mi hijo. Mi hijo, para mí, era mi
esperanza, mi ilusión, mi motivo, era todo.
ENT: ¿Y el segundo hijo suyo?
TEST: Mi segunda hija FAMILIAR 2.
ENT: ¿Ella es mayor o menor?
TEST: No, ella es la menor, es la menor, sí.
ENT: _Okay_. ¿Toda la vida
habían vivido en Vaupés, en el --------?
TEST: No. Nosotros, cuando yo me separo, cuando mi hijo tenía 9
años y mi hija tenía 5 años, yo me vine para ---------- En ----------estuve
trabajando muchos años en flores para sacar adelante a mis hijos. Pero,
después, me cansé de tanto trabajar porque era duro, pesado, porque me tocaba
levantarme a las 3 de la mañana para dejar el desayuno hecho, el almuerzo
hecho, para yo entrar a trabajar (que la ruta nos recogía a las 5 en punto).
Pues, fue complicado; ser papá y mamá es duro, pero tener a los hijos ahí bien,
pues, a uno como que le da ánimo de seguir la vida. Después de eso, entonces,
yo me regresé para la casa —porque mis papás
también fueron desplazados cuando la toma de ---------------; ellos
se vinieron para -----------, Meta.
ENT: ¿Sus papis eran desplazados?
TEST: Claro, cuando hubo la toma de -----------, ellos salieron corriendo del miedo
cuando hicieron, cuando ¿sí? la toma de -----------.
ENT: Sí, sí, sí, en el 98.
TEST: Sí, ellos se vinieron para -------------, Meta.
ENT: 98-99.
TEST: Sí, entonces ellos viven ahora en ----------, Meta, y yo,
pues, me fui pa' donde ellos (nos fuimos para donde ellos), pero ya la
situación del conflicto, todo ese tema, fue muy complicado. Ya mi hijo, en esa
época, tenía 15 años, y ya me daba mucho miedo el reclutamiento por los otros
muchachos. Entonces yo me regreso con ellos otra vez. Me regreso para
---------- Ahí fue donde terminó el bachillerato mi hijo y mi hija.
ENT: Acláreme. ¿Usted cuándo se fue de -------------, de... sí?
TEST: No, yo cuando tenía 15 años. Cuando ya empieza el
reclutamiento, porque yo estaba estudiando, estaba [INTERRUP]
ENT: No, no. ¿Sumercé cuántos años tenía?

TEST: 15 años.
ENT: Entonces, sumercé tenía 15 años.
TEST: Cuando ya empezaban los reclutamientos (que allá
reclutaban muchos muchachos que, de los compañeros del colegio mío, se llevaron
como 10).
ENT: Diez.
TEST: Sí, y después yo supe que muchos murieron en los
enfrentamientos, en los combates que tenían.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí.
ENT: cuando sumercé se fue, ¿quién operaba allá además del
Ejército?
TEST: No... pues, allá, hasta donde yo tengo entendido, pues,
creo que eran los paracos [INC: paramilitares] porque eran las personas que
picaban a la gente y los botaban a los ríos, porque los únicos, pues, como uno
en esa época no sabía, pues, yo entendía qué era eso, porque como empezó la
mafia, la coca ¿sí? allá era el que más tenía coca, era el que más mandaba, y
no le importaba quitarle la vida al otro. Se sentaban a tomar y, debajo de las
mesas, mataban. O sea, fue algo que yo empecé a vivir de ese conflicto de niña
¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Viendo todas esas masacres. Cuando decían "mire que
acabaron un pueblo, los picaron y los cortaron vivos. A las mujeres embarazadas
las amarraban en los palos y les rajaban el estómago y les sacaban sus
niños". Eso empezó como en el año... cuando yo tenía como 5 años. Yo me
acuerdo que eso empezó el conflicto por el lado del Guaviare.
ENT: Del Guaviare...
TEST: Por el Guaviare fue tenaz el conflicto.
ENT: ¿Y en Vaupés?
TEST: En el Vaupés no fue mucho, pero sí venían a reclutar
muchachos ¿sí? para llevárselos pa' otros territorios. En el Vaupés, de pronto,
no se aglomeró toda esa... todos esos, bueno, yo digo que "los
armados", porque era difícil, por lo que como es selva y allá es pura
selva ¿cómo se puede decir?
ENT: ¿Selva virgen?
TEST: Sí, entonces era... Y el acceso para llegar, tener
mercado, todo eso era muy difícil porque todo llega en avión. Mientras ya
donde, digamos, por el Guaviare y todo eso, ya era más fácil ellos poder
acceder a todos los... Y, además, porque hasta ahora yo entiendo que el
Ejército y los armados, los del otro grupo, eran casi como amigos, pero no
tanto los subalternos que le dicen, sino los altos mandos, porque ellos ya
empezaron a negociar, que eran las armas. Y como a --------- nunca vino... no había
Ejército ni Policía, era un pueblo muy tranquilo, algo de que nadie... Ahí no

se veía la violencia. Pero sí había coca, porque por ahí sacaban la coca, porque
como es frontera con Brasil.
ENT: Era ruta de...
TEST: De donde sacaban...
ENT: Tú tenías 15 cuando empezó todo ese fenómeno allá en el
Vaupés.
TEST: Sí, ya cuando tengo los 15, yo ya empiezo [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: ¿En 1985 más o menos? por ese lado.
ENT: Por ese lado.
TEST: Sí. Todavía tengo buena mente, buena memoria [risas]
ENT: Pero bien. Tú me decías que te fuiste cuando apenas te
separaste de la persona con que vivías ¿estaban casados o eran compañeros?
TEST: No, éramos compañeros. Él, pues, como las condiciones de
vida eran tan precarias de nosotros ¿sí? y más porque mi papá en todo lado...
Cuando él estaba en ----------- ellos fueron desplazados y tuvieron que dejar
todas sus cosas botadas, porque ahí empiezan ya los paramilitares.
ENT: ¿Él vivía en ----------TEST: Sí, en -----------, Guaviare. Ellos tuvieron que dejar sus
casas, así, como estaban. Empezó [INTERRUP]
ENT: ¿Antes de que tú nacieras?
TEST: No, yo ya estaba en un col [INC: colegio], porque
estudiaba en... porque en esa época ya eran los, esto, escuelas. Entonces,
cuando a ellos los desplazaron, mi papá fue cuando se vino para ----------, porque
nosotros vivíamos en ----------, Guaviare, cuando empieza la bonanza de la
coca. Era horrible, era cada 5-3-2 días, 3-5 muertos. Ya empiezan las armas, ya
empieza todo el conflicto armado.
ENT: Te pregunto, como para aclarar. Naciste en -----y después
se fueron a vivir a -----------TEST: A ---------. Porque la vida era más ¿cómo le explico ahí?
era mejor ¿sí? podía uno acceder a muchas cosas. Como que Guaviare es como un
departamento donde se da mucho la comida, ¿sí? que el pescado (porque como eran
lagunas donde había...) todo eso era virgen, entonces todo se conseguía (la
comida) más fácil que en el Vaupés, porque en el Vaupés la zona selvática es
más, no sé, no es como la del Guaviare ¿sí? porque en el Guaviare está el
ganado, está casi todo lo que uno puede llegar a conseguir, mientras en el
Vaupés, usted allá no ve ganado, allá usted no ve que...
ENT: cultivos...
TEST: ... cultivos, no, no, no, sólo eso. Y para poder hacer
intercambio, también es muy difícil, difícil.
ENT: Entonces, ustedes se fueron. ¿Cuándo se fueron a
----------- ¿cuántos años tenías tú?
TEST: Yo creo que yo, en esa época, cuando mi papá se desplazó,

tendría 13 años. Sí, 13 años, porque yo duré internada (porque a nosotros nos
dejaron internados con mi hermana y mi tío) dos años con las monjas, mientras
nosotros terminábamos la primaria.
ENT: Ya.
TEST: Y ya después nosotros nos vinimos, porque ya mi papá
estaba en ----------, y ya él nos manda traer, a recoger y ya nos regresamos. Yo entro
al INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1 de --------- ya cuando ya empiezan los grupos
armados a hacer los reclutamientos de los muchachos ¿sí?
ENT: Listo. Después de que, digamos, tuviste tus hijos, te
viniste a ---------- ¿a tu hijo dónde lo reclutan?
TEST: En ----------.
ENT: ¿En ---------TEST: En ---------- sí. A él lo reclutan en
---------- Él estaba en el colegio. Ya estaba por termina el bachillerato.
ENT: Sí.
TEST: Él sale una mañana, sale a la calle y ahí cuando estaban
haciendo batidas, él cae en esa batida. Yo estaba trabajando cuando me llama,
yo no sé si fue la hermana (la verdad en este momento no me acuerdo, ya hace
tantos años), me dice "no, se van a llevar a mi hermano". Creo que
fue la hermana. Y yo "¿cómo así?". Me tocó pedir permiso, salir corriendo.
Cuando llegamos, cuando yo llego, ya lo tenían en un coliseo en ---------- y,
pues, él se puso a llorar. Mi hijo "no me quiero ir", y pues, cuando
uno es ignorante (yo por eso a ti te digo que uno fue muy ignorante de todo ese
tema de aprender leyes, de saber que a qué teníamos nosotros derechos),
entonces, ellos nos vulneraron nuestros derechos, pues, hicieron lo que
quisieron con nosotros, porque no sabíamos de todos los derechos que teníamos
nosotros. Por no saber la constitución. Entonces a él se lo llevan; la misma
tarde se lo llevan, lo traen para -------(que allá había un Batallón).
ENT: ¿Recuerda el nombre?
TEST: No, no me acuerdo del nombre del Batallón. Entonces,
cuando ya lo traen para ------- ya no nos lo dejaron ver.
ENT: ¿Ya no?
TEST: No, no nos lo dejaron ver. Me dio mucha rabia eso [llanto]
ENT: Claro.
TEST: Bueno y ya el otro día, mi hija me dijo "mami,
vámonos a ver qué pasó con mi hermano". Llegamos y ya no, ya no nos lo
dejaron e hicimos todo lo que pudimos. Lo trajeron para -------y yo "¿cómo
así?", se lo trajeron para -------y yo "dios mío y ¿qué va a pasar
con mi hijo?". Ya yo no tuve comunicación con él. Cuando él llega de
------- el mismo día lo sacaron para -------- pa' --------------- Y ahí es cuando
yo me pongo a pensar que, o sea, por qué hicieron tanto daño, tanto con mi
hijo, con nosotras, porque se lo llevan sin ningún entrenamiento. Y bueno, yo,
hay veces, digo "pues, bueno, de pronto llevarlo a -------- mi hijo dio

con buena suerte porque creo que allá no había tanto guerrillero ¿no? en esa
época. Él pasó los 16...6 meses allá en --------ENT: Sí.
TEST: A los 6 meses vuelve a ----------y, entonces, me decía
"mami, pues, yo estoy bien, allá no hay tanto peligro". Pues, bueno,
y entonces, cuando él me dice eso, yo me tranquilicé. Me dijo "estoy en
--------------- allá un Batallón bueno, la paso bien y estamos...", pues
no sé si él quería, no me quiso contar lo que vivían, pero bueno, él me
tranquilizaba. Él regresa otra vez para --------y vuelvo a ver dentro de 6
meses. Ya cuando él vuelve a los 6 meses, me dice "mamá, yo voy a
continuar", me dijo "voy a continuar la carrera militar, porque yo
veo que en la civil no hay nada, y acá lo que hacen es pedirle a uno
experiencia y, mamá, usted sabe que a mí me llevaron desde los 18 años y yo
experiencia para entrar a empresa no tengo". Y yo, pues, como uno... yo
como no había visto muchachos muertos ni nada, entonces, pues yo... Y también
era la situación ¿no? porque mi hijo, para mí, era mi esperanza; era mi futuro.
Entonces, él se regresa (ya cuando cumple los 18 meses), él se regresa para
UNIDAD MILITAR.
ENT: Sí.
TEST: En UNIDAD MILITAR, creo que ya empieza el entrenamiento ya para
soldado profesional.
ENT: Se vuelve soldado profesional.
TEST: Sí. Él se regresa y ya se vuelve soldado profesional. Y un
día fuimos a visitarlo a ----- porque allá fue donde lo entrenaron que,
supuestamente, con el nombre de contraguerrilla.
ENT: Sí.
TEST: Créame que yo, si yo en ese momento hubiera entendido la magnitud del
daño que nos iban a hacer, yo digo, "no": hubiera sacado a mi hijo
como fuera de allá. Y cuando yo iba allá a visitarlo, mi hijo en unas
condiciones tan horribles, acabado, flaco, de todo ese ejercicio que les metía.
Y ahora yo viendo videos, veo cómo le lavaron el cerebro, cómo los enseñaron a
odiar, cómo los enseñaron a ser máquinas de asesinos. Eso me duele, porque mi
hijo era un ser humano a quien yo le enseñé a amar la vida [voz entrecortada],
a respetar, a que respete a los vecinos, y lo que más me duele ahorita es cómo
otras personas le enseñaron tanta maldad; meterle tanto odio en la cabeza. Eso
duele. [voz entrecortada]
Y ya, después, me acuerdo que fueron 6 meses de entrenamiento en UNIDAD MILITAR.
Vuelven y se lo llevan al monte, pero no
supe para dónde; él nunca me decía para dónde lo llevaban. Pero sí teníamos
muchas comunicaciones con él. Y era tan especial mi hijo, que salía de permiso:
eso cada 6 meses sí salía. Lo que, de pronto, él no pudo hacer en la civil y
eso, pero cuando salía de permiso, él disfrutaba todo. Él se pegaba sus
borracheras, se gastaba toda su plata y decía "mamá, es que nosotros

duramos 6 meses metidos en el monte donde aguantamos hambre, nos enfermamos, no
hay una pasta. Hay veces llevamos 8 días sin probar carne, enfermo". Me
llegaba con los pies llenos de hongos. No. O sea, la vida que ellos pasaron en
el monte, créame que no está escrito. Y hasta ahora es que, con todo lo que he
vivido, eso duele y duele, que cómo la gente, los que supuestamente financiaron
la guerra, cómo volvieron a nuestros hijos.
Ya cuando se quedaba sin plata, era como tan especial mi hijo. Me
llamaba y me decía "mami, no tengo ni pa' la gaseosa", y yo era tan
alcahueta con mi hija que yo a la hora que él me llamaba, salía a correr; eso
prestado, como fuera, era pa' girarle la plata a mi hijo. Y la
última vez que a él... ya cuando lo van a... cuando ya le pasó el
accidente... (yo digo el accidente porque realmente no sé qué fue lo que pasó),
él sale el ---------------- del 2011.
ENT: ¿2011?
TEST: 2011 la pasó con nosotros todo ese -----------La pasamos super. Pero él llegó, esa
vez sí llegó muy decaído. Llegó muy decaído, entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde
estaba?
TEST: No, esa vez no me acuerdo dónde estaba, pero él estaba en el monte... Porque él
nunca nos decía, porque él lo que me decía era "mamá, no le puedo decir dónde estamos
porque..." ¿sí? "por seguridad", eso era lo que él nos decía.
ENT: ¿No sabías en qué carrera militar estaba?
TEST: No, pero siempre los tenían era en el monte. Lo único que me decía era "mamá,
llevamos tanto tiempo sin comer, sin probar arroz, no hemos probado nada"
¿sí? Ya él sale ese año. Yo estaba allá... Ah, yo cuando mi hijo se va para el
Ejército, ya cuando él dice que se vuelve soldado profesional, yo me voy para
-------- para donde mis papás; me fui con mi hija.
ENT: ¿Y allá
qué se pone a hacer sumercé mientras tanto, en -------TEST: No, en -------- vivir ahí con mis papás [risas] Porque yo decía, yo, o sea, como mi
hijo estaba vivo, estaba mi hija, como que la vida para uno es sencilla ¿no? y estaba
yo con mis papás y teníamos todo aquí ¿qué nos afanaba? uno como que no piensa
hacia el futuro sino está ahí.
ENT: ¿Y cómo se llaman tus papás?
TEST: FAMILIAR 3 y FAMILIAR 4. Y, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Tenías más hermanos?
TEST: Sí, mi
hermana FAMILIAR 5, mi hermano FAMILIAR 6, mi hermano FAMILIAR 7 y el que matan: al
año
que muere mi hijo, matan a mi hermano FAMILIAR 8.
ENT: ¿Y de
qué lo mataron?
TEST: Bueno.

Cuando mi hijo... Ah, después mi hija se casa. Cuando mi hija tiene los 18
años, ella se casa. Ella se casa con un muchacho acá en ------- Entonces ya
ella se vino a vivir con el muchacho, y se casó a la escondida mía; a la
escondida de toda la familia se casó con ese muchacho. En esos días, un año
antes de que a mi hijo lo asesinaran, el esposo de ella sufrió un accidente. Él
era químico de hacer pintura, de toda la pintura. Cuando él está lavando la
licuadora (la pintura) él... la máquina le molió los dos brazos, entonces ya...
[CORTE: 25:29]
ENT: Listo,
ya está, sigue.
TEST: Cuando
el esposo de mi hija en aquel entonces, yo me vengo, porque como tenían un
niño, a FAMILIAR 9.
ENT: Acá
para ------TEST: Sí, me
vengo para allá para la casa de ellos, ya para estar con el niño, porque él
entró en coma [INC: el padre]; él duró 8 días en coma. Entonces ya me tocaba
venir porque ya mi hijo estando en el militar, le estaba pagando la universidad
a la hermana. Ella estaba estudiando técnico en aviación que, gracias a dios,
con dolor y todo (la pérdida de su hermano) terminó la universidad y ahora
trabaja en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, así que yo viajo en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1
[risas]
ENT: [risas]
TEST:
[risas]
ENT: Bien, o
sea, bien por ahí [risas]
TEST: Sí
[risas] Entonces, eso. Pues, sí. Ahora son risas, tristeza, pero eso es lo que
me ha motivado a seguir adelante. Al año sucede lo de mi hijo, entonces, por
eso, nosotros, en diciembre, cuando el ---------------- cuando él llega en el
año 2011, ya estábamos todos, hasta vinieron mis papás. Él les dio para los
pasajes a ellos. Pues, felices. En ese momento, antes de que él saliera de
permiso, me encontré con una señora. Por eso yo digo, cuando a uno no le toca,
uno... Así la persona le diga a usted, a usted no le va a tocar [INC: llegar,
empatizar con] ese dolor. Como caída de... (no sé si era enviada de dios, yo
digo que fue enviada de dios o algo), me encuentro con una señora y me dice
"señora TEST, cuando su hijo llegue de permiso, atiéndalo como si
hubiera recién nacido", entonces yo dije "¿por qué?", dijo
"porque nosotros acabamos de perder a mi hermano, que mi hermano
salía...", bueno, ella me explicó en ese momento y no me acuerdo. Me dijo
"le estábamos haciendo el sancocho porque a mi hermano le fascinaba el

sancocho. Cuando nosotros estábamos haciéndole pa' recibir la llegada de mi
hermano, recibimos la mala noticia que acababan de matar a mi hermano".
Pero eso a mí no me tocó porque como no era conmigo ¿no? no me tocó. Entonces,
yo "ay, ¿verdad?", pero me quedó esa espinita en la cabeza. Yo, pues,
bueno, yo dije "esto no va a ser conmigo, porque [a] mi hijo nunca le va a
pasar eso". Pero, bueno, mas sin embargo, le queda a uno esa espinita.
Cuando él
llega el ----Jum. Eso llegó de una borrachera. Llegó a dormir.
ENT: ¿16
de...?
TEST: ------------- del 2011. Y, bueno, y eso... Él era con una sonrisa. Mi hijo, yo
digo, fue el mejor regalo que dios me dio. Y ahora cuando me reúno con todas
las señoras yo digo que los muchachos que no están ahorita con nosotros, fueron
los mejores regalos, porque todos coinciden ¿no? todos fueron los hijos
perfectos, los más consentidos, los hijos más cariñosos, a pesar de que allá
les inculcaron tantas cosas, pero ellos en la casa eran como la educación que
les dimos. Entonces él llegó ese día, la pasamos rico, le gustaba mucho la
comida china. Al otro día se fue a traer la comida china y nos llevó al
restaurante que quedaba ahí cerquita donde vivíamos en la ---------------. Fuimos.
Y él era feliz con su comida china. Bueno. Y nosotros por darle gusto íbamos con
él a acompañarlo. Y la pizza le fascinaba; su comida preferida de salir allá
era eso. Entonces él decía "mami no me vaya a hacer comida, arroz, no
quiero saber nada de arroz, mamá". Entonces le fascinaban las cremas: yo
le hacía mucha crema de verdura. Eso sí, a él le fascinaba. Ya después el ------hicimos un
asado, él compró dos cajas de cerveza. Estaba feliz con sus
abuelitos. Y como era el primer nieto de mis papás, claro, era el consentido,
era todo. Mi papá feliz con su nieto y... Ya el --- fue igual. El ---- también
hicimos un asado. Me acuerdo tanto que me llegó con 2 arepas de queso; me dijo
"mami, mire, le traigo", y bueno. Él era muy detallista. Y su
sobrino: FAMILIAR 9 era la adoración de él. Él decía que le iba a dejar una casa.
Le decía a mi sobrino "le voy a regalar una casa", y mire.
Ya el ------------él ya tenía que irse. Me dijo "mami, ya me voy", porque él
siempre me decía era "cuchibarbie". Me decía "cuchibarbie, me
tocó irme", y yo... Pero él ya tenía una novia, pues, no sé cuál sería la verdadera
novia, porque hay veces que me da risa de eso. Cuando él se va el ----, me dice
"mami, tengo ganas de retirarme —dijo—
voy a pedir la baja", yo "pues, papito, ya es su decisión, usted ya
es mayor de edad, después que me sale por acá en la civil que no consigue
trabajo y me empieza a echar la culpa a mí, que fue culpa mía, porque ustedes
los jóvenes son así", entonces dijo "no, es que quiero retirarme, mi
novia vive en --------- queremos casarnos y hacer... voy a hacer mi hogar. Y,
por eso, mamá, yo necesito que usted también consiga su pareja porque mi
hermana ya está casada, yo en cualquier momento también me voy de su lado y mi

mamá sola qué va a hacer", yo le dije "pues, yo veré qué hago",
fue lo que le contesté a él. Pero, de pronto, él ya presentía esto, porque
cuando él me dice "mamá, yo en cualquier momento me voy" ¿sí?
Entonces, pues, uno en ese momento no alcanza a entender las palabras. Yo,
bueno. Ese día el se fue. Yo le dije "si se va a retirar, que sea
pronto", porque verdad que uno mantiene con esa zozobra ahí y a toda hora
pegada al techo, pidiéndole a dios que los proteja, que no les vaya a pasar
nada malo, "mire cómo me llega usted lleno de hongos, enfermo, todo
acabado, vuelto nada ¿qué es lo que usted está haciendo en el monte? allá en el
monte no hay nada a quién ir a buscar; la familia suya estamos acá todos en la
ciudad, estamos acá. Y retírese, de hambre no se va a morir, aquí entre todos
trabajamos y nos mantenemos".
Bueno, él se va el ------------ para --------------- que tenía que presentar. Llega
allá y eso a cada rato era que nos llamábamos. A los 3 días me llama y me dice
"mami, tengo una sed y no tengo un peso", entonces yo le contesté y
le dije "¿sí ve? yo siempre le digo a usted que dije esa sinvergüenzada
porque usted a toda hora con esa... con sus bebés" (que eso es lo que él
decía, que eran las bebes de él) [risas].
ENT: [risas]
TEST:
Entonces, yo le dije "sus bebés lo tienen en la ruina, y mire a ver si más
bien deja un ahorro y cuando ya no tiene, yo puedo sacar de ahí y enviarle,
porque yo de hondo, yo no trabajo". Entonces dijo "ay, mami, consiga
de donde sea, 50.000 pesos y me envía que yo la primera quincena que me paguen,
yo le envío la plata", y yo "ah, bueno". Entonces me fui
corriendo. Le decía a los tíos. La familia, en ese momento, a uno no lo apoya:
uno consigue más apoyo en los demás que de la misma familia. Por ahí un amigo
me prestó y le pude mandar esa plata. Ya después me dijo "mami, nos van a
sacar del área" y yo "¿y qué es eso?" porque uno, como hablan
así, dijo "no, nos van a sacar de acá y no sé, mami, para dónde nos van a
echar". Yo "dios mío, ojalá no sea en una parte que no sea
tan peligroso". Entonces ya como el --------------me dijo "mamá,
estamos..." [INTERRUP]
ENT:
---------- de 2012.
TEST:
Del 2012. Me dijo "mami, estamos en... nos mandaron para --------,
Meta". Cuando él me dice eso, créame que yo dije "no, allá es zona
peligrosa" [voz entrecortada] "están los paramilitares, está la
guerrilla". Pero yo decía, "bueno, los paramilitares están con el
Ejército, de pronto no les va a pasar nada, pero la guerrilla sí le puede hacer
daño". Entonces me dijo "mami, no se preocupe, yo me voy a cuidar,
voy a estar bien". Yo, "listo". Estuvimos toda esa semana

hablando. El --------------a las 12 de la noche, tuve una... Sino que yo tenía
la costumbre de apagar el celular. Lo apagué (el celular). A las 5 de
la mañana prendí el celular "llamada perdida de mi hijo" y
yo "¿a esta hora? ¿es lo que tengo de dolor de pecho? ¿qué hubiera
alcanzado a hablar con mi hijo?". Ya empecé a timbrarle a mi hijo: celular
apagado, apagado, apagado. Y ya ese día empecé con una zozobra horrible, me
dolía el pecho. Era un desespero. Yo decía "pero ¿qué me está
pasando?", yo "dios, mío ¿será mi hijo o estará enfermo?, ¿por qué no
me contesta?, ¿qué pasará con mi hijo?". Tenía tanta zozobra que yo
llegué, me recosté y me cogió el sueño.
Me desperté como a las 3:30 y tenía como 8 llamadas perdidas de un número que no
conocía. Entonces yo "ve ¿qué pasaría?". A la medida hora me llama mi
hija, me dice "mamá". Yo no sé, pero cuando ella me dice
"mamá", yo sentí que ella tenía la voz... una voz que nunca le había
sentido. Entonces yo le dije "su hermano", dijo "mamá, sí; dicen
que mi hermano está herido", dije "no, a mi hijo me lo mataron,
dígame la verdad, a mi hijo me lo mataron ¿verdad?" [voz entrecortada] y
ella me decía "mami, cálmese" y dije... yo empiezo a gritar; gritaba
que eso fuera una mentira, que realmente mi hijo estuviera herido. [voz
entrecortada] Y no. Ella llegó a la casa y me dice "mami, mi
hermano falleció a la 1:30". Me lo mataron [llanto]
Y es
que la gente que le da la noticia a uno, también, ni siquiera se dan
cuenta de la magnitud del daño psicológico que le hacen a uno, porque le dicen
a usted... le dijeron a ella "no, su hermano acaba de morir", yo, o
sea ¿qué gente... cómo están preparados ellos para darles las noticias cuando
[a] un familiar lo matan así?
ENT:
¿Quién se comunicó con su hija?
TEST: Pues, dicen que la llamó un capitán. No sé, la verdad yo no sé. Yo hasta
el momento no sé quién la llamó a ella. La novia que él tenía en ---------volvió y se comunicó
con mi hija y le dijo que, efectivamente, el hermano había
muerto, y yo la verdad no me acuerdo más porque uno trata de perder la razón.
Es algo que siente uno que le desprenden por dentro; le desgarran todo lo que
uno tiene por dentro, y uno queda como muerto. [voz entrecortada] Yo no me
acuerdo más. Cuando me volví a despertar mi hija me dijo "mami, voy a ir a
reconocer el cadáver de mi hermano".
ENT:
¿El día que murió fue el --?
TEST: --, a él lo matan el -------ENT: El 16.
TEST: El --------- lo matan a él.
ENT: Del 2012.

TEST:
Sí.
ENT: Entonces a sumercé le comentaron ese día, ese mismo ---TEST: Sí, ese mismo día, que a él lo acababan de matar. Y a él lo traen a los 2
días; él a los 2 días llega a ------ENT:
A ------TEST:
Llega a los 2 días. Después que, supuestamente, le hicieron levantamiento. No
sé qué fue lo que hicieron. Y, entonces, lo que también... Mire que, esta
guerra ha sido tan inhumana porque yo digo ¿por qué esta gente que se los
llevan a ellos, les lavan el cerebro, hacen lo que hacen y sobre el hecho, no
piensan en la familia? o sea... ¿qué personas son tan... son capaces de hacer
tanto daño, más a nosotras que, la mayoría de mamás hemos sido madres cabeza de
hogar. Nuestros hijos se van, supuestamente, para mejorar la calidad de vida, y
nos entregan a nuestros hijos, ni siquiera en un ataúd, ni siquiera arreglado,
nos lo entregan en una bolsa negra. O sea, eso duele. Y duele mucho porque
nosotros quedamos totalmente desprotegidos sin poder contar esto a nadie
[llanto] Nadie nos escucha. ¿Se llevan a nuestros hijos bien para que nos los
entreguen en una bolsa negra? no es justo. Me entregan a mi hijo en una bolsa
negra, sin arreglarlo, porque allá podían arreglar a mi hijo y entregarlo como
un ser humano.
Y lo que odio es cuando ellos dicen que "no, es que aquí murió un
héroe", con esas palabras nos engañan. Si él hubiera sido un héroe, créame
que yo, como mamá que parí a mi hijo, que sufrí para poder sacarlo adelante, no
estaría en esta condición [llanto] estaría en mejores condiciones. Nos matan a
nuestros hijos, nos acompañan en el velorio, en el entierro, y ya; ya nosotros
no existimos, ya pasamos a ser a un plano de olvido, de abandono. Porque ni
siquiera tienen una ruta de cómo acompañarnos a nosotros; no hay una ruta
clara. Era un acompañamiento psicosocial, que era lo mínimo que nos tenía que
dar la Institución: tanto el Estado como la Institución, y no lo tuvimos. Sí
nos llevan a un tallercito. Le hablan a usted "¿cómo era su hijo?
cuénteme", o sea, me parece que son unas estupideces de esos tales
profesionales, que no están capacitados para, realmente, orientar a uno y
acompañarlo cuando uno pierde a un hijo. Y ahora, le entregan a uno un informe
administrativo que no concuerda con nada, que no es una verdad.
ENT: ¿Qué
decía ese informe administrativo?
TEST: El
informe administrativo ¿qué dice? Que, por ejemplo, dice aquí, que "ellos
escuchan una detonación bastante fuerte, al parecer un cilindro", un
cilindro ¿no?
ENT: Sí.

TEST: O sea,
al parecer. O sea, ¿qué persona? Si ellos estaban ahí no tenían por qué decir
"al parecer"; "pasó esto", "realmente pasó", pero
acá. O sea ¿cómo van a decir que "al parecer"?
ENT: Sí.
TEST: ¿Sí? Y que la tropa, inmediatamente, fue informada al comandante del
batallón quien ordena reaccionar...". Dicen que "a los 5 minutos más
tarde de eso, que resulta el soldado profesional FAMILIAR 1 muerto; aparece
con un impacto de arma de fuego a la altura del pecho y otro en la boca. Se
procedió a informar los hechos al comando superior y a presentar los primeros
auxilios, donde los esfuerzos de los enfermeros de combate, no fueron
suficientes y el soldado fallece". Y mire toda la mentira que dice. ¿Y acá
qué dice? Acá dice: "al preguntar si el soldado fue atendido y cuánto
tiempo permaneció con vida, el militar respondió (el que estuvo con mi hijo)
'duró vivo unos 30 minutos, pero desafortunadamente, la herida fue mortal"
¿sí? Ahí no tuvieron.... [i]magínese, ni siquiera tuvieron un enfermero de
combate. Ahí empiezan las violaciones de derechos humanos y con la violación de
la vida, porque mi hijo tenía derecho a que ellos lo atendieran ¿sí? ¿sí ve?
Ahí está claro. ¿Cómo ellos van a llevar a estos muchachos donde un enfermero,
donde no hay un enfermero, sabiendo que están en un combate, y saben que ahí al
otro lado está el enemigo? ¿sí? ¿Y ahora me dejan morir a mi hijo? Yo no sé
cómo estoy yo de viva aquí parada, de verdad, contando esa historia. Y la
quiero contar porque no quiero que se repitan estas historias con más
muchachos. Y ¿sí ve? ahí dice. Y mi hijo muere a los 30 minutos porque no había
un enfermero de combate. ¿Por qué si ellos sabían que iban a enfrentamientos,
me imagino que tenían que tener los profesionales capacitados para atender a
los enfermos, a los heridos, pero no. Entonces, por eso, nosotros queremos...
Yo, por ejemplo, como mamá, quiero llegar a la verdad; a la verdad REALMENTE
qué pasó aquí con la muerte de mi hijo ¿sí?
ENT: Cuénteme, señora TEST ¿usted qué ha hecho para empezar a buscar esa
verdad de lo sucedido con FAMILIAR 1?
TEST: ¿Qué
he hecho yo? Yo duré 6 meses con puro medicamento. Duré año y medio casi pa'
volverme loca. Empecé como a reaccionar, porque ya muchos me decían
"TEST, no deje morir la memoria de su hijo así, porque no es justo que
su único hijo se lo llevan, lo entrenan para matar, y mire dónde y cómo lo han
entregado. Usted debiera hacer algo", y yo "pero ¿qué tengo que
hacer?". Y fue cuando... no sé, por eso ya ahoritica digo que todos los
que se han cruzado en mi camino son como ángeles. Cuando me llama... ¿ella en
esa época era GRADO DEL EJÉRCITO?
ENT:
GRADO DEL EJÉRCITO.
TEST: Cuando

GRADO DEL EJÉRCITO me llama y me dice "señora TEST, estamos haciendo jornadas de
los...", bueno, los que empezamos a ser ¿cómo se llamaba eso?
ENT: De las
inscripciones.
TEST: No,
cuando empezamos a hacer las reuniones para que nos reconocieran como víctimas,
que nosotros, supuestamente, las familias de los militares, éramos los
victimarios y ellos eran las víctimas.
ENT: Sí.
TEST: Que yo
sin pensarlo, dije "listo".
ENT: Y
empezó.
TEST:
Empecé, pero mire que yo empecé de la nada y ahoritica yo digo, pues, bueno,
todo fue como... no sé. No sé cómo explicar lo que hice. Porque yo empecé allá
a ir. Yo no entendía a qué iba. Iba ahí como a llenar ahí un requisito, yo
creo, porque yo veía que los demás hablaban, pero yo ¿qué estoy haciendo acá?,
pero bueno. Todo eso me sirvió. Cuando nosotros, que fue la última salida que
fue a ----- ya cuando [INTERRUP]
ENT: Sí. ¿En
-----en qué reunión?
TEST: A lo
de víctimas también, para que...
ENT: ¿Eso ya
en qué año fue?
TEST: ¿Eso
fue como en el año 2016-2015? [CORTE: 49:04] ¿Ya? perdón, fue en el año 2014
que fue la salida a ----- Y cuando yo ya regreso, yo ya entendía un poquito más
la noción de "víctima" ¿sí? porque yo dije "bueno, yo puedo ser
víctima porque en el informe administrativo, dicen que a ellos los atacan con un
cilindro bomba ¿sí? porque ahí hablaban... porque yo no sabía qué era armas no
convencionales", yo no sabía qué era "enfrentamiento en
combate", todo eso. Yo cuando ya empiezo a ir a esas reuniones, empiezo a
entender todo. Empecé a entender. Cuando regreso de ----- entonces ¿qué hice?
Ya tenía un poquito de entendimiento, entonces me dijeron "tiene que
llevar el informe administrativo a la..." ¡Ah! que tenía que ir a declarar
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿A la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Sí.
Entonces yo vine como pude, no sé. Yo, hay veces, digo que todo ha sido como...
Mi hijo desde que no está conmigo, pero me ha acompañado, de pronto, el alma de

él, me ha acompañado a todo lado, porque bendito dios, todo me ha salido bien.
Vine, yo me acuerdo que madrugué acá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT: ¿En qué
parte?
TEST: Aquí
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 la que queda, ay, esa que queda cerca a la estación Museo
del
Oro.
ENT: Esa no
es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
TEST: ¿Esa
es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
ENT: Esa es
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
TEST: Ay,
perdón. ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, entonces [risas].
ENT:
Tranquila.
TEST: Sí,
entonces, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3. Me dieron una cita. Entonces, a los 8 días ya tenía
que traer toda la documentación para que fuera... para poder si yo era
reconocida como víctima. Vine, declaré. Un abogado muy bella gente me tomó
los... traje toda la información que tenía, todos estos documentos que tengo.
Él me tomó la declaración y, de ahí, viene otra revictimización. Me llaman, me
dicen "para que usted sea reconocida, necesitamos el informe del fiscal
que lleva el caso del asesinato de su hijo", pues yo quedé así, sentada, y
yo dije "¿qué es eso?". Ahí sí, vulgarmente "¿cómo se come?,
¿con qué se come?". [risas]
ENT: [risas]
TEST:
Entonces yo "¿cómo así?", le dije a una doctora "¿qué es
eso?", dijo "no, señora TEST, es el informe, lo lleva un fiscal
cuando sus hijos, cuando los muchachos son asesinados, pero donde fue
asesinado". Yo le dije "yo no tengo plata para viajar a donde lo
mataron".
ENT: ¿Dónde
lo...? Oye, una pregunta, antes de... ¿dónde lo matan a él?
TEST: En -------, Meta.
ENT: ¿En
--------, Meta?
TEST: Sí, en ---------, Meta.
ENT: ¿En --------, Meta?, ¿alguna vereda en específico?
TEST: Sí, en la vereda

----------------, Meta.
ENT: ¿Y quién... tuvo
conocimiento de quién fue el responsable de la muerte de su hijo?
TEST: Dicen que el
frente 40 de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], no
sé. Yo necesito la verdad, verdad. La verdad es que, es dudosa, es muy dudoso.
Tengo dudas y sí quiero llevar a la verdad.
ENT: El frente 40. Y,
bueno, en ese orden de ideas, bueno, continúe. Está haciendo los dos trámites.
TEST: Sí, estaba
haciendo los trámites [INTERRUP]
ENT: Me imagino que era
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4.
TEST: Sí.
ENT: _Okay_.
TEST: Entonces me dicen que,
para yo ser incluida en el Registro Único de Víctimas, tengo que traer el
informe del fiscal.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, le dije
yo a la muchacha, le dije "doctora, ¿yo dónde consigo ese informe del
fiscal?". Me dijo "vaya al búnker, allá a -----------. Yo me
fui. Para qué, o sea, la gente que me han atendido, han sido con calidad
humana. Me fui, me atendió una abogada, me dijo "señora TEST, el caso de
su hijo no está aquí. Vaya al --------- la Fiscalía". Me fui pa'l -------------Fiscalía. Y todos esos
papeles que yo hacía en esa época, era caminaba
por caminar y, no sé, hay veces que yo digo no sé qué persona me guio, si fue
dios, mi hijo, pero era algo que, desesperante. Es algo que desespera: siente
uno que ese dolor le quema el cuerpo, siente uno hormigueo, siente uno que ya
no da más, se va a morir, quisiera uno tirársele a un carro. No sé, es un dolor
tan inexplicable que uno siente cuando uno empieza a hacer todos esos papeles.
Y la gente que no ha vivido eso, pues, ellos no sienten, no saben lo que uno
está viviendo.
Bueno, me fui para el
-------------Fiscalía. En --------- de la Fiscalía me atendió una abogada. Me
dice "voy a averiguar" y va y averigua. Y el fiscal de ahí del -----------de la Fiscalía, me mandó a decir que "no, que el proceso no sé
qué...", bueno él anotó el proceso (creo que es este proceso), dijo
"está donde lo mataron a él, está en ---------, Meta". Yo, bueno,
queda cerca donde viven mis papás. Entonces yo "tengo que ir, voy a hacer,
porque no me voy a quedar con las manos vacías, ya he botado mucha plata haciendo
esto y me tengo que ir". Entonces, me fui. Llamé a mi papá que me
acompañara. Llegué a ---------, Meta, a la casa, me quedé ahí. Y, al otro día, a

las 4 de la mañana madrugamos con mi papá para ----------, Meta. Llegamos allá
como a las 10 de la mañana. Me atendió el fiscal y fue algo que volví a revivir
(lo que viví), en el momento que echan a mi hijo al hueco, porque el fiscal,
hay veces digo que consciente o inconscientemente, sacó todo eso panfleto de
papeles, una carpeta grandísima, y empezó a abrir así, cuando yo veo fotos de
mi hijo en el monte, tirado, en un charco de sangre. Yo sentí morirme ese día:
quería que la tierra se abriera y me tragara. [voz entrecortada]
ENT: Usted tuvo acceso
al expediente.
TEST: Sí. Cuando él vio
que yo me quedé como sin aire, él rápido tapó las fotos. Me dijo "no puede
ver estas fotos". Y muy amablemente ese fiscal me hizo el certificado y me
regresé. Regresé y llamé... Ah, no. Volví y llevé los documentos. Yo no me
acuerdo si fue en ---------- Fiscalía, bueno, no me acuerdo... Sí, fue en
el --------- Fiscalía que llevé ya ese papel. Me dijeron "señora
TEST, a los 3 meses llama si ya está incluida en el Registro Único de
Víctimas". Eso sí, ya cuando yo vi que eran los 3 meses completicos,
llamé. Me contestaron, pues, como siempre ponen a contestar máquinas, entonces
me dice "efectivamente, señora TEST, usted ha sido incluida en el
Registro Único de Víctimas". Lloré, lloré lo que no está escrito [llanto]
Y yo le dije, bueno, ya estoy incluida en el Registro Único de Víctimas, ahora
¿cuáles son los pasos a seguir? ¿qué debo hacer?
ENT: ¿En qué fecha fue
eso exactamente, señora TEST?
TEST: Y... Yo estuve
incluida el ---------------Ah, no, no. Perdón. En el 2015 ya soy incluida en el
Registro Único de Víctimas, como en ------, sí, creo que fue casi en ---------,
que ya aparezco en el Registro Único de
Víctimas.
ENT: Te iba a preguntar ¿por qué lloró
cuando la registraron?
TEST: Porque fue un esfuerzo que hice
para ser reconocida. Cuando iba yo a los talleres, decían que las víctimas
reconocidas íbamos a tener muchos beneficios ¿sí?
ENT: Sí.
TEST: Que íbamos a tener: empleo digno, prioridad de empleo para
nosotras (para las víctimas ¿no?) educación, íbamos a tener mejor salud. Bueno,
las maravillas del paraíso (que todo es una mentira). Y yo dije, pues, ya estoy
reconocida, voy a terminar mi bachillerato, voy a seguir una carrera, ya mi
hija, también, pues, seguir sus estudios. Ya que estamos en el Registro
Único de Víctimas y, de pronto, voy a conseguir un buen empleo.
ENT: ¿En ese momento estaba trabajando?
TEST: No, no estaba trabajando, estaba

haciendo todas esas vueltas. Con lo que me dieron de la indemnización de mi
hijo, con eso me puse a hacer todas esas vueltas, porque en ese momento, uno
queda sin piso, uno no quiere hacer nada, uno... Y yo decía "¿trabajar en
una empresa era para estar pidiendo permiso?" y los jefes no le iban a dar
permiso cada vez que uno quisiera, entonces me puse, más bien, a hacer mis
vueltas y eso.
Ya me dan el registro donde estoy incluida. Empecé a buscar que si era verdad
que yo podía estudiar. Y la gente en los colegios no sabían de esa ley. Yo
decía ¿pero por qué tanta mala información? [CORTE: 01:00:40] ¿Cómo puede uno
para poder estudiar?
ENT: No, me refiero a cuál ley.
TEST: La ley
de víctimas.
ENT: La
1448.
TEST: Sí.
ENT: _Okay_.
TEST: Ya por
medio de una profesora, una psicóloga, que fue mi mano derecha en ese entonces,
en el año 2015, me dijo "TEST, métase en un colegio donde yo soy
directora, yo la voy a ayudar, y estudie". Y gracias a la CONOCIDA 1 terminé mi bachillerato.
Y también me sirvió de terapia porque yo estaba
haciendo tarea, llegaba por la noche, hacía mis tareas y me acostaba rendida
porque yo duré casi año y medio que dormía media hora o una hora, no le daba a
uno sueño. Entonces era algo desesperante. Y ya estudiando, ya para mí eso fue
una terapia: me ayudé a hacer tareas. Entré también así, sin conocer nada,
porque ya llevaba mucho tiempo sin estudiar. Me ponían a hacer tareas, pues yo
ya parecía una niña del kinder, porque era volver a empezar, pero dije
"no, yo puedo, puedo y en memoria de mi hijo, puedo", y terminé el
bachillerato en el año 2016.
Terminé el
bachillerato. Yo dije bueno, ahí está el único... ya estoy reconocida, tengo
que acceder a los beneficios si realmente quiero hacer mi carrera. Fui y me
matriculé en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2. Me aceptaron.
ENT: ¿Y a
qué carrera?
TEST: Iba a
estudiar Trabajo Social. Pasé mis papeles acá en la oficina con la ley 1996,
algo así ¿creo que es? No me acuerdo bien. Y con esa ley iba a estudiar, pero
no. Y ahí, todas las informaciones que le dan a uno, son erróneas; todas son
manipuladas. Ahora me di cuenta que uno no puede confiar en nadie. Cuando yo
llego allá, me dicen "no, si quiere acceder a..."; esa es la ley 1699
[INC: ley 1699 de 2013]

ENT: ¿De qué
año?
TEST: Del
Ministerio de Defensa. Que nos dan un carné para poder acceder a estudio por
ser víctima. Yo ya llevé todos los papeles, lo que me dieron en la INSTITUCIÓN EDUCATIVA
2 [INC: INSTITUCIÓN EDUCATIVA 2], lo que le pasé allá a GRADO DEL EJÉRCITO en la
oficina de
"bienestar social", dicen ellos. Supongo que bienestar social para
ellos, porque son los que se ganan el sueldo ahí sentados.
ENT:
¿Bienestar de qué?
TEST: Del
Ejército.
ENT: ¿Del
Ejército? Ah.
TEST: Me dice GRADO DEL EJÉRCITO "TEST, aquí piden un codeudor". Y le
dije yo "GRADO DEL EJÉRCITO, yo puedo conseguir codeudores, pero en este momento,
nadie le va a servir a uno de fiador; nadie le va a servir de fiador por todas
las cosas que han pasado". Ahora, para un codeudor, la mayoría están
reportados en Datacrédito. Ahí me estanqué, no hice más vueltas. Y empecé, que
es la parte organizativa.
ENT: ¿Con?
TEST: Cuando
yo veo que a nosotros nos llevan en los talleres y nos hacían un vídeo, nos
ponían a llorar y tomen vídeos.
ENT: ¿Qué
talleres?
TEST: Pues,
supuestamente, eran talleres de acompañamiento psicosocial;
"supuestamente", porque a usted lo ponían a hablar y hacerla llorar y
váyase para su casa. A mí me parece que eso no era acompañamiento psicosocial,
era... nos estaban haciendo era más daño.
ENT:
¿Quiénes hacían esos talleres?
TEST: La
oficina de... Ay, ¿cómo se llama eso? ------ creo que se llama, -----[CORTE:
01:04:46]

