(#4279)195-VI-00013
ENT:
Buenos días, hoy es viernes ------------- me encuentro en el
municipio de ------------- Santander, en la sede de las organizaciones de víctimas,
siendo las 8 y 20 de la mañana, vamos a dar inicio a la entrevista con el señor
quien muy amablemente nos ha concedido un espacio
para darnos su testimonio al rededor del conflicto armado para la ORGANIZACION
PUBLICA1. Buenos días don TEST
TEST:
Muy buenos días
ENT:
¿Cómo está?
TEST:
Bien gracias a dios
ENT:
Ah bueno, cosa que me alegra mucho. Don TEST primero que todo agradecerle
por este espacio que le brinda a la comisión de la verdad, su aporte nos ayuda
a nosotros a hacer una construcción de un informe que permita dar cuenta de lo
sucedido en el conflicto armado, por eso lo que le explicaba con anterioridad.
La idea de este espacio es que podamos conversar acerca de todo eso que a usted
le ha tocado vivenciar en el conflicto armado, aquí en Santander, en ------------particularmente, pero quiero que iniciemos como hablando de sus primeros
años, ¿dónde nació don TEST, en dónde, que me cuente eso?
TEST:
Mire yo nací en una vereda que se llama Villanadas eso circunscripción de la
provincia de -------------, esa es una de las regiones que yo considero que es lo más
pobre que tiene Santander, una región, yo creo que todavía es olvidada, allá
pase parte de mi infancia, sufriendo mucho, aguantando hambre, porque por allá
no hay trabajo, no hay nada
ENT:
¿Don TEST usted en qué año nació?
TEST:
Yo nací en el año -------------. Y mirando esa pobreza tan terrible,
nosotros nos vinimos de allá y la primera estadía fue en ------------- Santander,
ahí ya fui creciendo y empecé a trabajar en el agro, en el campo. Después ya
acá en -------------, tercera estadía, ahí ya [INTERRUP]
ENT:
¿En -------------, de cuantos años llegó?
TEST:
A ------------- llegue más o menos, de unos 13 a 15 años, y desde ese tiempo pues
se veía violencia, ya se notaba la violencia, a cada rato llegaban a ------------con muertos. Bueno ahí me dediqué a aserrar, yo era aserrador, agricultor,
conseguí mi esposa, que estamos en unión libre, pero vivimos hace más de 45, 47

años
ENT:
¿Hace 47 años se encontró con ella?
TEST:
Sí, más o menos porque ya ahí tenemos 3 hijos y ya todos son mayores de edad,
todos 3. Y ahí después de que ya me salí de la montaña, empecé a trabajar
en construcción y ahora pues me dedico a eso, a trabajar en construcción, ahí
voy a terminar. En ese tiempo ya se produjo, en el año 75, 76 se produjo la
violencia militarista, por haber ganado un partido de izquierda en ------------que era la ORGANIZACION SOCIAL1, ORGANIZACION SOCIAL1, la broca fue tremenda
porque
eso saco 6 concejales, de esos 6 concejales 2 o 3 concejales fueron a parar
a la cárcel, que mucho después de haber salido de la cárcel fueron
asesinados dos, los otros tuvieron que irse, abandonar sus curules y volarse
ENT:
¿O sea que esos periodos, o sea esos gobiernos? [INTERRUP]
TEST:
Eso fue en el gobierno de Alfonso López Michelsen, que es... ya es muerto, del
partido liberal
ENT:
¿Pero estas contiendas que ganaron, finalmente no las pudieron cumplir?
TEST:
Ellos no pudieron ejercer, no pudieron cumplir nada, porque ellos fueron
derrotados militarmente, en ese tiempo no se hablaba de paramilitares, era
violencia totalmente militarista y yo entiendo que es el estado, porque aquí en
el parque había una caseta de acción comunal y ahí vendían cerveza y todo eso,
en ese caseta, y me tocó mirarme un mayor del ejército borracho ahí con unos
ganaderos, tomando cerveza, más o menos eran como las 4 de la tarde y él decía,
cuando eso no se hablaba de escuela de cadetes, era de INSTITUCION EDUCATIVA1, y
este mayor ya borracho decía: "Es que nosotros en la INSTITUCION EDUCATIVA1 nos
enseñan que el comunismo hay que atacarlo porque es una plaga", entonces
yo entendí que la izquierda era perseguida, entonces [INTERRUP]
ENT:
Usted recuerda el nombre de este mayor'
TEST:
No recuerdo el nombre de ese mayor, yo estaba en ese tiempo, tendría por ahí
unos 22 años más o menos, 20 o 22 años, estaba muy joven, y entonces yo he
entendido que la izquierda es perseguida directamente por el estado, hay gente
que hace una denuncia y le echan la culpa a los solos paras, no pero es que los
paras, los alcahueteo el estado, el ejército colombiano, aquí uno los veía, aquí
uno veía a los paramilitares con el ejército , con la poli... del comando de la
policía no salían, entonces un para le hacía un daño a una persona y llegaba
otro - no vaya denuncie a la policía- pero ¿qué iba a denunciar si todos eran

lo mismo
ENT:
¿Y eso todo el pueblo lo reconocía? [INTERRUP]
TEST:
El pueblo lo reconoce y le da miedo hablar, si, le da miedo hablar, lo que yo
le decía ayer, el miedo no, es decir, al miedo no se le hicieron pantalones
pero hay que disimularlo algo, entonces aquí hay mucha gente que sabe cosas, no
se atreven a decir, por ejemplo, hay un tío de mi mujer, ella no, ella por acá
no viene, que yo la invite no viene a decir nada y sabe todo porque fue preso
conmigo, y no viene a hablar de miedo, y así mucha gente, entonces aquí,
es decir, cantidad de cosas se van a quedar en la impunidad, porque aquí
asesinaron líderes, asesinaron a un señor CONOCIDO1 en el --- que era el
líder de la ORGANIZACION SOCIAL1, asesinaron a CONOCIDO2 líder de la ORGANIZACION
SOCIAL1, ese lo asesinaron
en ------------- así mucha gente, entonces la ORGANIZACION SOCIAL1fue derrotada
militarmente de -------------, totalmente militarmente
ENT:
¿En qué años?
TEST: Eso fue en el año 76,
si empezó esa persecución. Como le contaba ayer que fui preso,
tan pronto salí yo de la cárcel, pues la mayoría de amigos que
estuvieron presos junto conmigo todos se fueron, yo me quedé solo por acá, yo
me recuerdo que un domingo a las 10 de la mañana me decía un cuñado:
"vámonos por aquí nos matan", le dije: "pero es que yo no debo
nada, si me muero me muero en lo ausente, yo no debo nada" - "pero
nos matan, por bronca nos matan"-, él se fue, yo me quede solo por acá
ENT: Don TEST ¿y cuando empezaron
las persecuciones a usted, que le decían, como las... o sea estaba usted
en un momento tranquilo y empezó, cómo empezó toda esta
situación hacia usted?
TEST: Esta
situación empezó cuando nosotros hicimos un... de ese papelito que
usted copio ayer, empezaron el ------------- 76, totalmente esa persecución
contra nosotros, porque nosotros hicimos un contrato de limpiar la carretera de
------------- a -------------, que son 30 kilómetros y íbamos en un
sitio llamado -------------, a 2 kilómetros más o menos de aquí a allá, ahí hubo un
ataque al ejército, la guerrilla emboscó al ejército y nosotros íbamos precisamente
trabajando en ese sitio, ahí hirieron 2 soldados, 1 cabo, y nosotros
como íbamos limpiando la carretera, nosotros fuimos los paganos,
porque ahí nos agarraron, nos maltrataron, nos torturaron, donde llevamos 20
días detenidos en el aeropuerto, bueno en ese papel que yo le di está eso, y
esa es la persecución terrible e incluso después de haber salido de
la cárcel, que eso no lo copie yo, simplemente me acuerdo, después

seguí, después de haber salido de la cárcel fui detenido 3
veces, fui detenido en la vuelta de la oreja cuando yo estaba allá
aserrando, allá me paro el ejército en una loma y se desprende un aguacero, yo
tuve que sentir todo ese aguacero encima hasta que escampó. Bueno, me soltaron,
después me fui para -------------, más abajo al corregimiento -------------, a aserrar por
allá, allá fui detenido 3 días, cuando eso nos hicieron sacar un tránsito libre
que valía más que la cédula en esta región
ENT: ¿Cada cuánto renovaba usted ese
tránsito libre, tengo entendido que el transito libre? [INTERRUP]
TEST: Ese tránsito libre había gente
que se lo ponía por 3 días, gente que tuvo que irse por eso, porque una gente
pagando transporte pongamos de -------------, o por allá de -------------, para cada 3
días salir mejor se volaban, mejor se iban.
ENT: ¿Tenían que ir hasta el?
[INTERRUP]
TEST: Hasta el aeropuerto y para estar
pagando transporte
ENT: ¿cuál era la brigada que estaba en
el aeropuerto?
TEST: En ese tiempo era el UNIDAD MILITAR1, adscrito a la UNIDAD MILITAR2, eso era al
mando del GRADO1en
ese tiempo él se encontraba ahí
ENT: ¿ GRADO1?
TEST: Sí, que ese lo mataron, después
fui a refrendar el transito libre, ya mucho más después, quede detenido, yo
creo que me iban a desaparecer porque me metieron a una pieza oscura [INTERRUP}
ENT: ¿Recuerda usted la fecha?
TEST: No me recuerdo la fecha
ENT: ¿En el mismo 76?
TEST: No, eso ya fue como en el 77. Y
la salvación fue que yo me llevé un niño, un pelado mío como 6 años más o
menos, 6 años algo así, 6 y 7 años, me llevé el pelado para que me acompañara,
cuando el vio que un soldado me llevo para adentro ya, el ejército no
se había dado cuenta que yo llevaba ese pelado, ese pelado se le prendió a un
carro y se vino y le dijo a la mamá: "A mi papá se lo llevó un soldado por
allá, quien sabe para dónde, lo metió para dentro por allá, al
edificio ese". Me metieron allá en una pieza oscura, yo quede encerrado
ahí ya piensa uno malo [DUD: 10:35] [INAD: 10:37] por la voluntad de dios
ENT: ¿Le dijeron algo en ese momento?
TEST: No, que yo era guerrillero, que
yo era guerrillero y que... me dijo un capitán que mire como los
guerrilleros iban llegando a las buenas, yo iba era a refrendar el carnet y
me metieron allá, el pelado le dio la información a la mamá, la mamá

se fue, se fue con un señor CONOCIDO3 que vive por aquí arribita, que le
dicen... que es ------------------- él se fue acompañándola, y me negaron
- no él no está acá, aquí no hay detenidos, entonces si me querían desaparecer
entonces bueno no, entonces ella se devolvió y en ese momento llegaba
un hermano mío que estaba prestando el servicio en el UNIDAD MILITAR3, y el
muchacho se fue, se fue con mi esposa acompañándola y se llevaron el
pelado y vuelven hablan con un sargento allá, -Él estaba aquí detenido,
mire el niño que es...la declaración, él se dio cuenta, él vino con él-,
dijo - Sí a mi papá lo metieron para allá - dijo el pelado. Entonces el hermano
mío dice "pero como tildan a mi papá de guerri... a mi hermano de
guerrillero y yo prestando el servicio, entonces yo también soy
guerrillero". Bueno pues ya no pudieron desaparecerme
ENT: ¿Qué hicieron?
TEST: Entonces me hicieron firmar un
papel, y tocaba que firmarlo para que me soltaran, como a las 11 de la noche me
soltaron, y yo le decía al hermano mío: "Esto es miedoso irse uno aquí pa
arriba porque fácilmente lo matan y que se voló o algo así,
cualquier pretexto sacan y me hicieron firmar un papel, que el
UNIDAD MILITAR1 me había dado buen trato durante mi detención siendo
que [INAD: 12:26] [INTERRUP]
ENT: Lo cual no era cierto
TEST: Lo cual no era cierto, sino que
tocaba que firmarlo porque seguro que no me soltaban lo cual no era cierto.
Entonces mire la arremetida del estado contra la gente de la clase media,
contra la clase pobre porque uno veía cantidad de gente detenidos y
eran campesinos, a mí me tocó mirar un señor, se me olvida el nombre, el hace
mucho tiempo se fue para -------- que tenía unas hijas que le... ellas vestían
mucho de rojo y le decían el -------------, las muchachas las -------------; a este
señor allá le hicieron comer estiércol de marrano a la
brava, cogían la gente a juete, a látigo, ¿qué no hacían?,
llegaban y lo extendían a uno en la luna del sol, así como están mis
dedos de la mano, todos boca a abajo, cualquier 100, 150 personas así y
comenzaba un GRADO2 GRADO2 no, GRADO3 bastante acuerpado a contarlos y la forma de
contar la gente era brincando el
uno sobre el otro, un ejemplo, voy a dar un ejemplo aquí de como empezaba a
contar, uno, iba brincando sobre ¿sí?, en esa forma
ENT: Sobre las personas, entonces
cuando iba llegando donde yo estaba, había un muchacho CONOCIDO4 al lado mío y me
dijo: "Aquí nos toca soplarnos como un sapo, porque ese man es capaz de
fracturarle a uno la columna o herniarlo o alguna cosa" entonces nosotros
cuando iba llegando nos soplamos y eso apenas pujaba uno, y cuando iba contando
por ahí 20 dijo: "se me olvido la cuenta" y volvió y
se devolvía [INAD: 14:07] eso era un campo de concentración terrible.

Entonces a mí me extraña cuando hay gente que denuncia los solos paramilitares,
no, denuncien el estado, porque es que el estado es el
que alcahueteo todo eso, es el estado, paramilitares fueron formados
por el estado, que lo que pasa es que, hablaba yo una vez con un teniente y yo
le dije la verdad y me dijo "No nos eche la sal... el agua sucia a todos,
que es que uno llega a un batallón y un batallón se compone de mil hombres, y
uno tiene que cuidarse porque uno no sabe quién es quién porque hay gente de
todas partes, le dije: "No pero deme una explicación porque es que aquí el
ejército hizo mucha diablura y alcahueteo el paramilitarismo", eso hace
unos 2 años que hablaba yo con ese... no como 4 años que hablaba yo con ese
teniente y él me dijo: "y le voy a dar un ejemplo mire, en un batallón,
simplemente para esa alcahuetería se necesitan por ahí 2 personas, el batallón
es dirigido por un coronel, un mayor y capitán, estos tres hombres saben
el volteo de todo el batallón, entonces con un solo hombre de esos
que esté infiltrado con grupos al margen de la ley basta". Y me dio un
ejemplo, - ¿cómo se llama esa región de allá?- yo estaba en la ------------le dije: "la perdida", y me dijo "le voy a dar un ejemplo allá
hay un grupo al margen de la ley - me dijo el teniente- y se va un teniente con
una compañía, con 100 soldados, si el capitán es el que está infiltrado,
una llamadita, oiga fulano hágase a un lado porque parece como que mi
teniente no es muy amigo de usted, para evitar problemas hágase a un
ladito por ahí oyó, entonces el capitán hace el recorrido en la
región y no se encuentra con nadie, pero ahí esta la infiltración,
entonces no nos eche el agua sucia que no todos estamos metidos en ese cuento.
Le dije: "Pero los grandes, hay grandes metidos en ese cuento" le
dije yo grandes
ENT: Eso le iba a preguntar yo, ¿si en
esa época pues ustedes finalmente como... vivían las
situaciones y había que buscar o pensar en denunciar, de
pronto existía a quien le pudieran hacer o en
esa época alguien le recibió denuncias?
TEST: Uno... pongamos cuando yo estuve
preso, yo pensaba será que esto se queda así y cuando eso
pues venían aquí muchos dirigentes de la izquierda pero hubo un
tiempo que no volvieron porque la presión era mucha, aquí venia un
tal CONOCIDO5 de la ORGANIZACION SOCIAL1 y llegaba aquí y la policía lo agarraba y
lo detenía hasta cualquier 40 minutos detenido ahí, por bronca,
porque no tenía ningún delito y lo soltaban, y llegaba a ------------- y le
pasaba lo mismo, pues esas gentes la mayoría [INTERRUP]
ENT: La región no era segura para
hacer política
TEST: No, no, entonces yo creo que
muchas personas de esas fueron a parar a la guerrilla por tanta persecución

ENT: ¿Usted no conoce ningún caso por
ejemplo, de alguien que frente a todo lo que vivió, frente a estas
persecuciones diga: que va yo me voy a armar?
TEST: No, yo si intenté eso
ENT: ¿Alguna vez lo pensó?
TEST: Yo lo pensé claro, si no que yo
dije tengo dos niños, de los hijos míos habían dos que estaban
pequeñitos, ni siquiera todavía entraban a estudiar porque estaban
muy pequeños y yo dije no pero es que si yo me voy a la guerrilla yo nunca
vuelvo a ver a mis hijos y eso, pero donde yo hubiera sido solo yo
no estaría aquí contando el cuento tal vez
ENT: ¿Y al menos alcanzó a hacer algo,
o solo de pensarlo, o alcanzo a hablar de pronto con alguna cabeza?
TEST: No, nunca lo hable,
lo pensé, simplemente lo pensé, pero no alcance a hablar, pero yo si
deseaba, pero los hijos me detuvieron dije yo, ellos me frenaron esta situación
ENT: Usted me cuenta que estuvo 3 veces
detenido
TEST: 3 veces detenido, en -------------, a
la vuelta de la oreja que es mucho más acá de ------------- y acá en el aeropuerto,
4 veces porque fui... eso no se llama detención, fui secuestrado, porque es que
cuando no hay delitos y lo meten a uno a la cárcel eso se llama es secuestro,
eso me dijo el senador CONOCIDO6, que yo hablé con él, incluso a él fue que
le envíe yo ese papel, que él lo llevó a la ORGANIZACION PUBLICA3 y
ahí... eso se encuentra en -------- que porque mi caso fue aquí en Santander,
pero allá esta archivado en -------ENT: Bueno, y iba pasando todo eso, el batallón cometiendo
todas estas [INTERRUP]
TEST: Si ese fue el
que atropello toda la región sino que como le digo [INTERRUP]
ENT: Estos atropellos a los derechos
humanos [INTERRUP]
TEST: Si no que la gente no denuncia de
miedo si, se temen a eso
ENT: Usted ayer me contaba que también
con su esposa y a sus... que a su esposa también la llegaron a violentar
TEST: No, fue detenida
ENT: fue detenida también
TEST: Fue detenida para que voy a decir
que tal vez le pegaron o algo así no, fue detenida y la suegra mía una
viejita ya de 80 y mi mamá también, todas tres fueron detenidas [INTERRUP]
ENT: Los detenían
TEST: [CONT] con los dos niños que

estaban pequeñitos, ellos fueron detenidos también, eso en ese tiempo las
detenciones arbitrarias eran el pan cotidiano acá en ------------ENT: ¿Don TEST y usted alguna vez
pensó en irse de acá?
TEST: Pues no, yo
nunca pensé irme de acá, porque dije, es que yo no le debo nada a
nadie ¿por qué me tengo que ir?, yo si hubiera cometido un delito, el delito lo
acobarda a uno, pero como no cometí ningún delito pues estoy acá
todavía
ENT: Pero no estaba seguro ¿qué le daba
esa valentía para resistir acá?, porque de cierta manera lo
suyo es una forma de resistencia
TEST: Eso me decía un man del ORGANIZACION SOCIAL2 en
-------------, porque yo sentía rabia, sentía rabia por eso
ENT: ¿Qué impacta en la vida con esos
maltratos?
TEST: Créame que yo miraba un soldado y
yo sentía rencor, sentía rabia, incluso que había un muchacho de
------------- prestando servicio acá y ese nos maltrató y él en ------------- le contó
a unos familiares de mi esposa dijo: "No, a esos los colgamos hasta de las
güevas allá en el aeropuerto" y de ese muchacho me dieron el nombre, él
incluso tenía el mismo nombre mío -------------, CONOCIDO7 Y una vez unas
primas de mi mujer lo trajeron a un... después de... eso fue como el
-------------pasando ya el año nuevo, yo me encontraba en la montaña aserrando,
a los 8 días salí y ella me contó que a ese man lo habían traído acá y yo dije:
"dígale a sus primas que lo vuelvan a traer", pensaba yo pegarle una
leñera si llegaba, me alcancé a comprar el garrote especial para eso, entonces
ella precavida les dijo "no vuelvan a traer ese hombre por acá", a
escondidas las llamo y les dijo que no fueran a volver a hacer eso, porque me
sentía la rabia, imagínese usted
ENT: ¿Qué cambia en esos [INAD: 20:58]
cuando a usted lo golpean así, lo detienen, vuelven y lo persiguen, qué impacta
en la vida personal suya, en sus proyectos, en su salud, o sea usted podía
estar tranquilo, dormía, no se enfermó, qué pasó, qué impactó en la vida del
TEST?
TEST: Bueno porque yo confiaba en dios,
y de todas maneras estamos en un mundo de pecado, donde el hombre está
dispuesto a recibir todo atropello, enfermedades, de todo, lo que pasa es que
tiene que pedirle uno a dios que le de esa valentía, esa gallardía, de
enfrentar las cosas que se le vengan encima, y de enfrentarlas con calma, que
hay gente que se consterna demasiado, se estresan y se enferman, eso enferma
hasta el corazón y los mata
ENT: ¿A usted no le pasó eso, aparte de

la rabia? [INAD 21:46] [INTERRUP]
TEST: No, yo sentía rabia pero al mismo
tiempo yo le pedía a dios y volvía a la normalidad a estar tranquilo
ENT: ¿Y su esposa, no le decía vámonos?
TEST: Sí, ella decía que nos fuéramos,
le dije: "pero porque nos vamos, es que nosotros no le hemos hecho mal a
nadie porque nos vamos a ir"
ENT: Don TEST frente a esas cosas
que sucedían, pues yo sé que a los líderes también de esos movimientos
políticos también los perseguían, pero ¿de pronto había alguien que? [INTERRUP]
TEST: Ellos se fueron todos, créamelo,
esos concejales todos se perdieron de acá
ENT: ¿Ninguno de pronto se dio a
la defensa de la gente que estaba más vulnerable?
TEST: No, no es que el atropello era
salvaje, era pero muy terrible, salvaje, créamelo que uno miraba... yo
pongamos, yo sentía miedo, yo miraba un soldado y me daba miedo porque eran muy
terroristas
ENT: Usted me puede enlistar como las
formas más comunes que los militares tenían para atacar a la gente, para maltratarla
en esas detenciones
TEST: Es que vea le cuento una
historia, miraba yo después que fui a refrendar el carnet, mucho más después
[INTERRUP]
ENT: ¿El de transito libre?
TEST: El del tránsito libre si
ENT: ¿Cuánto duro eso del tránsito
libre?
TEST: Como 10 años, tal vez más
ENT. ¿Más o menos desde cuándo?
TEST: Eso empezó desde el año setenta y
¿qué?
ENT: ¿Cuatro, cinco?
TEST: No antes, eso empezó como en 74
ya, porque la ORGANIZACION SOCIAL1 estaba haciendo campaña y llevaba fuerza, desde el
año 74 más
o menos empezó ese tránsito libre
ENT: ¿Por ahí hasta qué, el 84?
TEST Cómo en el 84, termino
ENT: Bueno entonces, yo le estaba
diciendo que me enlistara, y usted me iba a empezar a contar una historia
cuando yo lo interrumpí, que ¿cuándo usted había ido por el carnet?
TEST: La primera vez, no, me lo

despacharon, ahí había un cabo que no era tan represivo y entonces no me
preguntó nada, despacho el carnet, común y corriente, pero le digo otra cosa
que mire la persecución contra la gente que eso... yo miraba al GRADO4
mucho ya más después, hicieron un cambuche grande donde atendían la gente,
porque llegaba algún... eso eran los colonones de gente refrendando el carnet,
eso eran inmensos, porque le digo ese era el documento principal que valía en
esta zona, no la cédula sino ese carnet
ENT: ¿Eso lo que permitía era qué,
trabajar... que significaba refrendar el transito libre para cada persona?
TEST: Eso era totalmente un documento
de identidad donde lo acreditaba de nada... por estarse presentando, por estar
poniendo la cara allá, a lo más menos de pronto no estaba comprometido con
grupos al margen de la ley, pero mire la persecución contra quien era, el
GRADO4 llegaba y se sentaba, pusieron unos tablones, la sombra era para
unos poquitos, porque el resto de gente le tocaba en el sol, porque en el
cambuche no cabían todos. Llegaba el coronel y se sentaba al lado de una
persona y le decía:
-“señor buenos días o buenas tardes
usted de donde viene",
Decía: "Yo vengo del -------------"
- ¿y qué tiene allá?
- Allá tengo una finquita con ganado,
café, cacao
- ¿y queda al lado de la base militar?
-Allá había una base- ¿ah y usted vive al lado de la base militar?
-Si
señor
Bueno mi cabo póngale el carnet por 3 meses a este señor
Y el
cabo allá, después se hizo al lado de otro señor y el cabo se sentaba al lado
de otro
Señor usted de donde viene
-Yo
vengo de ------------- ¿y
usted qué hace en -------------?
- Yo
tengo una finquita allá
- ¿Y
qué tiene en la finca?
Tengo ahí como casi 400 cabezas de ganado

- Ah
que bien, cuatro meses para el caballero mi cabo
Después
se sentó al lado de otro
Señor buenos días
-Buenos
días
¿Usted de dónde viene?
- Yo
vengo de ------------- ¿Y
que hace en ------------- usted?
- Yo
la paso por ahí jornaleando, aserrando, en una parte y en otra
Ah, bandolero el hijueputa - me disculpa la mala expresión, así le dijo- Ah
bandolero el hijueputa, 3 días para este caballero
Cuando
tenía... una persona de esas tenía que irse, que hacia cada 3 días viniendo a
refrendar un carnet, entonces ser pobre es un delito
ENT:
¿Don TEST conserva ese carnet de transito libre?
TEST:
No, no esa cosa se quemó, yo no lo conservo, [INAD: 26:04], uno pues no pensaba
tanta vaina, pero era de haberlo guardado
ENT:
Refrendarlo no tenía ningún costo, pero yo conozco que si usted perdía
[NTERRUP]
TEST:
Pero el costo de los que tengan, pongamos uno [INTERRUP]
ENT:
El transporte [INTERRUP]
TEST:
El transporte aquí pues de allá era barato no, el transporte, a uno le tocaba
siempre pagarlo para ir a la [INAD: 26:22], pero las gentes de lejos. Vea en la
región de -------------, yo trabajé con 9 hermanos que les decían -------------,
porque eran como monos, ellos eran caldenses, ellos se apoderaron de una
tierra, ¿cómo se llama eso?, una tierra que es del estado, que ninguno tiene
dueño
ENT:
¿Unos terrenos baldíos?

TEST:
Unos terrenos baldíos, se pusieron a trabajar, derribaron montañas, hicieron
sus finquitas, toda esa gente fue corrida, en este momento no se encuentra
ninguno de ellos ahí, todos los corrió el ejército, porque toda vez iban
saliendo quedaban detenidos y los soltaban y otra vez, insultos por lado y lado
por parte de los militares. Hubo un tiempo que para meter un mercado al campo
tenía que... uno hacia el vale de la provisión que iba a hacer e ir al comando
de policía para que se lo [INTERRUP]
ENT:
¿Aprobara?
TEST:
[CONT] Se lo firmara, si el vale decía una libra de café, no podía en el retén
por ahí ir a resultar con libra y media, le quitaban el mercado. Si el vale
decía 20 panelas y resultaba por ahí con 21 lo mismo, le quitaban el
mercado.
ENT:
¿O sea no le quitaban la panela de más, sino que le quitaban todas las cosas?
TEST:
Todas, le quitaban todas las cosas. Todo ese control hacía el ejército. Yo
aserraba en ------------- y para no entrar a ------------- donde estaba ese reten, yo me
quedaba con ese mercado mucho más arriba del retén, me bajaba en una cierta
parte y cogía una trocha
ENT:
¿Para evitar esa situación?
TEST:
Para evitar, sí, para evitar esa situación, porque si llevaba mucho mercado, de
una vez le decían: "pero cuantos comen en su casa", tantos, porque
tenía uno que decir cuántos eran, y de pronto ellos analizaban que el mercado
iba como mucho grande, - no esto es para la guerrilla
ENT:
¿Eso estamos hablando que fue todo el 74, 75, 76?
TEST:
Todo eso fue violencia y de ahí para acá ya vino a violencia paramilitar y
todo, hasta ahorita es que esto está calmadito
ENT:
¿O sea en qué momento vino a... el ejército a dejar de hacer estas prácticas?
TEST:
Desde cuando conformaron los paramilitares, ya para que no le echaran la culpa
a ellos, pero ellos mismos los estaban apoyando
ENT:
¿En el ejército, entrenaban paramilitares?
TEST:
Una vez salió una versión, yo no mire, porque hay que hablar con

transparencia y todo eso, yo no mire, pero si oí por -------------, la emisora ------------- que el
director era CONOCIDO8 de no me acuerdo si eran 2 o eran 4 que los
estaban entrenando en la base militar de -------------, paramilitares, eso lo oí yo
por la emisora, y tenían como misión en eso días después de entrenar ir a sacar
un abogado de ------------- que lo iban a asesinar, que esa era misión de
ellos, porque después uno de esos hablo, cuando ya no le gusto la vaina él se
pronunció de lo que estaban haciendo, pero todo quedo en la impunidad, porque
no he oído decir que ese militar que era el coronel o era el mayor que lo
hubieran sancionado [INTERRUP]
ENT:
¿Y en esa época, cuál era el papel dela policía, cuando estas cosas sucedían?
TEST:
Pues el papel de la policía, según la constitución, ellos tiene es que cumplir
la constitución, pero ellos violaban todo eso, todo eso era violencia, guerra
[INERRUP]
ENT:
¿Pero alguien de pronto fue a la policía y dijo: "vea es que yo se… el
GRADO3 o el GRADO4 está deteniendo gente" alguien de pronto
lo hizo, la policía tuvo conocimiento?
TEST:
La policía mantenía allá, mirando a los detenidos, yo me recuerdo un día que me
tenían colgado con una manila y acaso perdí el conocimiento diciendo... que
tenía que decir yo quienes eran los guerrilleros que habían ahí, que desde
cuando yo era guerrillero, y era un man ahí subido allá en una plancha de
cemento, yo abajo como a 3 metros de altura más o menos y él iba templando esa
manila con un alicate, y subió el capitán de la policía y me dijo: "güevón
hable, no se deje joder" dije "pero es que lo que tengo que hablar,
yo lo que tenía que hablar ya lo hable, yo de guerrilla, aquí no conozco ningún
guerrillero", pero hable, y un militar me puso la pata sobre la cara, que
eran de esos de investigación que llaman el dos
ENT:
¿El qué?
TEST: El dos, es un... inteligencia del
ejército, él me puso la pata en la cara y me restregaba la pata en la cara
-"Hable no sé qué, si se cuándo, hijuetantas, hable"y volvía y templaba y yo [INAD: 30:49 - 30:50] -"Pero estos
hijueputas se hacen matar y no hablan"- le dije: "Pues mátenme mano, mátenme
- le dije- mataron a Jesucristo, a ese lo mataron los soldados romanos, porque
no me matan a mí que soy un ser humano, háganle", y volvía y me
templaba, a lo último me soltó, dijo: "hijueputa, pero lo vamos a mandar a
la ORGANIZACION PUBLICA2 ", cuando eso funcionaba la
ORGANIZACION PUBLICA2, con todo eso lo amedrentaban a uno me
llevaron allá y me tomaron unas reseñas, una vaina caliente, una vaina que lo

ardían como una avena o como un masato y con una brocha de aquí para abajo como
una especie de guantes y le iban poniendo esparadrapo y le iban echando eso y
le ponían encima un ventilador a uno, y le dije: "y esos guantes para que
es", dijo "es para saber si usted disparaba". Y eso nos hicieron
a mucha gente, lo que si me dijo fue, dijo: "no vaya a bañarse ahorita las
manos con agua fría", me dijo el man que me estaba haciendo eso
ENT: ¿Y usted llegó a conocer si eso
era cierto, esa técnica?
TEST: No, no sabía si esa práctica que
ellos estaban haciendo si era cierto o era torturándonos ahí
ENT: Sí, de pronto tener unas huellas
allá
TEST: Sí. Dieron con uno que había
disparado, un señor viejito, ya como de setenta y pico de años,
él vivía en ------------- y tenía unas matas de cacao cerca a la casa y
vio una ardilla comiéndose el cacao y sacó un chispún, unas escopetas
que las hacen los herreros, y con eso le hizo el tiro a la ardilla, y dicen que
salió efectivo, que el si había disparado, y allá llevaron el pedazo de
escopeta, era un chispún, y ya era un viejito
ENT: ¿Y lo asesinaron?
TEST: No, él murió en -------de muerte
natural, él se fue a vivir a -------y allá murió
ENT: Bueno, ¿y si usted pensara a
quien, o sea a quien beneficiaba estas prácticas del ejército?
TEST: Eso [INTERRUP]
ENT: O sea detrás de estas prácticas
seguramente había también alguien beneficiado
TEST: Eso beneficiaba a los ricos, a
los que tenían la plata, ¿porque lo digo?, yo no vi ningún rico
detenido allá, gente campesina, gente aserradores, todos pobres
ENT: Nadie [INTERRUP]
TEST: Gente de la clase media toda
[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted conoce de pronto aquí?
[INTERRUP]
TEST: [CONT] Yo no vi un ganadero
detenido ahí
ENT: [CONT]: ¿De pronto a alguien
o conocían una relación cercana entre de pronto ganaderos,
militares, un terrateniente en la zona y militares, o sea de pronto lograban
alguien aquí en el pueblo conocer eso?
TEST: No pues en el pueblo si
se veían los militares con los ganaderos, uno los veía con

el coronel, los ganaderos, a lo bien, eso lo veía uno aquí en el
pueblo, ellos si tenían sus relaciones
ENT: ¿Entonces esto beneficiaba a la
gente de más poder y dinero?
TEST: Correcto, el pobre estaba
llevando del bulto, del bulto, los pobres...
ENT: ¿Cuando usted me habla de dinero
me habla de pronto de ganaderos y gente que tuviera tierra? [INTERRUP]
TEST: Ganaderos y le estoy hablando de
gente de bien
ENT: [CONT] ¿políticos de algún?
TEST: Sí, prestantes [DUD:
34:03] políticos, pongamos como del partido liberal, en ese tiempo que era
el que mandaba, ellos se reunían con el ejército, los grandes políticos que venían de
------------- algo así, pero el pobre, fue tremendo,
una situación brava
ENT: ¿Y a sus hijos, estaban muy
pequeños, no les daba miedo que contra ellos tomaran alguna acción, o ellos,
para ellos no era tan visible la persecución era sobre todo con usted?
TEST: No, ellos no porque lo uno, niños
que no saben nada, no sabe sino jugar, entonces ellos ahora porque yo les
recuerdo bien
ENT: ¿Y qué dicen?
TEST: Que lamentable la situación
y después con lo que vieron ya con el paramilitarismo, pues
convencidos de la historia
ENT: Bueno, ¿después de esto
llegan los paramilitares?
TEST: Claro, después llega la
violencia paramilitar, pues yo en ese sentido si no fui humillado
por ningún paramilitar, pero si veía la cantidad de
muertos, donde aquí mataron 6 en -------------, ¿usted sabe más o menos donde queda
la tata?
ENT: Sí
TEST: que hay mataron la hermana de CONOCIDA9, CONOCIDO10, a ella
ENT: A CONOCIDO10, a CONOCIDO11
TEST: Sí, mataron los líderes de la ORGANIZACION SOCIAL3, en el -------------ahí mataron
otros 4, por allá
adentro mataron otros 4, allá adentro en una vereda que se llama -------------que
esto es jurisdicción de ------------- mataron 9 de un solo viaje y así
ENT: ¿Y
los paramilitares porque asesinaban de esa manera, ahí vuelvo y le
pregunto eso a quien beneficiaba, nuevamente?

TEST: Eso beneficia es
que había una persecución o como le dijera yo, esa es una
delincuencia organizada, pasa como... me devuelvo atrás un poquito la
vaina de las tierras, ellos se dice y eso [INAD: 35:57] repetidas veces que se
robaron más de 6 millones de hectáreas de tierras, de la mejores
tierras, entonces que pasaba, llegaban donde un campesino pobre: "cuánto
vale su finca", - "bueno vale 100 millones", - "Bueno le
damos 20 o negociamos con la viuda", entonces el cliente por no dejarse
matar le tocaba vender por lo que ellos dijeran, y esa es la cantidad de
tierras que se robaron, y eso es lo que CONOCIDO12 no quiere que esa ley
sobre la restitución de tierras, él está en contra de eso, él no quiere que las
tierras se le devuelvan a los que se la robaron. A un hermano mío le pasó eso,
tuvo que vender 13 hectáreas de tierra por lo que le dieron, porque
le dijeron a mi mamá: "A su hijo un día de estos lo tiene que ir a traer allá
en dos varas", eso era allí al otro lado del ------------- y allá fueron
y le quemaron la casa, los paras con la policía, ¿cómo le parece?
ENT: ¿Juntos?
TEST: Juntos, y llevaron un... el
secretario del juez fue allá a escribir, un abogado de ------------- que le
trabaja a los paras
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso hace más o menos unos 10
años, como 12 años
ENT: ¿O sea por ahí 2007, más o menos?
TEST: Sí más o menos
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: Él puso en esa, ¿ah?, El hermano
mío se llamaba FAMILIAR1 y tiene 3 meses de muerto, él si estuviera aquí,
porque a él si no le daba miedo hablar, que él también fue preso conmigo
ENT: ¿También lo detuvieron?
TEST: Y también lo torturaron, y le
robaron esa tierra, incluso hace [INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte quedaban las
tierras?
TEST: Eso es allí pasando un río, un puente que se llama... el puente
colgante del -------------, se me olvida el nombre de esta tierra ahí, no me
recuerdo ahorita, incluso hace 20 días más o menos un abogado de
------------- me llamó de la restitución de tierras y me dice: "Don
TEST envíeme la defunción de muerte de su
hermano", se la mandamos por correo electrónico y yo le digo:
"esto para que es", dijo: "esto es para que siga la lucha de los
herederos de él, si no el estado se queda con eso y no puede el estado quedarse
con eso, para que lo reclame usted", eso hace como 20 días, no se sabe

si seguirá pelando con eso, habría que consultar con un abogado
mejor
ENT: Claro, finalmente entonces a él, le quitaron la casa, le quitaron la tierra y les tocó
salir
TEST: Sí, sí, correcto, le tocó salir y eso aquí, esos que
hicieron eso eran unos paracos que los llamaron -------------y ya son muertos,
esos los mataron y los mataban los mismos que [INTERRUP]
ENT: ¿Otros paramilitares?
TEST: Claro, ellos mismos que tal vez no sé, por envidia o algo
así, muchos paramilitares los mataron, y ellos fueron los que le robaron esa
tierra allá al hermano mío
ENT: Bueno, entonces don TEST, ahora que me estaba contando
eso precisamente de que lo llamaron a pedirle el acta de defunción de su
hermano, ¿cómo ha sido su acceso a la justicia, cuando eso se presentó, o sea
usted a quien le dio conocimiento de lo que estaba pasando en ese momento
y posteriormente a la ORGANIZACION PUBLICA3, a la personería, a la policía, a
nadie, a un sacerdote, a la organización política? [INTERRUP]
TEST: Bueno pongamos en el caso mío, en el caso del hermano mío,
cuando eso hicimos traer un procurador regional, un procurador agrario, un
ingeniero, fueron al sitio donde le quemaron la casita, el CONOCIDO13 que ya murió nos
acompañó, él estuvo por allá y se denunció pero bueno, y
[INTERRUP]
ENT: Bueno el de su hermano porque es un poco más reciente, pero
en el caso suyo de todas esas violaciones a los derechos humanos que se
tuvieron con usted, todo esto que hizo el ejército, ¿usted en quien puso
conocimiento de eso, a quien le contó de eso, que fuera de pronto una
autoridad?, así fuera, vea voy a contarle al padre porque me siento confiado, a
la personería, a la policía [INTERRUP]
TEST: No, nosotros no acudimos a ninguna institución de esas,
porque todo estaba contaminado, yo esperaba que llegara [INTERRUP]
ENT: O sea, eso era sufrir y callar
TEST: [CONT] yo esperaba que quedara aquí alguien de la izquierda,
pero nada, yo no le ponía en conoci... no, a ninguno de ellos, porque
sabía que todo eso estaba envenenado
ENT: Entonces en la época, bueno no se pudo poner en conocimiento,
¿después, ahora?
TEST: Entonces ya después que ya se siguió la
vaina de la política del ORGANIZACION SOCIAL2 y todo eso, entonces ya hice yo ese
papel que usted copió ayer, se lo mandé a [INTERRUP]
ENT: Ese es el relato suyo sobre lo que vivió
TEST: [CONT] Eso se lo envié a CONOCIDO6
pues lo llevó a la ORGANIZACION PUBLICA3, y ORGANIZACION PUBLICA3
envió eso a ------------- [INTERRUP]

ENT: ¿CONOCIDO 6fue la primera persona que tuvo conocimiento de
su situación?
TEST: Correcto, CONOCIDO6 sí, el senador CONOCIDO6, yo hace
días no hablo con él, en un tiempo estuve hablando muy seguido con él
ENT: ¿Entonces, él lo puso en conocimiento de quien don TEST?
TEST: Eso él lo envío a la ORGANIZACION PUBLICA3, y de la
ORGANIZACION PUBLICA3lo remitieron a un tribunal de -------------, y ahí esta archivado en
-------ENT: ¿Qué avances ha habido sobre su caso?
TEST: nada, nada [INAD: 41:16] nada, eso está archivado allá
ENT: ¿Aparte de este senador, a otra persona, a alguien aquí local
ha puesto en conocimiento de esto?
TEST: No, no porque es que aquí todo persona... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted no ve garantías?
TEST: No, todo eso es una porquería, yo no veo garantías de eso,
personería, todo eso, todo eso estaba infiltrado, los paracos
no salían de ahí, de la alcaldía, ni de la personería, todo eso
es una porquería. Es que yo no sé, por milagro de Dios, claro que es que no pueden
acabar todos los pobres porque entonces quien trabaja, pero asustan la gente,
van a una región y para asustar la gente entonces matan 3, 4, 5, entonces el
resto se asusta, no es que los vayan a matar a todos, porque entonces quien
trabaja, pero siembran un terror terrible, entonces amedrantan la gente. Mirado
el entronamiento [DUD: 42:09] de las autoridades con esa gente pues
nadie denuncia, porque aquí hay mucho caso, es decir yo no le estoy contando
como el 5 por ciento de lo que ha pasado, o el 10 por ciento mejor de
lo que ha pasado acá, eso le estoy contando el 10 por ciento, falta el 90 por
ciento que está en la impunidad
ENT: Claro, ¿usted se inscribió de pronto dentro de la
unidad de víctimas, estos, tampoco?
TEST:
Nada, nada
ENT:
¿Entonces no hay... ni hablemos si ha habido alguna reparación o indemnización
en su caso?
TEST:
Nada, nada, absolutamente nada
ENT:
Bueno, _okey_, y
ahora la resistencia que me parece algo muy visible en usted, ya... hemos como
pasado, vea todo lo que a usted le sucedió, eso como impactó su vida, usted a
donde pudo haber buscado, pero también usted como lo afronto solito [INTERRUP]
TEST:
Solo

ENT:
[CONT] ya dijimos vea el acceso a justicia por parte de las autoridades para
usted no es algo ni visible, ni confiable, pero
lo ha hecho usted solito, o sea usted mismo tuvo que buscar las formas de
sobrevivir, de afrontar, ¿cómo ha hecho? [INTERRUP]
TEST:
Correctamente y simplemente pidiéndole a dios, por eso sé que hay un
dios en los cielos que lo protege a uno, pero amparo de nadie
ENT: Y
su vinculación a los procesos políticos, a los movimientos, hoy en día usted es
el ------------- del ORGANIZACION SOCIAL2 acá en ------------- [INTERRUP]
TEST:
Correcto
ENT:
[CONT] ¿cómo fue su vinculación a estos movimientos, en qué año?
TEST:
Ah, porque como yo conocía a la izquierda desde cuando le digo que asesinaron a
esos concejales, desde cuando eso [INTERRUP]
ENT:
Desde la ORGANIZACION SOCIAL1
TEST:
[CONT] y entonces, desde la ORGANIZACION SOCIAL1 y eso le explicaban muy
bien lo que estaba perdiendo el pueblo colombiano, que no tenía derecho a nada,
ni a hacer libre ejercicio, violándose la constitución política permanentemente
[INTERRUP]
ENT:
¿Desde ese momento usted estaba afín a esas ideologías de? [INTERRUP]
TEST:
Sí, correcto, a esas ideologías que eso era lo que decía la verdad, y por decir
la verdad es un delito, porque lo que uno reclama no son limosnas, son cosas
constitucionales y eso a los dueños de la plata ni al estado les gusta eso, lo
tildan de guerrillero, por reclamar unos propios derechos como es la vivienda
digna, como es la educación, como es la salud, como el derecho al trabajo,
derecho a la tenencia de tierras, a ellos no les gusta eso, si yo le habló a
una persona de esas contraria, de una vez van a decir "no, este es
guerrillero", de eso lo tildan a uno, por reclamar sus propios derechos
que son constitucionales
ENT:
Entonces, uno veo que conoce mucho como cuáles son los intereses que persigue
desde su partido, o sea cuáles son esas ideologías y esas convicciones que
tienen desde ese movimiento, ¿siempre ha estado en el ORGANIZACION SOCIAL2o antes?
[INTERRUP]
TEST:

Antes, yo no había sido dirigente de nadie, simplemente había dado el voto por
la ORGANIZACION SOCIAL1, el voto como cualquier votante, nada más, pero ahora si estoy
metido en
el cuento
ENT:
¿Hace cuánto está en el ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST:
Hace más de... ¿qué?... eso va como para 8, 10 años más o menos, eso hace
poquito, porque aquí no llegaba nadie más de izquierda, entonces yo me quedaba
quieto, incluso que yo no votaba por nadie, ¿para qué?
ENT: ¿Y
hace cuánto es el ------------- del partido aquí en -------------?
TEST:
Cómo 4 años más o menos
ENT: ¿Y
usted considera que ese rol que tiene le ha servido para alzar la voz frente a
cosas que usted considera injustas, luchas? [INTERRUP]
TEST:
Si son luchas justas, totalmente que el pueblo no llegaba a tener el poder,
pero hablan muy bien y hablan lo que es la realidad, al menos pues no apela a
mentiras como hacen los otros politiqueros que hacen casas en el aire, puentes
donde no hay ríos, y la gente se deja engañar, la gente cree más a la mentira
que a la verdad, como esto, como ahorita, ahorita hay como 8 candidatos a la
alcaldía y eso, pero que no hablan, ya ------------- lo van a poner en el aire,
pero mentiras son todos los mismos, y hay gente que se deja convencer, yo no
me... yo no como cuento de eso. Yo incluso he tenido que ir a la emisora 2
veces porque me han llamado, y yo he ido y yo les he dado es garrote, cantidad
de gente que quiere es acomodarse, porque aquí incluso hay 2 candidatos que están
demandados, yo no sé porque el concejo nacional electoral no los retira de la
campaña, tienen procesos que son ciertos, porque yo he ido a esas audiencias y
ahí están los delitos comprobados, yo no sé si es que los jueces se dejan
comprar o incluso el --------------hay una audiencia para uno de esos
candidatos que es RESPONSABLE1 por ladrón, es que este es un municipio donde le
entran más de 50.000 millones anuales de presupuesto y no aparece nada. Sabemos
la planta de empleados cuantos son y cuanto se va en la planta de empleados, no
se va la mitad y el resto más las platas que llegan de afuera, no se ve nada,
donde no hubieran ladrones yo creo que ------------- tenía dos tantos de grande
ENT:
¿Don TEST usted donde ha adquirido esa formación política, aparte de
sus vivencias y experiencias?
TEST: Yo
creo que esa formación como por milagro de dios, casi que me la he hecho yo
mismo y mirando la televisión, mirando de algunos líderes que hablan bien, que

son honestos y yo le he puesto cuidado a ellos
ENT: ¿Y
ha tenido la oportunidad de pronto de en otros municipios de participar en
encuentros, seminarios, o de ir a hablar? [INTERRUP]
TEST:
Ah no, no, he estado en ------------- si, en ------------- si he estado
ENT:
Pero sobre todo su formación ha sido muy solitaria usted mismo [INTERRUP]
TEST:
Muy totalmente, muy solitaria
ENT:
[CONT] Muy genuina
TEST:
Sí, sí
ENT: ¿Y
ahora le pregunto don TEST, usted que cree que debería pasar en el país,
para que no se siga repitiendo la guerra, para que no siga...? [INTERRUP]
TEST:
Para que no se siga repitiendo la guerra, yo diría que la gente dijera la
verdad, se atrevieran a decir la verdad y dejaran el miedo, es que eso es lo
que nos tiene mal, por no decir la verdad y si no se caería más de no, pero no,
es que la mayoría de la gente estamos como ¿qué, cómo le dijera yo?, nos
volvimos masoquistas, que nos cogen a juete y damos las gracias, eso e pasa a
este pueblo y tal vez muchos pueblos. Pongamos aquí hubo un candidato que se
llama CONOCIDO14 que ahorita otra vez es candidato, él fue alcalde
[INTERRUP]
ENT:
¿fue alcalde, ha sido candidato? [INTERRU]
TEST:
Ha sido candidato 2 veces que perdió, y con está vez lleva 3 veces de ser
candidato. Él, la gente lo apoyo que porque era el hijo del pueblo, porque el
nació aquí en -------------, y la gente lo apoyo masivamente y fue concejal y
cuando fue concejal pues se portó bien, e hizo una campaña sin plata, la gente
le votó masivamente, el no gasto plata, porque no tenía plata, pero la gente yo
sé por qué lo... esa vez se quedó gente sin votar, que lo votaron hasta los
gatos, los perros, eso eran inmensas las filas de gente y allá, él saco 6
concejales, la contra parte sacó 7 y ¿qué hizo él?, se hizo al lado de los 7 y
abandonó los 6 y fue uno de los alcaldes corruptos, corruptos, puerco
ENT: ¿y
de qué partido?
TEST:
Él es del ORGANIZACION SOCIAL4, es corrupto y yo le he dado garrote porque el
maneja... en este momento el alcalde es... se llama CONOCIDO15 pero

él es el asesor de él, el alcalde es que está haciendo campaña ahorita, CONOCIDO14
ENT: ¿O
sea que CONOCIDO14 es el candidato?
TEST:
Es el candidato ahorita que lo lanza el alcalde, es el candidato de la
administración, y maneja el hospital, pero el hospital ya hasta por un dolor de
muela hay que remitir el paciente a -------------, eso ni siquiera es un sitio
para aplicar los primeros auxilios, y yo fui a la emisora a darle garrote a
eso, y me dio el papayaso porque un amigo mío duro 6 días hospitalizado y le
aplicaba droga que para la gripa y el hombre enfermo, enfermo, al fin le
lograron calmar la fiebre y lo mandaron para la casa, estando en la casa me
llamó -"Don TEST yo sigo lo mismo y llegue a la casa y me prendió la
fiebre otra vez" y yo le dije, se llama CONOCIDO16 le dije "Don CONOCIDO16 haga esto,
vaya, si tiene platica vaya donde un médico particular, puede ir
donde el doctor CONOCIDO17 o donde el doctor CONOCIDO18 que queda aquí diagonal
donde yo vivo" [INAD: 51:05] vino donde CONOCIDO18 el hombre le hizo los exámenes
y todo eso y dijo “muestre la droga que le dieron en el hospital”, él le mostró
la droga y la fórmula médica y todo eso, dijo, como ese doctor es grosero,
dijo: "y cual doble no sé qué, si se cuándo médico le formulo esto, usted
no está sufriendo de gripa, a usted lo está matando la próstata", entonces
por eso me dio el papayaso para ir a hablar allá, a hablar en la emisora
ENT:
A hacer una denuncia
TEST: Sí, una denuncia
ENT: ¿Y al estado que habría que
decirle frente a pensar en un país que avance hacia la paz a no repetir todos
estos vejámenes?
TEST: Todo depende de la gente, si la
gente deja de votar mal, es que todos esos malhechores los ha subido es el
mismo pueblo, entonces si hay un cambio en la gente, si cambia la mentalidad y
todo eso, cambian el balón, cambian el equipo de jugar pues de pronto esto se
compone, de resto seguirá lo mismo, nunca vamos a sacar la pata del
barro. Como ahora ni el CONOCIDO19 el CONOCIDO19 para mí, no se
para los demás, pero para mí eso anda mal, pero lo apoyaron hasta las
iglesias evangélicas, que no debieran haberse metido en eso. Yo he tenido
discu... hace unos 6 meses tuve una discusión con un pastor de la ORGANIZACION SOCIAL5
y yo me atreví a decirle, yo fui grosero con él, le dije:
"pastor lo que pasa es que usted lee la biblia y la para es en la cabeza,
ojalá al derecho", cuando el problema de la paz del Sí y el no, que sí que
era que los hombres, dijo: "es que la biblia dijo que los hombres no
hacemos la paz, entonces solamente dios", le dije: "eso es verdad,
los hombres no hacemos la paz pero porque usted piensa diferente a yo, y yo
pienso diferente a usted, cada uno piensa diferente, no nos ponemos de acuerdo,

como vamos a hacer la paz, pero en ningún momento dios dice que tenemos que
armarnos, ahí no nos está mandando a la guerra señor", y le leí
un versículo que queda en san mateo que dice: "bienaventurados
los pacificadores porque ellos serán llamados hijos de dios", casi me pega
ese pastor, yo dije que me lo echaba de enemigo y no, yo me lo encuentro
por ahí, se llama ------------- también, me dice: "Quihubo tocayo",
es ------------ENT: ¿Y pasa?
TEST: Me lo eche de enemigo, entonces
cuando se murió el hermano mío, acompañó allá en el velorio, el
entierro
ENT: Bueno, eso es una forma en la que
podemos avanzar [INTERRUP]
TEST: Entonces uno [INTERRUP]
ENT: [CONT] pensar diferente, discutir
sin matar al adversario
TEST: Yo no soy una persona rencorista,
yo un enemigo de los que ha sido de verdad, si a mí me toca saludarlo, yo lo
saludo
ENT: Eso es una forma de construir paz
TEST: Sí, esa es la forma de construir
paz, perdonando y perdonarle al malhechor, hay que perdonarle porque el señor
Jesucristo nos enseñó a perdonar, si es que le perdonó él a sus malhechores, él
crucificado en la cruz del calvario le dijo a los malhechores:
"padre mío, perdónales porque no saben lo que hacen"
ENT: ¿Y ahora que usted habla de eso,
al ejército, que habría que decirle a las fuerzas militares del país?
TEST:
Hombre, que digan la verdad, nada más, uno con que digan la verdad uno queda
contento, bueno este tipo cedió y dijo la verdad, pero el problema es que
siguen ellos, como lo hace CONOCIDO12 que no quiere decir la verdad y es que
CONOCIDO12 no le tiene tanto miedo a la cárcel, él lo que le tiene miedo es quedarle mal
al mundo al país entero y al mundo entero, decir: "yo hice esto, yo hice
esto", esa es la pena de él, no tanto porque lo manden a la cárcel
ENT:
Y... bueno... ¿y su mensaje finalmente cual sería por ejemplo para la comisión,
nosotros que estamos haciendo este informe para el sistema integral?
TEST: No pues confiar en ellos y
confiar, primeramente en dios en esa comisión que haga algo por este
país, porque hay ahí gente valiosa trabajando por que se sepa la
verdad y se haga algo en este país y así podamos cambiar
los colombianos, y algún día de la nuevas generación porque yo estoy
muy viejo puedan vivir en paz

ENT: Bueno, algo más que quisiera
agregar don TEST a esta entrevista, a esta conversación
TEST: No, pues ya no me acuerdo de más
nada, pues, yo creo que ahí estaríamos bien ya
ENT: Nosotros le reiteramos nuestros
agradecimientos es usted [INTERRUP]
TEST: Gracias a ustedes
ENT: [CONT] muy amable
TEST: Gracias a ustedes que han venido
por acá y espero lograr tener resultados de eso
ENT: Claro que sí, esperamos también
que este informe, todos los colombianos y colombianas lo pueda conocer
[INTERRUP]
TEST: Lo puedan hacer, que dejen el
miedo
ENT: y que finalmente lo que
queremos es que la verdad sea un bien público, que la verdad no le pertenezca a
unos pocos
TEST: Porque es que lo que yo le digo a
usted, la cantidad de cosas que se quedan en la impunidad es terrible, por el
miedo y es que sinceramente ahí tiene que valerse uno mucho de valor, fue mucho
el terror que sembraron, espantoso, de coger una persona, pongamos en -------cogieron un
señor que era presidente de una junta, CONOCIDO20 coger y
quitarle brazo por brazo, pierna por pierna y lo tiraron al río con otro, un
moreno, a él para identificarlo fue porque encontraron una pierna, lo despresaron
vivo, entonces eso es un terror terrible
ENT: Si señor, bueno don TEST muy
amable, muchas gracias
TEST: No señora, a usted

