ENT: Buenos días soy ENT hoy es -- de -------- de
2019 soy las 9 y 20 de la mañana, me encuentro con el señor TEST más conocido
como como 'TEST' en el municipio de LUGAR1 en la oficina de una asociación
de Víctimas. Don TEST nos va a conceder una entrevista a la Comisión de la
Verdad, buenos días ¿Cómo está?
TEST: Bien buenos día ¿Qué más? ¿Cómo está? ¿Cómo me le va?
ENT: Muy bien muchas gracias pues agradecerle mucho este espacio que
usted le brinda a la Comisión de la Verdad para contarnos toda su experiencia
alrededor del conflicto armado, sabemos que ha marcado su vida y la de su
familia desde lo familiar pero también desde sus experiencias laborales,
entonces agradecemos mucho desde la Comisión esta oportunidad que nos da y su
aporte para esclarecer y para hacer un informe en que todos estemos incluidos y
que contribuya a la verdad. Quiero empezar durante la entrevista le voy a
decir TEST ¿cierto? a usted todo el mundo lo conoce como TEST.
TEST: Si si claro TEST.
ENT: Entonces quiero que empecemos contando quién es TEST, dónde
nació, hace cuánto, en qué parte.
TEST: TEST es un hijo de familia campesina, nació por historia por lo
que me cuentan mis padres en ------------, Cauca; soy de una familia de
apellido GRUPO FAMILIAR1 del Cauca y del Valle y GRUPO FAMILIAR2 de ------- y ------Caldas en
el departamento de Caldas. Me trajeron por lo que me cuentan mis abuelos me
trajeron aquí a LUGAR1 de un 1 año, cuando yo me conocí me conocí en ---------------- con los
abuelos y a mi madre la llamaba tía mi madre se llamaba
FAMILIAR1 mi padre FAMILIAR2 no conocí a mi padre. Con mis
abuelos mi madre se casó con señor que es de aquí de LUGAR1 el señor FAMILIAR3 luego a
él también lo asesinaron porque a mi padre fue asesinado en el
------, Cauca era inspector de policía cuando lo asesinaron y luego mi madre
viuda [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 59 58 59 asesinaron a mi padre. Luego mi madre y la
familia se vinieron para por la violencia se vinieron para LUGAR1 y la
situación económica mi abuelo había una finca en ----------- y mi madre se
volvió a casar de nuevo con el señor FAMILIAR3 de aquí de de LUGAR1 con
él tuvo 3 4 hijos más, 3 y quedo embarazada y mi madre en el parto murió dejo una
niña huérfana de nacida recién nacida y yo quede siendo el mayor de 5 hermanos
quede de 10 años de edad. Que a nosotros por eso reconocemos a los abuelos como
padres porque ellos nos criaron todos todos nosotros nos criamos con mi abuelo
en la pobreza en ese tiempo la pobreza, porque en ese tiempo mi abuelo estaba
abriendo una finca. Vino de tras toda la situación económica y más sin embargo
otra tía mía quedo viuda y mis abuelos la recogieron, en fin en esa casa
habíamos por ahí unos 10 11 muchachos más o menos y niños que nos tocó trabajar
en el campo ayudarle a mi abuelo en una y otra cosa y ver por los hermanos que

quedaban, yo me tocó ver por los hermanos mis hermanos murieron nosotros en
este momento habemos vivos sino 3, 2 de ellos ya fallecieron. Ya estudiando
porque hicimos la primaria en ----------------------en el año 72 comencé a
sufrir la primera la primera la primera situación de de sufrimiento con con
respecto a conocer la violencia en carne propia; fui detenido y traído en la
base militar del aeropuerto aquí en LUGAR1 amarrao nos tuvieron ahí 5 días,
donde a diario se escuchaban torturas y golpes de parte de la fuerza oficial
del ejército.
ENT: TEST ¿Usted cuántos años tenía?
TEST: En ese entonces tenía 14 años si tenía 14 años. El mando de esa
pelotón que había del ejército que era del batallón UNIDAD MILITAR1
Tarqui, estaba un capitán GRADO1 de apellido GRADO1, un sargento GRADO2, un cabo
que le decía el MILITAR1, el comandante de no sé de algo del ejército me
acuerdo que era GRADO3 que ya como retirado del ejército no sé. Fuimos
ahí amarraos y a diario se escuchaban gritos y lamentos y balazos se puede
decir que algo anormal estaba pasando, porque desapareció mucha gente de los
pueblos es la verdad.
ENT: ¿Y cuál era la razón de los militares para detener jóvenes? Me
imagino que todos eran...
TEST: Porque ellos decían que nosotros íbamos hacer reclutados por la
guerrilla y antes de que eso sucediera ellos nos detenían y nos hacían conocer
que la guerrilla era mala y que no podíamos en algún día pensar en que íbamos a
pertenecer a la guerrilla a la guerrilla de las FARC, en ese entonces la
guerrilla de las FARC que yo conocí fue las FARC acá, y porque muchos éramos
guerrilleros según el ejército porque vivíamos en la región o teníamos mucho
conocimiento y que les dijéramos dónde estaba la guerrilla, quiénes eran los
comandantes y quiénes eran los que les suministraban víveres y pues nosotros no
sabíamos.
ENT: ¿Usted a esa edad sabía algo?
TEST: No no sabía nada, había visto la guerrilla si pero no ningún
conocimiento de esto. Mas sin embargo a diario desaparecía gente del pueblo, no
se sabía que qué pasaba y escuchábamos las torturas porque torturaron gente en
la base era una base militar.
ENT: ¿Y los tenían a cada uno aparte o por grupos?
TEST: Nos tenían en grupo tendidos en el suelo amarraos de pies y manos.
ENT: ¿Y usted se acuerda más o menos con cuántos estuvo?
TEST: Yo estuve como con unas 20 personas.
ENT: ¿De qué edades?
TEST: No de edades menores como la mía habíamos apenas 3 y de resto eran
gentes mayores o sea yo vi gente mayor damas.
ENT: ¿Mujeres también habían?
TEST: Claro, conozco una señora CONOCIDO1 de nombre CONOCIDO1, una
señora CONOCIDO2 y mucha gente en ese tiempo, CONOCIDO3 le tocó huir porque

también lo iban a amarrar CONOCIDO3 que recuerpo mucho CONOCIDO3 era un
orientador de nosotros porque siempre fue líder. Pero yo cuando eso yo no conocía
nada de esas cosas, luego en ese tiempo el el Padre CONOCIDO4
ya falleció y fue y se le enojó al capitán GRADO1 y nos hizo soltar y nos
liberto, o sea a él le debemos mucha parte de la vida quién sabe que iba a
pasar con nosotros.
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo usted allá?
TEST: 5 días.
ENT: 5 días.
TEST: Y luego nos soltaron y nos pusieron compromisos y un carne de
transito libre.
ENT: ¿Qué era ese carne de transito libre?
TEST: Era un papel que lo teníamos que refrendar cada 8 o 15 días según
la pena y aquel que se pasaba del tiempo pagaba le le cobraban una multa la
multa cómo era, la pagaba rajando leña y surcando el cerco en todo el sol todo
un día leña para el ejército.
ENT: ¿Dentro del batallón?
TEST: Dentro de la base militar.
ENT: ¿Y ese tránsito libre quién se los entregaba?
TEST: El mismo ejército.
ENT: ¿Quién del ejército?
TEST: El comandante de de la base el de LUGAR1 ese era el que
expedia.
ENT: ¿Y se renovaba cada 8 días?
TEST: Cada 8 o 15 días depende de cómo lo quieran colocar.
ENT: ¿Y usted recuerda qué decía en ese tránsito libre?
TEST: Sí, decía "Carne de Transito Libre Ejército Nacional
Colombiano", ellos colocaban ahí colombiano decía el nombre ya de la
persona y el nombre abajo el nombre del comandante de la base militar, ordenada
por el ejército nacional decía ahí, o sea este carne le permite transitar
libremente por la región con unos compromisos de convivencia esos nos decían
eso me dijeron allá.
ENT: Le pregunto algo de pronto usted sepa ¿Si era una garantía que
quien tuviera ese carne de transito libre era de la zona agricultor o usted de
pronto dice "No habían guerrilleros que también lo portaban"?
TEST: De eso había de todo la guerrilla también lo portaba yo me imagino
que si porque ellos lo que hacían era como para contrarrestar la acción el
accionar de la guerrilla que mantenía manejaba la zona, pero eso y para tener
unos datos de las personas que tuvieran finca los que llegaban forasteros y
eso. Pero la guerrilla también portaba a mí me parece que si digo yo ¿no?,
porque la guerrilla si estaba libremente. Entoes le cuento que nos soltaron nos
devolvieron para ------- no tuvieron más que hacer a volver a trabajar al
campo a nosotros nos tocaba laborar diario el campo y vino la represión del

ejército donde aporrió a mucha gente, y después de eso en el año 74 en el año
76 ya la guerrilla de las FARC comenzó a reclutar los jóvenes de la región
muchos jóvenes de la región. Yo fui militante de la Unión Patriótica en ese
entonces de la JUCO Juventud Comunista de Colombia, fui ------- de la -------yo siempre he sido partidario de la [INTERRUP]
ENT: ¿------- de qué?
TEST: ------- de la Juventud Comunista era ------- de la ----------------------- en ese entonces, y ya como en el año 76 77 si yo ya
hacía trabajaba como ----------- de la Juventud Comunista pero de una partido de
partido [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía más o menos?
TEST: Tenía más o menos 16 años yo ya de visto a que la gente mucha
gente en la región de sangre revolucionaria nos decían que eso era, que el
brazo armado del partido comunista era las FARC, que el brazo el brazo derecho
del partido comunista era la Juventud Comunista, entonces en ------concentrado entre esas confecciones chiquitinas Fest y Fest se daban los paros
departamentales participe en eso con la universidad.
ENT: ¿Estuvo en los paros?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Qué reclamaban?
TEST: Reclamaban unos derechos a los que tenía la empresa cuando esas
empresas existían cuando eso existían esas empresas, reclamaban esos derechos y
la igualdad de derechos con los trabajadores que por ser socialistas no los
querían, estaba la --- que era la -----------------------------------------------------, la --- que era otra
organización sindical obrera y
apoyamos eso nosotros a nosotros nos llevaron apoyar eso inclusive. Volvimos
aquí ya en el año 82 aparecieron no en el año 70 y en ese tiempo ya la
guerrilla comenzó a masacrar gente, porque yo conocí tengo conocimiento de que
siendo yo muy joven en ------- estaba en el caseta de Don CONOCIDO3 Don CONOCIDO3 era
casado con una señora que era de CONOCIDO5 no sé, llego la guerrilla y
mataron los primeros a los que yo vi matar que fue a un señor CONOCIDO6 y CONOCIDO7 '
le llamaban así, si CONOCIDO6 y CONOCIDO7
ENT: ¿Ellos quiénes eran?
TEST: Eran eran mecánicos mecánicos de motores fuera de Borda, sí.
ENT: ¿Y saben por qué los asesinaron?
TEST: Y porque decían que eran mancilladores del ejército y la guerrilla
los mato los mato un guerrillero de apellido GUERRILLERO1 él se pronunció
GUERRILLERO1
ENT: ¿ GUERRILLERO1?
TEST: Si así se llama él. Y los mato en pleno día en pleno día tipo 5 y
media 6 de la tarde.
ENT: Esto estamos hablando del año más o menos ¿77?
TEST: No estamos en el año 75.

ENT: 75.
TEST: 75 76 si más o menos. Bueno mataron después mataron a CONOCIDO8 '
CONOCIDO8, a CONOCIDO9 yo era amigo de CONOCIDO9
ENT: CONOCIDO9
TEST: CONOCIDO9 sí.
ENT: ¿Quiénes eran ellos 2?
TEST: CONOCIDO9 era comerciante tenía cantina y...
ENT: Allá en -------.
TEST: En ------- CONOCIDO9, CONOCIDO10 que era un también tenía una
cantina y había un compañero que estaba con él en el momento también se fue a
[INTERRUP]
ENT: ¿Y CONOCIDO8 hacía?
TEST: CONOCIDO8 era era cotero de ahí del puerto y maneja Jhonsi.
ENT: ¿Por el mismo motivo por ser supuestamente auxiliador?
TEST: Por ser supuestamente auxiliador de la gue del ejército.
ENT: ¿Ninguno de estos que asesinaron lo eran?
TEST: No eran nada no tenían nada que ver con el ejército nada, pero los
mataron los mató la guerrilla de las FARC. Luego asesinaron mucha más gente un
señor de la que era asesor de la Junta de Acción Comunal.
ENT: ¿Usted recuerda en esa época cómo los asesinaban?
TEST: Si, los mataban a tiros ellos primero les llegaron al sitio, yo
recuerdo que lo vi lo vi en carne propia yo estaba jugando cuando "Mataron
al CONOCIDO10 jugando dados, cuando llegó los guerrilleros levántese usted
que lo vamos a matar le dijeron a él "¿Por qué?" fueron las palabras
y "Usted también por sapo" y entonces fue que lo mataron al 'El
CONOCIDO10 y al 'Al CONOCIDO11 " en la misma cantina, "Y usted porque es
sapo del ejército", lo hicieron arrodillar y que alzara las manos y lo
mataron con las manos y arrodilladas, luego le esculcaron y se le llevaron los
documentos.
ENT: ¿Y quién era el mismo que usted me hablaba ahorita GUERRILLERO1?
TEST: El mismo comandante el mismo comandante.
ENT: ¿ GUERRILLERO1era un guerrillero raso o tenía algún mando?
TEST: Era un guerrillero y era un man que tenía mando si tenía un mando,
era GUERRILLERO1 y un tal GUERRILLERO2 los que los los grados en la región del carare,
en
ese entonces había un tipo un guerrillero de apellido RANGO1 era el comandante
RANGO1.
ENT: RANGO1
TEST: Salvador, le decíamos por apodo de la guerrilla RANGO1 pero era
RANGO1 el nombre él era el comandante del 11 frente de las FARC. Luego en el
año siguió la la la represión oficial de unos del ejército y la guerrilla entre
el ejército y la guerrilla y la guerrilla y el ejército y ya en el año en el
año 82 el ejército llego con una con una gente enmascarada y los hizo correr

nos hizo correr no, menos mal que nosotros tenemos a un amigo conocido que nos
había dicho que nos iban a matar y llevaba una lista de 10 y entre ellos estaba
yo y un amigo nos iban a matar por ser por ser del comunismo del socialismo.
ENT: Por ser comunistas.
TEST: Exacto. Vino la barbarie la represión aquí en LUGAR1 fue aquí
en LUGAR1.
ENT: Le pregunto un momento TEST, llego el ejército con encapuchados.
TEST: Con encapuchados.
ENT: ¿Llegaban juntos andaban juntos?
TEST: Juntos juntos pero no se...
ENT: ¿Los encapuchados eran?
TEST: Eran como ejército militares con pasamontañas.
ENT: ¿Paramilitares?
TEST: No eran militares con pasamontañas no.
ENT: A todos eran del ejército.
TEST: Si. Quemaron el directorio de la JUCO en ------- y buscaban en
lista los los líderes para llamarlos a relación con el tal ejército del pueblo,
porque esos de la guerrilla era un poco de gente que le dijera dónde estaba,
nosotros ya habíamos subido.
ENT: ¿Y para dónde se fueron?
TEST: Yo me fui para LUGAR2, Caldas.
ENT: Se fue para LUGAR2.
TEST: Si, pero volví al año volví nuevamente.
ENT: ¿Y por qué se fue para LUGAR2?
TEST: Porque allá tenía familia yo tengo familiares allá.
ENT: ¿Se fue solito?
TEST: Solito. Luego volví a ------- al año.
ENT: Al año.
TEST: Viví la represión en LUGAR1 asesinaron a mucha gente en
LUGAR1 a líderes sociales y sindicalistas gente de la, LUGAR1 fue un
municipio de una época donde el partido comunista gano las elecciones y tenía
los concejales todos eran de la JUCO.
ENT: ¿Recuerda de qué año y a quiénes?
TEST: No me acuerdo de que año, sé que uno de los concejales era FIGURA PÚBLICA1,
FIGURA PÚBLICA2, FIGURA PÚBLICA3 eran 3 de los eran 3 de los concejales
que yo me acuerdo pero el resto no, que fueron asesinados FIGURA PÚBLICA2, FIGURA
PÚBLICA3, , CONOCIDO12, CONOCIDO3 le dieron cepo.
ENT: ¿Ellos era de la -------?
TEST: De la ------------------. CONOCIDO3 que también pertenecía
al grupo ----- fue asesinado muchos líderes bastantes líderes en esa época un
señor CONOCIDO13
ENT: ¿80?
TEST: Más o menos eso fue en el 86 87 si 87 si en el 86.

ENT: Es decir que los Comunistas estaban ganando las elecciones
estaban...
TEST: Habían ganado las elecciones y ya eran concejales.
ENT: Ya eran concejales.
TEST: Si si. Y pero el alcalde si era de de extrema derecha liberal,
porque esta fue este municipio fue de una tendencia liberal y hay liberal muy
liberal porque aquí los los liberales la mayoría ganaron siempre las
elecciones, aquí no había un voto por el conservatismo, sino que apareció la
Unión Patriótica entonces muchos liberales.
ENT: Se cambiaron.
TEST: Se fueron a la Unión Patriótica pero eran liberales de cuna el
caso mío yo era de la ------------------------------con sangre revolucionaria
pero liberal revolucionario, porque porque porque qué porque siempre he sido
partidario de una revolución pro progresista y pacifica galanista, porque yo
soy galanista yo siempre he seguido mucho la doctrina de Luis Carlos Galán
Sarmiento pero con una dirección de Lenin que era un comunista era un
revolucionario progresista no de Mao Setun porque Mao Setun porque fue progresista
liberal peor con tendencia liberal desde desde Gaitán Gaitán y Galán.
ENT: Venía con toda esa...
TEST: Luego fui militante del ----- el --------------con FIGURA PÚBLICA4, yo siempre he estado es ahí pero pero nunca me ha
gustado la violencia no he creído en la violencia pero la he sufrido en carne
propia. Luego te sigo contando vino la represión de los bien llamados el MAS
Muerte A Secuestradores.
ENT: Los Masetos.
TEST: Exacto los Masetos llegaron a ------- y hicieron su aparición y
su agosto.
ENT: ¿En qué año aparecieron los Masetos?
TEST: Eso fue en el 90 más o menos. Aparecieron los Masetos y masacraron
un poco de gente y mataron gente a lo loco. Te voy a decir de [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué hacía en ese año TEST en el 90 qué estaba haciendo?
TEST: Yo me ya me había ido de por aquí vi pues en el 90 yo estuve
cuando aparecieron los Masetos me volvía a ir de la región, porque me dio miedo
por lo que venía era represión ya era que que el que oliera a comunista el que
oliera a esto, ya la revolución ya había terminado lo de Siga 1 ya no se veía
casi los partidos comunistas en LUGAR1 ya terminaron con los líderes ya eso
ya. Ya habían aparecido los Masetos aparecieron en el 90 en esa época que hubo
la epidemia de los Masetos.
ENT: ¿Para dónde se voló?
TEST: Me fui para otra vez buscando a LUGAR2, Caldas a LUGAR2.
ENT: Volvió a su tierra.
TEST: Si. Y entonces ya volvía al tiempo más sin embargo ya los Masetos
mataron gente volví al tiempo le voy a decir en el en el 2000 en el no en el 97

volví a LUGAR1.
ENT: Son 7 años por fuera.
TEST: Siempre yo no olvidaba LUGAR1 yo siempre mantenía pendiente.
ENT: Mantenía pendiente pero no regreso en 7 años.
TEST: Si yo hice mi segundaria en en --------, Bolívar yo estuve en
-------, Bolívar allá en el -- de -------- y trabajaba yo era y trabajaba con
una empresa de transporte.
ENT: Es decir en esos 7 años usted no se quedó en LUGAR2 sino que...
TEST: Si yo estuve andando pero yo siempre [INTERRUP]
ENT: Estuvo andando.
TEST: Pero mi lugar fue LUGAR2 donde tengo mi esposa y mis hijos en LUGAR2
LUGAR2 LUGAR2 y entonces pero yo en esa empresa acortaba ahí y y a trabajaba en
una empresa de transporte. Luego volví al LUGAR1 ------- entonces ay
existía las Autodefensas Autodefensas Unidas de Colombia con la con la bajo la
dirección de Henrry Peréz en ese entonces. Y comenzó del Salto a -------,
del Salto a Número 7 hubieron una masacre hubieron masacres pero no al mismo
tiempo pero si en casi en 6 meses por ahí de 150 personas.
ENT: ¿Qué se sabía de esas masacres?
TEST: Eso la primera fue por bombardeo del ejército y la Concordaba
donde murieron más de 30, muchos no fueron encontradas, cuerpos destrozados y
esparcidos por los [INTERRUP]
ENT: ¿Esto lo ordenó el ejército?
TEST: Ejército eso fue por el ejército.
ENT: ¿Había alguna explicación? ¿Usted conoce por qué lo hicieron?
TEST: Si porque eso era una zona guerrillera. Luego las Autodefensas hicieron
la masacre de Número 7 donde murieron 7 personas Bogas y Motoristas gente de la
región.
ENT: Los Bogas son los que trabajan madera.
TEST: Sacan la madera por el río exactamente. Luego de masacrar las
Autodefensas ya hubo la masacre de ya siendo ya... A espere me devuelvo yo
siendo trabajando en la ----- como ebanista yo trabaje de ebanista en en
[INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos en qué año fue ebanista?
TEST: Eso fue en el en el en el qué en el 80 yo ya estoy en el 87 88 en
el 88, yo estuve de ebanista en ---------.
ENT: Nos devolvimos hay un pedacito ¿sí o no?
TEST: Si si si ya me vine para para el LUGAR1 para la ----- y ahí me
nombraron inspector departamental de policía.
ENT: En el 88 usted trabajaba como ebanistas y lo nombran como inspector ¿Cómo
llega hacer inspector?
TEST: FIGURA PÚBLICA4 me mete a la política con FIGURA PÚBLICA4 volviendo a
buscar lo de izquierda con la tendencia de izquierda pero progresista con
FIGURA PÚBLICA4 en el FILA Frente Izquierda Liberal Alterno y en la

política yo gano confianza en esos poquitos meses y logro que el hombre me
nombre inspector de policía cuando eso me nombraba la asamblea.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Yo no ya tenía cierta edad porque imagínese que yo tengo 61 para
eso yo tenía unos 30 y pico de años más o menos. Me nombran inspector de
policía departamental empiezo a a trabajar con la gente y y y luego viene la
masacre de LUGAR1, a trabajar con unos líderes de la ----- en ese entonces
fundaron la ATCC comenzó comenzó CONOCIDO14, CONOCIDO15,
CONOCIDO16 CONOCIDO15 y CONOCIDO17 ya ellos era de la ATCC. Ya
comenzaron los diálogos con la guerrilla y con los paramilitares y con eso las
amenazas y todo esto, luego yo siendo inspector una tarde escucho que matan la
masacre de la -----.
ENT: ¿La masacre de?
TEST: De la ------ acá en LUGAR1 donde muere la periodista FIGURA PÚBLICA5
muy reconocida, que estaba haciendo una investigación periodística la
asesinaron con todos allá, según según historia o según historia no porque
ellos ellos se lo se lo adjudicaron la las Autodefensas Unidas de Colombia
fueron las autoras de este crimen, me me asesinan a los GRUPO FAMILIAR3 una familia es
una familia de la ----- en una vereda que se llama ---------------------asesinan 3 miembros de esa familia entre ellos una menor de edad también las
autodefensas pero esto ya venía ligado a los problemas de de mafia que llaman
Yage esmeraldas.
ENT: ¿A los GRUPO FAMILIAR3 por un problema ligado a las esmeraldas?
TEST: Exacto exacto.
ENT: ¿Qué pasaba con los GRUPO FAMILIAR3?
TEST: Habían tenido un problema con un señor RESPONSABLE1le decíamos
RESPONSABLE1
no recuerdo el apellido pero le decíamos RESPONSABLE1compraba esmeraldas,
entonces la guerra en la región comenzó así con las esmeraldas o sea [INTERRUP]
ENT: ¿Los GRUPO FAMILIAR3 sacaban esmeraldas?
TEST: Y compraban.
ENT: Compraban también.
TEST: Y Guillermo 21 también compraba esmeraldas.
ENT: También compraba.
TEST: Entonces comenzaron la contradicción de ellos y se volvieron
enemigos y tuvieron problemas y se amenazaron, ahí vino la muerte de [INTERRUP]
ENT: ¿Tenían dinero estas 2 familia?
TEST: Claro, personas reconocidas en la región adineradas. Luego los
primeros que murieron los GRUPO FAMILIAR3es que lo según esto las autodefensas los
mataron, eso es lo que se tiene o lo que se tuvo en la investigación que
llevaba el juzgado en ese entonces. Luego al poco tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Esto de los GRUPO FAMILIAR3es en que 88 también?
TEST: Hasta el 90 90 sí. En el 91 antes de la creación de la

constitución asesinan a RESPONSABLE1a RESPONSABLE1saliendo de la ----- lo mata
la guerrilla la guerrilla de las FARC el 23 frente, yo practiqué el
levantamiento o sea con el conocimiento que tengo yo mismo realice el
levantamiento. Viene la guerra de la coca los cultivos ilícitos de la coca yo
vi [INTERRUP]
ENT: ¿Hay una abonanza aquí de cultivos ilícitos?
TEST: Uy eso lleva tiempo, entonces el gobierno según decía la gente
había dado 5 años de gracia para que erradicaran y de pronto disfrutaran lo que
habían sacado, pero la gente no y vino la violencia grande que ya fue por la
droga guerrilla mataba el progreso mataba asesinaba, hacía desplazamiento de
parte y parte por la droga, yo denuncie mucho eso lo denuncie lo de la droga
parte me echaron [INTERRUP]
ENT: ¿Siendo inspector?
TEST: A mí me correspondía una vez la guerrilla me llamo a mí a entregar
a un señor que tenían amarrao para matarlo en ---------- un comandante de
nombre EXRANGO1 ya era desmovilizado y está en la región pero él
es un señor ya es un señor ya. Bueno nos llamó para mando a llamar al inspector
de policía a la Junta de Acción Comunal y la ----- para entregar ese prisionero
de guerra decían ellos ¿no?, yo con la ------- si voy pero con la Junta de Acción
Comunal y fui al sitio nos entregaron al señor que lo tenían amarrado de pies y
manos las FARC para matarlo, el tipo en un gesto de paz porque ya estaba en
proceso en un gesto EXRANGO1 en un gesto de de convencimiento de querer la paz
que él decía que era amante de la paz, en un gesto de humanidad nos entregó el
individuo no lo mato sino lo entregó.
ENT: ¿Y por qué lo tenía detenido?
TEST: Porque era informante del ejército y se había vinculado a la
región para informar. El tipo nos lo entregaron con la condición de que se
fuera el tipo se fue pa donde su familia pal Choco, en ese tipo vino la la
viene la la coca y todo ese proceso problemas las muertes modos de asesinatos por
ese problema una guerra de poderes en la región tanto de la guerrilla como de
las autodefensas.
ENT: ¿Quién controlaba el negocio?
TEST: Manejaban el negocio junto a las FARC lo manejaba en el campo pero
la Autodefensas lo manejaban aquí en los caminos en las vías.
ENT: ¿En qué en qué zonas estaban en el campo?
TEST: En la ----- la parte de la Ceiba en la parte alta del Carare y
parte baja también del Carare en -------, la parte alta de LUGAR1 con
aquí con esta región de ----------- ------------ahí y por allá en --------que
eso ya es parte de veredas de ----------ENT: ¿Esos controles estaban entre disputas de entre guerrillas y
autodefensas?
TEST: Y autodefenesas ahí todos ---------- ---------...Todo eso que eran
puntos claves entonces la guerrilla manejaba allá pero aquí en la salida

"Venga a ver mijo que lleva" ellos manejaban motos entonces el que no
pagara se moría, lo mismo con la guerrilla el que no dejara pesar su mercancía
y no pagaba también la vacuna se moría, entonces eso ya era muy internos entonces
controlaban las rutas. Ya fue un problema de nosotros en la región los
inspectores a mí se me armo un problema grande en la ----- la gente porque
aparecieron bandas bandas como las de RESPONSABLE2 que en ese entonces
[INTERRUP]
ENT: Banda ¿qué?
TEST: La banda de RESPONSABLE2 que eran atracadores de carros y todo
esto y...
ENT: ¿Y no eran...?
TEST: No no tenían nada que ver con grupos, pero ellos se mantenían a
diario a la sombra de la guerrilla y a la sombra de [INTERRUP]
ENT: ¿Y eran bandas de personas que venían de fuera o de acá de
LUGAR1?
TEST: No algunos de allá y otros venían de afuera, pero la mayoría son
de acá hicieron el primer, mire habían hecho ya varias incursiones ya habían llegado
a varias partes y a los finqueros les daban guadañas, escopetas, yo tuve
información y les hice seguimiento cuando atracaron los carros de la ----- los
buses y la que eran compradores de esmeraldas y de madera entonces reconocieron
a RESPONSABLE2 porque él venía tapado pero lo reconocieron y lo seguí hasta
capturarlo con 2 policías, nos metimos por las montañas de la ------- y los
capture, capturamos a RESPONSABLE2 y cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Y en qué andaban?
TEST: No ellos andaban a pie por decir caminos y con la policía andamos
por ahí 4 años 4 horas hasta 4 5 horas andamos y los capturamos algunos los
capturamos en con pruebas de lo que habían robado, ese era el jefe de la banda
ese fue uno d elos que fundo [INTERRUP]
ENT: ¿Era una banda muy grande?
TEST: Siempre eran como unos 12 si, luego a los 8 días le capture 3 más
de la banda una mujer que vivia en ---------cuando vinieron traian la mercancia
y el motorista sospechosamente me dijo "Vienen con esta mercancia quién es
esa gente", yo los arrime a la inspección y les hice preguntas y les requise
la tal maleta y llame a uno de los vendedores de mercancía de ahí de la ----- y
me reconocieron ellos y ellos reconocieron de que ellos eran de la banda y el
negro los había traído de gancho ciego, más sin embargo los cogimos ahí en custodia
de la policía pagar por sus hechos. Un tipo violador que asistía en maturrado
en ese tipo también yo lo capture, a mi todo eso se me hubieron unos que
asesinaron a varios hay, uno que asesino a CONOCIDO18 uno que se asesinó a un
señor CONOCIDO19 inclusive eso está en un revista del ------ todo eso. Y
yo contrarestre mucha acción de muchos violentos entonces debido a eso
RESPONSABLE2era familiar del guerrillero GUERRILLERO3 del guerrillero GUERRILLERO3
no sé en qué

grado o muy amigo, RESPONSABLE2 se robaba el tipo de GUERRILLERO3 era el
comandante
de la guerrilla en ese entonces, entoes vino vino después de eso una
información [INAD: 35:29 -35:32]
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue ya en el en el 98 no si en el 98 en el 98 ya, pero yo más
sin embargo seguí insistiendo.
ENT: ¿Cómo lo amenazaron en ese entonces?
TEST: No me dijeron que que me iban a dejar que me fuera pero la gente
los líderes, de pronto la guerrilla tomaba represarías que mire lo que había
pasado que yo había denunciado a unos guerrilleros que habían matado esa señora
y yo los denuncie lo que había que hacer, que los paramilitares también me iban
a matar que porque yo había desamarrado un muchacho para matarlo, esto en la
loma de la ----- en frente d ela ----- que habían 3 señores para matarlos y yo
le pregunté al comandante de ese entonces que era RANGO2 RANGO2le
decían el comandante de las Autodefensas, que estaban acantonados en ese sector
y me le enoje y le hice soltar los muchachos los señores, porque le dije
"Aquí la única autoridad que hay aquí y que puede mandar a detener a
alguien..." en ese entonces los inspectores tenían esa facultad "Soy
yo soy la máxima autoridad en el corregimiento, son ustedes los detenidos son
grupos ilegales, entonces si usted no me los entrega yo los denuncio ante el
ejército ya mismo llamo al ejército o a la policía e informo que las
autodefensas tienen 3 señores que van a desaparecer y al mando de usted
comandante".
ENT: ¿Y qué le dijo RANGO2?
TEST: Entonces el tipo no yo no quiero problemas inspector lleveselos
pero si [INTERRUP]
ENT: ¿Lo trataban con respeto en ese momento?
TEST: Si con respeto pero después si me mando a decir "Es mejor que
ponga los pies afuera de la ----- porque usted no nos conviene en la región
usted es zona de conflicto y es zona de nosotros", y ya hay estábamos en
[INTERRUP]
ENT: Ya empezaron a decirle "No señor usted no tiene la
autoridad".
TEST: Cuando llego en el 98 si en el 98 llego la la la tarjetica de
navidad de la guerrilla en el 98 99 99 la tarjetica de la guerrilla y una carta
por dentro.
ENT: Antes había...
TEST: En el 98 99 la información de la la la guerrilla me manda amenazar
o sea donde me dicen que que les [INTERRUP]
ENT: Primero llega la tarjeta de Navidad.
TEST: No llega todo junto junto llega todo en un sobre.
ENT: Todas estas 2 cosas.

TEST: Si claro claro claro todo eso si si en el 99 en el 99 precisamente
me manda esta carta la guerrilla donde me dice "Señor TEST cordial saludo E.S.M en sus
manos, le enviamos esta para
notificarlos que las FARC-EP hemos determinado expulsar todos los inspectores
todos los inspectores de policía que se encuentren en el área de de nuestra
operación de nuestra operación, por lo tanto nos limitamos a enterarlo de la
determinación y cumplir..." ¿Cumplir de qué?
ENT: ¿En dónde?
TEST: Consecuencias.
ENT: Cumplir sí.
TEST: Con las consecuencias.
ENT: Tendrá usted...
TEST: "Tendrá usted 8 días 8 días para desocupar para desocupar la
----- no hay ninguna razón para contrarrestar contratiempos, atentamente
dirección de la compañía FIGURA PÚBLICA3 - Montañas de Colombia". Esta es
la carta que me manda la guerrilla de las FARC con la tarjeta esa que dice que
la familia que no sé qué en una tarjeta.
ENT: No esta.
TEST: Esta tarjeta con esta tarjeta solo esta tarjeta, disque las
grandes vidas pero uno después de leer esto ya le da nostalgia de tanta
situación. Ya las FARC me da 8 días más sin embargo yo corro inmediatamente y
desocupo la -----, pero yo sigo trabajando.
ENT: TEST le pregunto algo de que no me ha hablado y me parece
importante ¿Usted con quién andaba en esa época, usted ya era tenía familia?
TEST: Claro yo tenía esposa.
ENT: Tenia esposa ¿Tenía hijos también?
TEST: Tenía 3 hijos.
ENT: ¿De cuántos años?
TEST: Tenía 2 niños el niño mayor tenía 10 años 10 no 12 años, la niña
tenía 8 y la menorcita tenía 3 añitos todos eran menores de edad.
ENT: ¿Y con todos vivía en la -----?
TEST: Todos vivíamos en la -----.
ENT: Entonces todos salieron de la -----.
TEST: Me tocó salir corriendo de la ----- me vine para acá a pagar
arriendo en LUGAR1 y denuncie este caso porque yo inmediatamente lo denuncie
ante todos los organismos donde era competencia.
ENT: ¿Y era seguro de la ----- acá, o sea estar no era mucha distancia?
TEST: No y porque eran 8 días que me daban entonces yo de pronto yo
pensaba si a mí me matan antes de 8 días entonces yo me vengo. Y aquí me me a
lo que me ordena la jefatura de inspección de los departamentos es que despache
desde la policía. Pero que siguiera siendo el inspector sí que siguiera siendo
inspector y despachara desde ahí los casos de la ----- o sea que tuviera el
manejo, más sin embargo yo seguí ahí entoes la la policía me nombro 2 escoltas

yo andaba con 2 policías de escolta, eso le causo más rabia a la guerrilla
porque yo iba a la ----- a levantar los hacer levantamientos y diligencias pero
yo entraba con mis escoltas armados.
ENT: ¿Usted se sentía protegido por esos escoltas?
TEST: Yo no me sentía protegido antes yo sabía que eso era un problema
para mi más nada, entonces en vista de eso volvieron y me mandaron a decir ya
personalmente la guerrilla señor inspector dígale al inspector con un señor de
la ----- que es que no no revelo su nombre por mantenerle su identidad su su
protegerlo, entonces me dijo "Dígale al inspector que se vaya de LUGAR1
porque lo declaramos objetivo militar y lo vamos a matar donde lo veamos en la
región o en cualquier parte". Yo más sin embargo volví y denuncié eso allá
y me dijeron "No hay que seguir ahí", porque si me matan yo ya
"Y no ya tenemos conocimiento lo que está pasando con las FARC", más
sin embargo entonces en ese entonces me llaman a ------- en el 2000 que
habían determinado acabar con las inspecciones departamentales, según el
recorte presupuestal del departamento, un gobernador de nombre FIGURA PÚBLICA6 que
termina con la inspección de los nodos de la Contraloría que
liquidaba esto. Entoes ya yo salgo de la inspección yo salgo a volar me toca
volarme de aquí por los enemigos ya no estoy con protección.
ENT: Y sin protección.
TEST: Ya me toca irme pata ---------a a a al rebusque sin plata ni nada
porque ya había perdido todo, perdí mis tierras y demás.
ENT: ¿Su esposa trabajaba?
TEST: Con mis niños ya mi esposa le tocaba trabajar estuvo trabajando
por allá en PELDAD.
ENT: En -------.
TEST: Y hay hacía pero hace yo empecé a trabajar en carpintería menos
mal me la sabía rebuscar, fui a trabajar al Choco que habían una fábrica de
muebles.
ENT: ¿En cuánto tiempo se fue para el Choco?
TEST: Yo me fui para el Choco en el 2005 ya estuve en el Choco hasta
hasta el 2007.
ENT: ¿Con su familia?
TEST: No la familia la deje en -------, la familia la mande para LUGAR2.
ENT: La familia para LUGAR2.
TEST: Si, porque yo tenía una hija mayor allá entonces ella me les ayudó
allá en ubicarlos y todo eso y yo me fui para el Choco para -------, Choco a
trabajar en carpintería y encontré allá la violencia, la violencia nuevamente
masacrando gente las Autodefensas.
ENT: ¿Usted no sabía antes de irse para allá que la situación en -------la situación era compleja?
TEST: No sabía pero cuando llegué allá comencé a mirar [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué llego a --------

TEST: Porque unos amigos me dijeron que había un trabajo bien pago y
entonces me fui por la violencia, pero no me dijeron que allá había violencia
cuando llegué y encontré la primera reunión que nos hizo nos la hizo las
Autodefensas, que si yo era nuevo y que venía a trabajar tenía que trabajar con
ningún vínculo con la guerrilla. Nos fuimos hacer unos closeres a un punto que
se llama -------------estará viscoso lo que dijeron ahí, sin embargo yo
necesitaba trabajo y me pagaban bien llegué a ------------- instalamos fuimos a
un sitio a instalar unos closeres cuando nos cogió la guerrilla la guerrilla de
las FARC y llegan y dicen que yo de dónde era y le digo que del LUGAR1 y yo
con ese miedo llegando.
ENT: ¿No le pidieron documento?
TEST: "¿Cómo se llama usted?", "Yo me llamo -------,
"A -----------bienvenido a la región pero ojo con los compromisos con las
Autodefensas usted se va es a trabajar le estamos haciendo seguimiento".
ENT: ¿No le dio susto decir esos datos?
TEST: No no no a mí no me dio susto porque yo tenía yo les dije que no
tenía documentos portados a la mano en un plancito eran como unas 12
guerrilleros y yo dije estos me los lambo pero yo meterles psicología así yo
soy honesto, o sea la vida la guerra le han enseñado a uno y yo ya era técnico
yo soy técnico judicial yo estuve en la UIS 3 años, no pude terminar la carrera
porque eso fue siendo inspector me gane me gane el curso me gane estudiar en la
UIS, me lo dieron por haber sido segundo mejor inspector de allá pero mire el
premio con la guerrilla.
ENT: La marca.
TEST: Pero más sin embargo ahí estamos vivos y podemos contar la
historia de muchas cosas que han pasado.
ENT: Bueno y cuando le dicen eso allá es --------allá en ------------¿Usted qué hace?
TEST: Yo comienza comienza en miedo pero a trabajar yo no sabía y ya
pues de todas maneras sufriendo y viviendo las los problemas porque ahí hay
unos problemas social muy grande en --------y en el Chocó en toda parte del Choco.
Entonces yo me entra esa nostalgia de aburrimiento de aburrimiento pensando en
la familia, si usted sale allá la única salida era por avión porque.
ENT: Siga.
TEST: La única salida era en avión porque si se mete por barato la
guerrilla manejaba hasta --------------lo manejaba la guerrilla de las FARC
estuvo apoderado de todo eso, usted se lo encontraba en moto en carro en buenos
carros pa, y de Aguarato pa bajo las autodefensas que eran las que manejan
pasado el puente, de salir por la carretera caía en manos de la guerrilla o
caía en manos de las Autodefensas y volar en avión era la única salida y por
por -------a ------- también había una vía que la manejaba la guerrilla, yo
viendo esa situación pues no me salgo de aquí en esto porque uno mantenía encerrao,
pa salir de --------tenía que pedir permiso a las FARC y pa salir de --------pa

salir al aeropuerto toca pedirle permiso a la Autodefensa. Yo me volé me volé y
me fui para --------, Antioquia.
ENT: ¿Cómo salió finalmente?
TEST: En avión.
ENT: En avión.
TEST: Me fui ya llegué a ------- ya mi esposa una hermana que vivia en
vivia en Japón se la llevo se la llevo pa Japón y se la llevó a trabajar con
ella, entonces mis hijos mis 3 hijos quedaron con mi hija.
ENT: En LUGAR2.
TEST: Entonces ella trabajaba y yo trabajaba para darle a los hijos y yo
me fui pa de ahí me salí y me fui para ------- allá mis hijos en LUGAR2 y yo me
fui para -------a trabajar en minería en el asunto del -------estábamos
trabajando en -------en minería.
ENT: ¿En qué año llegó a ------TEST: Yo a -------llegué en el 2000 en el 2010 en el 2010 estuve en
-------. Ya empecé a trabajar en minería nos iba muy bien y allá encontré que existía
el bloque Mineros de las Autodefensas que eran los que iban a cobrar las
vacunas en las minas ¿si me entiende? y habían unos conocidos de esta región, y
un conocido me dijo "Hermano usted qué paso TEST”
ENT: ¿De las Autodefensas?
TEST: De las Autodefensas que él había sido de esta región pero como
persona lo conocí fue como campesino y allá lo vi como autodefensa.
ENT: ¿Lo conoció acá como Autodefensa?
TEST: No no no aquí era un campesino normal y apareció allá en las
Autodefensas y esa vez me reconoció, "¿Qué hace por aquí?" "Yo
estoy trabajando, estoy trabajando en minería usted sabe que estoy corriendo
mucho de la violencia hermano, entonces comenzó a ir por amigo a visitarme
mucho en la casa a visitarme mucho en la casa y un día apareció la guerrilla.
ENT: ¿Él iba con intención de conversar con alguien conocido pero
generaba para usted?
TEST: Si amigo, pero me genero un problema porque llegó la guerrilla de
las FARC ahí, llegaron 3 guerrilleros 2 muchachas y 1 muchacho, una muchacha
que en ese moemnto se hizo llamar RANGO3 y era una muchacha una
morena alta.
ENT: Una mujer.
TEST: Por ahí de unos 35 años hasta muy bonita, y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Sabe de qué frente?
TEST: Era el frente el frente no sé qué frente el frente 36 de las FARC
ese era el frente 36 ella me dijo que era del del comando ¿qué comando? comando
Mineros, porque los unos se llamaban el bloque mineros [INTERRUP]
ENT: El bloque mineros y el comando mineros.
TEST: [CON] Y el otro el comando mineros de la guerrilla, entonces me estuvo
hablando y me dijo que yo que vínculos tenía con las Autodefensas y yo le dije

"Ninguno yo no tengo ningún grupo yo vengo aquí de ------- a
trabajar".
ENT: ¿Usted vivía solo?
TEST: Si yo estaba solo yo nunca mi familia moví por miedo que de pronto
tener problemas como en la ----- y llevando del arrume porque a mí me tocó
sufrir bastante bastante por allá, teniendo el puesto que tenía el trabajo que tenía.
Entonces me dijo que si yo tenía algún vínculo porque vea que mantenía un
paraco conmigo y le dije "Yo conozco un señor no sé de dónde será que es
fulano de tal y viene aquí a saludarme porque es conocido, pero yo no sé qué",
me tocó decirle mentiras "Yo no sé yo no tengo conocimiento que él tiene
un vínculo con ningún grupo armado a mí no me ha dicho", y me dijo "O
deja la relación con el tipo o se va de la región o se muere", duro.
ENT: Claro.
TEST: Yo hablo con mi amigo por ser mi amigo hasta voy a ------- y le
digo yo esta misma tarde me voy en la moto y me voy hasta ya "Hermano paso
esto y esto", "No le coma a esos hijueputas", me dijo así y yo
"No mi vida está de por medio", dijo "No no yo no pierdo su
amistad por ellos yo sigo allá", me toco irme.
ENT: Le tocó irse.
TEST: Me tocó irme por la amistad o me mata la guerrilla, entonces eso
imagínese yo estuve atrás un año y toco volarme.
ENT: ¿Y de ahí para dónde se fue?
TEST: Me vine a buscar otra vez a ------- al rebusque a -------, pero
de ahí de ------- estuvo como un mes me fui para LUGAR2 a trabajar en minería
LUGAR2, entonces ya trabajando ya me puse a trabajar en minería por allá en en
cómo es la --------------la ------- por ahí todo eso es minero creo que es
minero por ahí todo eso, uno ve a la gente con la batea y la matraca y
rebuscando por ahí en los cortes y trabajando en las minas de de LUGAR2, y así
viví mucho tiempo en LUGAR2 porque de ahí regrese a LUGAR1 en el 2010 2015.
ENT: ¿En el 2015?
TEST: Si ya en el 2015 regrese pa LUGAR1 sin perder el contacto de mi
gente de acá ya mis hijas estaban acá, porque una hija mía fue desplazada de
------y mi hermano también lo desplazaron las Autodefensas.
ENT: ¿De LUGAR2?
TEST: Si claro. A un hermano mío lo desplazo lo desplazo las
Autodefensas que era el bloque el bloque Central Bolívar, porque nosotros si
hemos sido perseguidos por él lo sacaron corriendo de allá porque mi hija a mi
hija las Autodefensas le mató el esposo un muchacho CONOCIDO20 él es CONOCIDO20 lo
mató el bloque Central Bolívar. Entonces se vino mi hija desplazada de
LUGAR2 mi hermano yo me vine también ya con mis hijos mis hijos son todo yo sin
ellos no habría fuerza.
ENT: ¿Y la situación aquí en el 2015 en LUGAR1 cómo estaba? ¿Ustedes
qué sabían?

TEST: Ya estaban los desmovilizados ya estaba pasando la ya habían
desmovilizados ya habían desmovilizados ya la región estaba más tranquila.
Entonces yo vine aquí a trabajar pero entonces trabaje en carpintería porque a mí
me gusta la ebanistería, estuve trabajando en minería en la --------- luego
trabaje ebanistería aquí unos descubrimiento grande con mi hijos tenía que
hacer de comer a mis hijos y buscar un trabajo rápido, me tocó duro ya una hija
la mayor me ayudó mucho porque mientras yo estaba trabajando los tenía les
ponía cuidado mientras yo me rebuscaba.
ENT: ¿Su esposa no regreso?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Su esposa no regreso?
TEST: Mi esposa regreso en el 2018 en el 2018 en el 2017 en el 2017 regreso mi
esposa a Colombia, pero ya nosotros ya ya tenía otro o sea yo también tenía
otra pero compañera porque cogió mis hijos y me los crio me ayudo a sacar mis
hijos adelante y aquí me quede y ahorita pues yo trabajo por ahí trabajo con
una moto rebuscando en moto taxi porque no hay más que hacer, porque ni
siquiera me dan empleo por la edad que seguro me va a cubrir ni que EPS ni que
ARS ya con esto no.
ENT: Todo lo que me ha contado muestra que a usted le ha tocado irle
huyendo...
TEST: A la violencia
ENT: A la violencia de varios lugares.
TEST: Y me encontrado con ella.
ENT: Que se ha encontrado con ella que eso ha implicado cosas para usted
y su familia ¿Cómo lo impacta a usted su proyecto de vida, sus planes, el
conflicto?
TEST: Pues a mí me marca por una parte el conflicto me marca totalmente
pues la situación que yo he vivido que yo viví, ya la edad que yo tengo pues sobre
todo el impacto es que volverse a encontrar uno con la sociedad donde aquí hay
una sociedad que quiere un proceso de paz, porque en el momento que yo retorne
estaba un proceso de paz. Y económicamente porque yo no tengo nada no tengo una
casa para vivir, o sea yo tengo una moto y eso es de una hija que me la presto
pero yo no tengo y de eso vivo de esa moto, ya ahorita los hijos están mayores
están grandes y por ahí pues las hijas por ahí a a veces me colaboran con
algunas cosas pero no yo dependo de mí mismo pero no no tengo ya no ni trabajo,
ni en la política porque me choca la política me han llamado participe.
ENT: Ya no le gusta.
TEST: No porque porque es que es que o sea la política es un arma, uno huyéndole
a la violencia a ver si doy víctima del conflicto y va a estar usted en el
conflicto del es que es que aquí también ese conflicto interno que hay en la
política es el de los medios y que le digo y de y de qué y de si de los medios,
porque la gente mantiene amenazándose y hablando mal del uno del otro y eso
crea problemas sociales, entonces ya porque soy seguidor suyo entonces yo soy

el enemigo de -----que es un amigo de ------que es enemigo de ------ así
sucesivamente pero más sin embargo más sin embargo he estado en muchas
reuniones con una gente del -----pero no es que me guste eso porque es que es
un yo no le veo sentido a eso, va más viene del liberalismo pero con tendencia
revolucionarias como lo he dicho siempre.
ENT: Entonces usted cree que esa convicción esas convicciones de las que
usted hablaba al principio, toda esa identidad con la que usted se fundó frente
a la visión política social también impacto en su vida influyo en que la
persecución que usted tuvo.
TEST: Claro directamente claro, ya uno ve vive porque Dios es grande y
que es mi Dios lo tiene por algo para por lo menos contar la historia que
estamos contando pero de nada de nada sirvió porque todo lo perdí por la
guerrilla todo lo perdí por la guerrilla. A nosotros mismos nos mataron unos
familiares en la --------en el tiempo de la Audefensa más son familiares de
CONOCIDO21 porque CONOCIDO21 tiene un vínculo más familiares de CONOCIDO22 que
del
mío, porque el el esposo de una de las la esposa de de CONOCIDO21 esposa del
finao Gonzalo era hermana de CONOCIDO22 y CONOCIDO23 era amigo mío, me mataron
familia, amigos se despareció mucha gente y todavía aún hay gente que no la ha
encontrado su familia que quizás no la encontrara nunca, porque si fueron
enterrados en la rivera del Río ------- y el Río ya cambió su cauce se los llevo
ya no existe ahí nada.
ENT: Cambia la situación.
TEST: Si.
ENT: ¿Y usted qué cree que le ayudo a sobrevivir?
TEST: Dios Dios del cielo y yo yo muy apegao a Dios y la Santísima
Virgen la Virgen Santísima yo le oro mucho soy mu devoto, pero eso hace que yo
no sintiera rabia sentir... Porque viví mucha mucha detonación cosas que me
debían caer a mí y pueda hacer nada, lógicamente que duele y acompañarlos hasta
el cementerio cuando se pudo.
ENT: Usted me decía hace rato que no participaba en ninguna
organización, en ningún colectivo, ¿cuál es cómo el motivo?
TEST: Porque he sido primero porque soy muy respetuoso de las opiniones
de la gente y segundo porque no creo mucho en esto, o sea me volví tan incrédulo
ya de muchas cosas por eso no me garantiza desconfiar hasta de la gente porque
compañeros de uno mismo lo traicionaron lo vendieron como vendieron al señor
CONOCIDO24
a mí que le llevaban información a la guerrilla mío a mí los Masones y esa
estaba como en incertidumbre angustia de perder el peso o matarme no sé porque
porque yo nunca me preste para cosas malas, yo nunca fui un tipo que me preste
para "Es que queremos robar a fulano entoes", "No hermano lo
denuncio", "Es que fulano robo y es amigo o familiar mío" lo
denuncio. Yo tuve un hijo que aquí tuvo un problema esto con [INAD:

1:00:46 -1:00:50] A veces me pongoa pensar yo y le vuelvo le vuelvo la historia
de la vida atrás yo hubiese sido malo tal vez tuviera plata pero por ser bueno.
ENT: Por estar tranquilo.
TEST: Es así ya con 61 años que no hice malo ya mucho menos pero si es
muy triste con la vida.
ENT: Bueno TEST y frente al acceso de de toda la justicia, es decir
usted me ha contado acá yo he contado al menos como unos 5 desplazamientos que
tuvo por la violencia ¿Usted pudo declarar esos desplazamientos? ¿Cómo hizo?
¿En qué parte lo hizo? ¿Qué atención recibió?
TEST: Yo lo hice en LUGAR1 aquí en LUGAR1 lo hice con respecto a
lo de la guerrilla, lo otro lo hicimos en ------- a través del periódico
que llaman La voz proletaria con unos investigadores que los desaparecieron.
ENT: La voz proletaria.
TEST: Si era un periódico comunista en ese denuncie aparece en el periódico,
nosotros lo hicimos pública cuando eso a la Procuraduría pero la ley tapaba
desaparecía la documentación nunca apareció.
ENT: Se perdió la documentación.
TEST: Aquí tenemos CONOCIDO25 todavía tiene en La voz proletaria el periódico
donde informan lo que paso conmigo que la insertación con los militares que nos
tuvieron amarraos, con la aparición del MAS MAS.
ENT: ¿Alguna vez hubo condenas por lo que les paso a ustedes por las
acciones del ejército? ¿Investigaciones?
TEST: Nunca nunca yo conozco dicen que el capitán GRADO1 siendo después
coronel murió en un combate no sé dicen, el cabo sargento GRADO2 no sé el cabo
ese que le decían MILITAR1 tampoco no sé, pero ninguno de ellos ni
siquiera [INTERRUP]
ENT: Tenía un apodo que podía decir mucho.
TEST: [CON] ni siquiera el GRADO3 ya fue condecorado
separado del cargo pero ya pensionado viviendo acá.
ENT: ¿Viviendo en dónde?
TEST: En -------, Santander creo que vive porque los pusieron a vivir
tranquilos con plata y la justicia no hizo nada por eso no hizo nada, el
gobierno no ha hecho nada nunca nunca nunca porque desgraciadamente el poder y
la el poder político y el poder económico han manejado este país y callan todo
y callan las gargantas que quieran, ya a mí no me da miedo hablar y contar
porque yo ya viví lo que iba a vivir si Dios me tiene pa más rato pues allá
Dios y si no me mataron en esa época pero hay muchos más que estuvieran pa
contar la verdad, pero hasta ahí de lo que yo conozco es la verdad y la verdad.
ENT: ¿Y usted qué cree que deberíamos hacer en el país para que esas
cosas no se volvieran a repetir? ¿Qué debe cambiar? ¿Qué debemos hacer como
sociedad, como Estado, como instituciones?
TEST: Primero en el Estado es cambiar que en el Estado es cambiar que
dicen que es el estado de derecho, cambiar sus mandatarios por gente nueva con

ideas nuevas no los mismos de siempre y que en realidad con la justicia que
exista verdad en la justicia que crea en Dios, que sea una justicia que sean
justos justicia nace de justos que sean equitativos. O sea en si cambiar el
sistema que ha manejado por miles de años este país por muchos años este país,
este sistema burócrata de y embustero y oligarca porque han sido los actores
los que han creado y después quieren hacer el aplique y son víctimas
victimarios y todos responsables ellos han sido todo esto y hoy nosotros es más
que todo es esto cambiar la historia de este país de resto...Y que haiga
justicia que metan a la cárcel a los que en verdad a los que despiadadamente
porque quienes han cometido los delitos más atroceses y que la gente hable y
cuando nosotros no hablamos nos convertimos en cómplices, somos complicases de
esos delitos y todo el delito sería mi punto de vista para cambiar muchas cosas
en este país. Y que realmente a la víctima que realmente se reconozca como
víctima porque hay mucha gente que quieren pasarse por desplazado o se han
pasado inclusive los van a indemnizar y nunca, o sea que se hagan
investigaciones minuciosas sobre esta gente que verdaderamente se pueda
comprobar que sí que si son desplazados, que son gente que ha sufrido la
violencia que la ha visto en carne propia que están marcados por ella, porque
eso es una marca la violencia es una marca que usted y es un rastro que usted jamás
de los jamases se olvida por la huella que ha dejado en usted. Yo hay días que estoy
durmiendo estoy acostado y me quedo dormido de pronto y veo y escucho detonar
pero eso despiértese y uno apaga el pasado, o veo muertos o cada un amigo o un
compañero saludando, muchas cosas de esto psicológicamente uno vive mal.
ENT: ¿Alguna vez recibió apoyo por parte de la Unidad en esos temas psicológicos
acompañamiento?
TEST: No hubo ni psicológico ni acompañamiento de nada lo que nos dieron
por ahí fue que habían mandado plata un incentivo ahí, que nos llaman porque a
tal le vino un giro cositas así ya no nos volvieron a dar porque porque
estuvimos más de 10 años fuera, yo fui desplazado en el 98.
ENT: ¿Usted declaró que era desplazado en el 98?
TEST: Si en el 98.
ENT: Aquí en LUGAR1.
TEST: En el 98 no en el 99 en el 99, yo declare que había sido
desplazado en el 99.
ENT: ¿Y luego actualizo otras otros desplazamientos que tuvo
posteriores?
TEST: No es que después de eso yo no pude yo no reconozco que es el
desplazamiento no sino que me dijeron "Hombre pa que se cuide es mejor que
tal", pero no para mí un desplazamiento es el que está haciendo por
ejemplo el caso mío, mucha gente que le llegaban a matar la familia y usted
tiene que irse ya ahí embarcar y hay gente que, pero porque le digan a uno
escuche unas balas por allá lejos no eso es éxodo correr para huir del peligro,
peor no sé cómo lo llaman, yo sé que esto lo están categorizando yo sé que a mí

me categorizaron en un primer lado no sé así mismo me dijeron que me daban una
plata pero a mí nunca me dieron nada.
ENT: Todavía no ha recibido dinero de reparación.
TEST: Indemnización dijeron que ya estaba postulado que yo no sé qué
pero esperar de todas manera uno mantiene pendiente de las personas víctimas
pero esas señoras pueden ellan son de aquí ya no pueden hacer nada, que digan
allá y le dicen mentiras eso cuantas veces. Y aquí no hay una atención atención
para el desplazado.
ENT: No hay.
TEST: A pesar que es un pueblo que tiene la mayoría de gente que vive en
este pueblo fue desplazada por la guerrilla de una u otra forma de uno y otro
grupo armado, pero aquí los primero actores del conflicto fue el Estado el
ejército, después la guerrilla y luego último los paramilitares y el
desplazamiento de las vías alternas de los de los compradores de la mercancía
la coca todo lo que fueron y todavía hay coca por ahí pero...
ENT: Bueno TEST algo más que quiera agregar...
TEST: No yo creo que contamos realmente lo que sucedió lo que sentimos
lo que vivimos.
ENT: Si realmente fue muy enriquecedor su testimonio su voz está llena
de unos relatos que que muestran el horror de la violencia.
TEST: Yo si quisiera decir que si se esclareciera tanto victimario por
ahí porque aún hay gente todavía están los victimarios y se esclarezca y se encontrar
también estas víctimas ¿dónde están? tanta gente desaparecida.
ENT: Si eso esperamos también que a través del sistema integral de
Verdad, Justicia y Reparación y no Repetición cada entidad pueda avanzar con
todos estos aspectos la Unidad de Búsqueda y encontrar todas esas personas
desaparecidas, la JEP [INC: Justicia Especial para la Paz] que hace toda esa
parte judicial de de asignar responsabilidades y nosotros desde esa parte ética
de de de dar a conocer la verdad a través de las voces de todos y que la verdad
sea un bien público que la verdad no le pertenezca a unos cuantos sino que sea
un bien público.
TEST: Que no nos de miedo que no nos de miedo hablar que ya no nos de
miedo que no nos de miedo usemos eso rompamos eso.
ENT: Bueno TEST agradecemos mucho entonces su contribución es un
aporte muy valioso le agradecemos muchísimo desde la Comisión de la Verdad,
siendo las 10 y 35 siendo las 10 y 35 damos por finalizada esta entrevistas
muchísimas gracias.
TEST: A la orden siempre estaremos para atenderle en cualquier momento.

