ENT: Hola -----nuevamente, muchas por este espacio para la Comisión de la Verdad, para
nosotros es muy importante poderlo tener acá, conversar un poco alrededor de varios
temas entorno a lo que tiene que ver el desplazamiento y el proceso de retorno al ----------su
propia experiencia frente al liderazgo en ese proceso de retorno y sus experiencias también
como en todo lo que tiene que ver con el conflicto armado y la paz del país.
TEST: Bueno gracias a ustedes también por la invitación.
ENT: Bueno para iniciar yo quiero recordar que hoy es -------------------------son las 12:31 de
la tarde, nosotros para este ejercicio siempre les pedimos a ustedes un consentimiento
informado que en su caso ya lo conoce porque ha hecho ejercicios previos con la Comisión
de la verdad y yo voy a leer algunos apartes para que lo tengamos listo y pues que también
quede pues como el consentimiento informado dentro del espacio.
Antes de la participación en estos espacios nosotros debimos haberle explicado qué es la
Comisión de la Verdad, de qué se trata, que no lo hacemos porque ya lo conoce, el alcance de
esta información que nosotros estamos destinados a esclarecer unos patrones y dinámicas
de violaciones de derechos humanos del conflicto armado, que esta información la
contrastamos y verificamos, que es de carácter extrajudicial, confidencial, que la Comisión
destinará luego estos archivos a otra entidad que debe encargarse de velar la custodia y la
confidencialidad pues de la misma. Esta entrevista tiene unos derechos de que usted no
puede ser obligado, que puede preguntarnos lo que quiera, que puede decidir no participar
o suspender la actividad en cualquier momento, revocar el presente consentimiento y que
con la firma de este documento pues usted también nos está autorizando a nosotros pues a
hacer toda la información y que participa de manera libre.
La Comisión entonces solicita entonces su consentimiento para hacer esta entrevista y le
preguntamos si está de acuerdo en concedernos su aporte y si está comprometido a
garantizar la confidencialidad de la información.
TEST: Si, claro que sí.
ENT: Y abajo le preguntamos si podemos acceder a datos personales y sensibles. Cuando
hablamos de datos sensibles hablamos afiliaciones políticas, identidad de género,
orientación sexual, otro tipo de datos que pueden o no aparecer durante la entrevista y los
datos personas pues nombre y todo dentro del marco de la entrevista y para el uso del
informe.
Analizar, comparar y contrastar los datos, utilizarlos para la elaboración del informe final y
publicar su nombre en el informe final, esos son como los datos. Alguna pregunta.
TEST: No todo está bien.
ENT: Listo, creo que. Le cuento que ------es hace parte de la Comisión de la Verdad del
equipo de convivencia. Nosotros hemos denominado que la experiencia del ------- nos
interesa hacer todo un proceso de sistematización de la experiencia desde un diálogo social

y está dentro del objetivo de convivencia. ¿Por qué en el objetivo de convivencia? porque
consideramos que ahí hay unos elementos muy importantes para hablar de no repetición,
de cómo ustedes a fuerza y de impulso de la misma comunidad lograron hacer también un
proceso de retorno efectivo entonces lo ubicamos dentro del proceso de convivencia como
una experiencia a mostrar muy significativa en el territorio.
TEST: Ok.
ENT: Bueno, entonces pues -----como conversábamos telefónicamente la
idea de esta entrevista es que sea una entrevista inicial no tenemos
pues tampoco que afanarnos a producir toda la información. Para
nosotros sería muy importante que pudiéramos hacer todo un
recorrido de tiempo para identificar una línea de tiempo con hitos
sobre el territorio, con momentos significativos, también un poco
para entender en qué momento aparece el conflicto armado en la
región y siempre pensando en eso profundo de lo que no se ha
conversado.
Nosotros muy juiciosamente hemos revisado el material que existe alrededor del ------- con
------compartí el documental que nos compartió, hemos revisado también el de -------------,
algunas tesis, algunos artículos de periódicos y conocemos. Pero queremos seguir
ahondando en eso que no se ha dicho que usted como ------conoce, que usted dice sobre esto
no se ha profundizado.
Nosotros hemos identificado también algunos elementos que nos parecen
relevantes y que nos gustaría que nos profundizara y es sobre el
----------- sobre esos jóvenes que emprenden. Usted de hecho
es una persona muy joven y cuando asume todo ese ---------- es una
persona que arranca con un -------- en ese ------También
ver un poco como esa transición de esas representaciones y esos
cambios, entonces sobre eso también nos gustaría hacer mucha mucha
fuerza.
Pues
yo quisiera como escucharlo un poco presentarse y empezar como esa
ruta.
TEST:
Bueno listo, para ------no se si me está escuchando, ------¿cómo
estas? buenas tardes aquí ya noche, van a ser las 8:00 de la noche
acá.
Bueno
si me parece interesante que hagamos el ejercicio ya lo hemos hecho
en varias ocasiones.
Aunque
bueno para hacer una línea de tiempo como me estas diciendo, aunque

ya la hemos hecho no es fácil también porque son muchas, muchos los
momentos, muchas las cosas y creo que, bueno está bien que lo
empecemos hoy pero creo que bueno vamos a necesitar un poco de tiempo
para que hagamos un buen trabajo.
Como ya lo decías en estos días pues --------- hizo parte del trabajo de
memoria que se hizo en -------y ----------con el ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y ahí nosotros, bueno yo también participé,
yo era gestos para ----------ella gestora para el ------Ahí
hicimos un trabajo así parecido, una línea de tiempo y bueno
salió muy chévere y pues si hay muchas cosas de las que podemos
hablar, hay muchas historias, muchas muchos digamos protagonistas o
héroes anónimos allá dentro de todo lo que ha sido el conflicto,
personas que quizás no se ha resaltado mucho la historia de ellos
pero son historias muy impactantes que están ahí y bueno vale la
pena si es el caso mencionarlas todas.
ENT: Si para nosotros es clave porque precisamente sabemos que hay muchas
cosas que se han dicho pero esas voces anónimas que pudieran ser muy
significativas para comprender esta experiencia tan significativa en
el territorio.
Lo que implica además y lo hemos prensado un poco, -------es el
----------- más afectado por el conflicto armado en -------pero
también dentro de un departamento en donde a veces se ha negado
mucho la historia del conflicto armado ¿cierto? donde pareciera que
no fuera tan significativo y que el -------es un escenario dentro de
muchos que pasaron en ------Y
acá es donde su papel incluso que ese ----------- que usted fue
cogiendo lo lleva a conocer otros territorios nos podría ayudar a
entender cómo el ------- nos permitiría comprender los otros
lugares y otros territorios del municipio.
TEST:
Claro, claro, en este trabajo de memoria que se hizo ¿no se si ya lo
conocen? pero recorrimos pues todo -------y cada, procuramos porque
cada uno de los territorios tuviera digamos que un hecho victimizante
diferente en cada uno, en ----------por ejemplo el desplazamiento, en
----------el reclutamiento, ----------la desaparición forzada, o sea
y son cosas y lo que tú dices es verdad y todo el mundo ve a -------incluso las instituciones de
gobierno niegan el conflicto que ha
existido en -------porque no lo reconocen y ven a -------como si
fuera un paraíso y las autoridades ahora se empeñan y se han
empeñado en mantener como que esa, no sé cuál es el interés en

mantener esa supuesta imagen de que en -------nunca pasa nada y
siempre eso los ha llevado..
Imagínate --------- tiene el 93% de su población víctima y todavía siguen
diciendo que en -------no pasa nada y es eso lo que quizás no ha
permitido que se visibilicen casos como el de -------y muchos más
que hay en -------y en otros municipios de -------también.
ENT: Efectivamente, bueno por acá ----- ------nos escribió hace un rato
que un gusto que tenía alguna dificultad con el sonido lo tiene
bloqueado pero está escuchando e intenta pues resolver, si creo que
tiene problemas como de conectividad porque ahí se le cayó la
señal.
Bueno -----empecemos entonces nuevamente como a reconstruir con unos hechos
significativos, yo voy a partir de lo que yo sé y vos me vas profundizando como en esos
elementos.
TEST: Ok.
ENT: Nosotros conocemos que el -------- del --------- se da a partir
también como de unas familias que llegan y empiezan a compartir
territorio para que otros lleguen y se asienten sobre sobre lo que
ahora conocemos como el -------. Que se llama ----------un poco también a que había muchas
--------- de -----------.
TEST: Si si precisamente las primeras personas que llegaron en el -------justamente ahora
donde es el centro poblado existía una ------------ que se llama -------y por eso los primeros
que llegaron que fueron 4 o 5 cabezas de familia decidieron ponerle eso porque ahí era
donde se sentaban a almorzar justamente cuando venían en sus arrierías desde
------- desde --------caminando hacia el ----------------y paraban
ahí a almorzar y le pusieron pues el -------por las ------------.
ENT: A bueno. En esas familias entonces se empieza pues ya a dar como una
instalación de unas familias, parcelaciones, cultivos y empieza a expandirse un poco lo que
tiene que ver con el sector agrícola tanto que llega a fortalecerse a robustecerse un centro
agrícola muy significativo en el territorio.
TEST: Claro para esa parte del país ----------era digamos que era una
despensa agrícola porque bueno en el -------se vendía y se
compraban todos los productos que comercializaban las demás veredas
entonces los campesinos cultivaban su café, su frijol, su maíz y
venían y lo vendían al -------en el -------lo compraban y luego en el -------también
compraban todo lo que necesitaban llevar nuevamente para llevar para
su finca y su para su vereda.

Luego desde el -------todos estos productos eran sacados a lomo de mula inicialmente hacia
------- -------- ------- ya luego a ---------- ------- ---------y
ya para -----------Esto todo esto era a lomo de mula porque pues para
ese entonces no existía la carretera, la carretera llegó al -------ahora en el 2015, la carretera
justamente al -------pero para
ese entonces todo era a lomo de mula.
ENT:
¿-----en qué momento llega al ------¿nace allá? ¿su familia en qué momento llega?
TEST:
Yo nazco allá, yo nací en el --------A ver, ----------- es ---------- de ---------------- ---------------llego al -------con las primeras familias, él --------- de ------- fue uno de los primeros
fundadores del ----------. ---------, ---------- ----------------fue uno de los primeros alumnos que
tuvo la escuelita ----------- para ese entonces cuando él era niño, él llegó siendo niño, luego
pues ya creció y es uno de los más antiguos que queda ahora todavía está vivo y es uno de
los primeros que llego y bueno todavía permanece ahí.
------------, bueno ahí nace ------------, -------- también nació ahí en el ------- ahí nazco yo y en el
año.
ENT: ¿En qué año naces?
TEST: Yo nací en el ---. En ese entonces pues como no había carretera ni nada los partos
eran allá en el -------por partera, yo nací por partera.
ENT: Que interesante. Y en esa época también el entorno tranquilo.
TEST: Si para ese entonces el entorno era tranquilo, el -------era, digamos que como son la
región los campos la gente tomaba,
hacía sus fiestas, en cada fiesta no faltaba el que rastrillaba el
machete y la pelea de borrachos y ya pero de ahí no pasaba, o sea
eran las peleas de ahí de los vecinos y al otro día no había
pasado nada, eso era normal y sigue siendo pues como que la costumbre
normal pero no existía pues presencia así como de grupos armados
para ese entonces cuando yo nací eso es lo que me cuentan.
Ya,
bueno ya luego más adelante empiezan a organizarse grupos, incluso
mi -------- de -------- él fue asesinado en el año 92 ahí en el -------ya a causa digamos de las
primeras apariciones de grupos armados que en ese...
ENT: ¿Más o menos en qué año? 90´s.
TEST: 92 murió --------- murió en el 92 pero si, digamos que por ahí para los 90 para el 90 ya
había presencia de los primeros grupos. Eso eran un grupo, una familia que para ese
entonces recibió el apoyo armado de un paramilitar o exparamilitar, no sé si es o es,
------------ el que paso a ser jefe de, eso está en la -----------------------------------de la

------------------ a él era de una vereda que se llama ----------ahí cerca a ----------y entonces este
hombre
empezó a financiar este grupo que había ahí y ya se convirtieron como que en los primeros
paramilitares en llegar a la zona.
ENT: Listo, entonces la primera visualización de actores armados son los
paramilitares ahí en esa zona ¿en qué momento aparece la
guerrilla? ¿cómo se da la confrontación de esos actores
antagónicos en el territorio del -------.
TEST: Bueno, ya muy seguido a esto empezaron a llegar los primeros grupos
de guerrilla pero ellos iban de paso, venían de ---------- pasaban a
veces la gente no los veía sino que dejaban digamos los rastros y se
murmuraba de que había pasado un grupo armado, luego ya fueron
dejándose ver más de seguido.
A ver, para, ah bueno cuando mataron a --------, cuando mataron a ------- en el 92 toda mi
familia por parte de ------- salió desplazada, fue el primer desplazamiento que sufrimos
nosotros, para ese entonces yo salí y salió -------, ---------, --------, toda esa familia salió. El
mismo día que enterraron a ------- ese mismo día todos salimos.
ENT: ¿Hacia dónde salieron?
TEST: Hacia ---------, bueno primero hacia --------ahí cerca de ----------, luego hacia --------luego todos hacia ---------.
Ese fue como el primer desplazamiento que me tocó a mi o sea el primer
desplazamiento que me tocó a mí y que.
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Yo nací en el ---tenía como.
ENT: Unos 10 años, 11.
TEST: Si 10 años más o menos.
ENT: Y empieza entonces luego una confrontación mucho más fuerte entre
esos actores antagónicos en el -------pero antes de eso empiezan a tener contacto con la
población civil ¿en qué momento se da? ¿cómo se da?
TEST: Bueno durante todos estos años como yo te digo la guerrilla pasó, iba
de paso, estos, este grupo paramilitar que yo te digo en un momento
digamos 2, 3 años después sale, desaparece de ahí desaparece de
toda lo que es el área del ------se van hacia ------------y allá conforman, allá conforman el grupo
paramilitar de allá de la -------------- que

incluso está gente, para que lo tengas presente no sé si sea
importante, estas personas las que te estoy hablando son los ---------- y
los --------- de un paramilitar que mataron hace un mes más o menos allá
en la -------------- se llamaba ------¿te acuerdas ------? ---------, -------- alias no sé qué.
Este muchacho nació en el -------ya cuando ellos se fueron ellos empezaron pues hacer.
ENT: --------- nació en el ------TEST: Si -------- nació en el -------y sus tíos, sus tíos y su papá fueron de los que te estoy
hablando, de los primeros paramilitares.
ENT: --------- todos esos.
TEST: ------------ es el digamos que el patrón de ellos el jefe, el que
era el jefe.
Ahora
ellos son los que quedaron con el mando después de que a ---------------lo cogieron para la
cárcel y toda está gente quedo con el mando son los mismos.
Antes de --------------que era el jefe de él, antes de él había un tío
que se casó con una hija de ---------------vivían allá en la
---------------Bueno
ahí viene como toda esa.
Pero
digamos que estos de los que te estoy hablando no fueron los que
tuvieron la confrontación armada en el -------esa que llevó tantas muertes y tantas masacres
no son estos.
Luego
de estos vienen, ya cuando la guerrilla empezó digamos a estar más
de tiempo completo en el -------que ya no iban de paso sino que
ya empezaron a instalarse 4 o 5 guerrilleros se quedaban 2, 3 días,
luego ya empezaron unos grupos más grandes, luego ya llegaron con la
idea de la siembra de coca.
Ya
detrás de esto ya llegaron los paramilitares del ----------------los
de -----------ENT:
Con el -----TEST:
Exacto, ------ ------- ------ ellos para ese entonces estaban
instalados y tenían sus bases en ----------y en todo ese sector de
allá.
Que
para el ------------------estaba instalado pues el frente noveno y el

47, porque ellos pues pasaban desde -------- tenían todo..
El ----------------es un corredor de movilidad porque ahí abajo en la
parte de abajo del -------hay una, hay un paso por el ----------y -----------que comunica esta
parte de ------- de manera como
anónima porque es o sea es un camino en medio de la selva abajo
donde no hay nada cerca y pues por ahí se comunica -------con
---------ENT:
Con -------TEST:
Exacto ---------, si de un lado del -----------y al otro lado es
-------ENT:
Bueno esa presencia inicial como de esos actores que ya empiezan a
quedarse, la guerrilla empieza a instalarse ¿cuál es el mensaje
inicial? ¿por qué lo pregunto? porque bueno hay alguna como
literatura que dice que la guerrilla en el departamento de -------no
llego haciendo lo que llegaba haciendo en otras zonas que era un
mensaje un poco más desde su ideología sino que de una vez ya
empezó con el negocio de la coca ¿qué tan cierto es? o ¿cómo
llegaron? ¿cómo es ese primer contacto de esa guerrilla con la
población civil o era nula?
TEST:
No si el los o sea los primeros que llegaron llegaron con esa idea
incluso regalando semilla, regalando la semilla e incentivando
digamos a la gente al cultivo de la coca. De esa manera pues fue como
muchos de los campesinos incluso del -------y de todas las veredas cortaron el café y se
dedicaron a la siembra de la hoja de coca.
ENT: Claro y además porque había un factor de rentabilidad económica.
TEST: Si y pues el digamos que en ese entonces el abandono del Estado, si
yo tengo una carga de café me vale $1.000.000 de pesos y yo necesito
una mula para sacarla y sufro mucho para sacarla y yo, entonces le
venden esa idea y usted siembra un cultivo de coca y un kilo usted lo
hecha en una mochila y se lo lleva y le vale mucha más plata.
Entonces
le empezaron a vender esa idea a la gente de que era mucho más fácil
y más rentable llevar y pues como te digo viene acompañado todo
esto del abandono del Estado para ese entonces y en esa región era
una región que pues era totalmente abandonada a la que muy poca.
Los
políticos iban cuando querían los votos de resto pues por allá no

aparecían.
ENT:
¿Cuál era la estructura de organización social de esa época? ¿qué
organización había? había Junta de Acción Comunal o no estaban
organizadas o ¿qué acciones colectivas habían?
TEST:
A ver digamos que el ----------------yo creo que siempre ha tenido muy buenos
líderes siempre ha tenido muy buenos liderazgos y siempre ha sido
un ------- muy organizada y creo que eso es lo que hoy en día
distingue al -------- de muchas más --------.
Yo después de que tuve digamos el trabajo en el -------después
fui contratado por la --------- para ser ------------------- entonces
yo tenía a mi cargo ---Juntas de Acción Comunal de todas las
veredas de -------y -----------.
Y yo me recorría todas las veredas y yo comparaba y yo, o sea de
manera pues prudente yo veía digamos la organización de otras
veredas y la organización del -------- y yo decía, guao en
----------se han hecho las cosas bien y no es desde ahora es
desde hace mucho tiempo, o sea la gente siempre ha sido solidaria o
siempre ha querido trabajar en pro de su comunidad diferente digamos
a otras.
No en todas porque hay unas veredas muy organizadas pero digamos que
----------en eso tiene una ventajita.
ENT:
¿Qué equipamiento institucional había para la época en el que el
conflicto empieza aparecer o no había? es decir ¿el Estado qué
proporcionaba para el territorio del ------TEST:
Bueno en el -------había, estaba la escuela, un colegio o sea una post primaria, había
hasta cierto punto había inspección, inspección, había un
----------y una -----------hasta cierto punto ya cuando el conflicto
pues ya empezó como a ponerse muy fuerte ellos fueron retirados.
Pero digamos que por mucho tiempo permaneció el ----------y la
-----------o -----------y la escuela, el puesto de salud se estaba
construyendo ya cuando el -------fue quemado apenas estaba en
construcción lo mismo que la iglesia, la parroquia eso se estaba
construyendo. Pues no se alcanzó a disfrutar del puesto de salud ni
de la capilla.
ENT:
Vemos que había una estructura social importante, unos buenos

-------- había un escenario de bonanza productiva, empiezan a
instalarse unos actores armados, una bonanza con todo lo que
tiene que ver con el tema de la siembra de coca.
Si pudiéramos hablar como en porcentajes, del -------cuánta gente hizo siembra de coca bien
fuera de forma voluntaria o también por la presión de lo que significaba tener un actor
armado.
TEST: Pues a ver, a ver yo creo que, a ver un porcentaje que se hubiera dedicado del todo yo
diría que un 40 % se dedicó completamente a la siembra de coca pero llegó el momento en
el que todo el mundo tenía la coca, algunos digamos que lo hacían de manera alterna sin
dejar el café y sin dejar los otros cultivos tenían los 2 pero digamos que un 40 % se dedicó
de lleno al cultivo de coca.
ENT: ¿Qué empieza a generar como esa presión de los paramilitares
incluso sobre ese mismo, sobre esos mismos cultivos de coca, sobre
esa imposición de órdenes sociales de un actor y otro que dejan a
la población civil ahí en medio? como ¿cuáles son esos elementos
que agudizan?
TEST: Claro ya entonces ahí con ya cuando había mucha coca no solo en
el ------- porque bueno si te digo que por ejemplo el -------fue una despensa agrícola cuando
se sembraban todos los cultivos de pancoger y todo esto porque las otras veredas pues
también estaban digamos que en la misma sintonía del ---------- para la coca también, no
solo el -------tenía coca sino las otras veredas.
Entonces esto hace que tanto los paramilitares mandaban la razón de que tocaba venderle a
ellos y la guerrilla decía, tienen que venderme a mi ¿si me entiende? entonces el campesino
o todas las personas en el medio no sabían si venderle a este o venderle a este.
Mandaban a decir que toda la coca que saliera tocaba sacarla para ----------y que allá la
compraban.
La guerrilla decía toda la coca que salga no la muevan de acá que
nosotros se la compramos acá, entonces ahí es donde la gente queda
como sin saber qué hacer y bueno ahí fue donde partió pues a los
problemas.
ENT:
¿Aquí en qué año estamos ubicados más o menos?
TEST:
Estamos ubicados en el año 2000, 2001.
ENT: --------- en ese año entonces tendría 18, 16 años.
TEST: Bueno entonces ahí va parte de mi historia. Yo salgo cuando tenía
11 años fue en el tiempo pues que toda mi familia ------- y ---------- pues salió.

Nosotros vamos a ---------yo hago mis estudios allá y en ese entonces año
--- ---------estaba pasando pues por un tema también de combos, de
pandillas donde para los muchachos de mi edad, los muchachos de 15,
16, 17, 18 años era muy complicado pues porque o era o pertenecer a
una pandilla o era las barreras invisibles que usted no puede pasar
de este barrio para otro, eran que todas esas cosas que lo seducen a
uno como joven.
Entonces yo estaba pasando por esa época digamos difícil en la que ya me
estaba digamos que empezando a ser tentado por estas bandas. Entonces mis papás
preocupados por eso dicen, no aquí no, no hay forma de que se quede porque pues aquí si se
queda aquí o lo matan o termina metido en una pandilla de esas o algo pasa yo creo que la
opción es regresarse al -------.
Entonces yo regreso al -------en el año 99, yo me voy al -------en
el año 99 siendo un joven me voy solo, ---------- queda en --------- ----------- también.
Cuando
llego al -------ya la guerrilla estaba muy instalada en
el ------- eso pues yo no lo sabía porque pues.
ENT:
Eso le iba a preguntar que ustedes tenían esa información de qué
estaba pasando allá.
TEST:
No no no porque para ese entonces no existía la tecnología, no
existían los celulares como hoy en día y por teléfono nadie iba a
decir una cosa de esas, es que aquí hay guerrillas o aquí pasa
esto, no era muy poca la información que teníamos de eso.
Entonces
yo llego allá, cuando yo llego al -------muchos de los niños, de
los que eran niños en mi época con los que habíamos estudiado en
la escuelita del -------ya habían sido reclutados, ya los veía uno con uniforme, otros
también ya no pertenecían pero si ya iban como a reuniones.
La
guerrilla también para los jóvenes empezó a utilizar una
estrategia y era que como ellos armaron campamento en el -------o a los alrededores,
entonces ellos tenían muy buena comida ¿cierto?
o sea cosas diferentes a las que la gente del campo esta
enseñada. Digamos en el campo se come bien pero lo que
uno sabe, los frijoles, el chicharrón, la arepa.
Ellos
para ese entonces ellos llevaban que el milo, cosas diferentes a las
que no se veían allá y entonces lo invitaban a uno, "venga
esta tarde vamos hacer un algo en el campamento" entonces
llevaban a los jóvenes para allá y de esa manera ellos iban.

Entonces
uno escuchaba de los mismos muchachos que "uy no, no esa gente
come súper bien, allá lo tratan súper bien a uno, allá esto y una
cosa" de esa manera se iban dejando seducir muchos, muchos.
ENT:
¿Cuánta gente había más o menos en el -------antes de empezar esos desplazamientos?
TEST:
¿Cuánta gente?
ENT:
Si. Familias cuántas.
TEST:
Yo creo que alrededor de unas 300 personas, solo lo que era la ------el -------unas 300 personas. Que eran 55, 57 familias más o menos.
ENT: ---------- llega, me parece ahí un escenario interesante, -----llega y se
encuentra que hay una guerrilla en el territorio que empieza a
encontrar también otros que se criaron seguramente con usted, se
criaron de la misma edad como muy cercanos a ellos.
También
es muy significativo porque también es un elemento que no se
conversa mucho alrededor de cuáles fueron esas personas reclutadas o
de manera forzosa o de manera voluntaria que se fueron a esos grupos
armados.
Es un elemento significativo, es muy escaso.
TEST: A ver los primeros, los primeros fueron de la manera como yo le digo,
fueron seducidos, les dejaban armar y desarmar el fusil entonces los
muchachos se fueron dejando conquistar de eso. Ya entonces cuando ya
habían algunos entonces ya era el comentario, ¡ah pero mira de tal
familia hay tantos y de esta no se ha querido meter ninguno! lo que
pasa es que ya empezó la presión así ¿si me entiendes?
Entonces
ya el que no tuviera un muchacho, la familia que no tuviera un
muchacho allá en la guerrilla ya, venga y por qué, qué pasa por
qué no ¿si me entiendes?
Incluso a mí me mandaron una carta para que fuera a una reunión pero se
decía que todos los que iban a esa reunión allá se comprometían o
los comprometían o no sé qué pasaba pero después de que venían de
esa reunión ya venían digamos que perteneciendo allá, ya al otro
día ya estaban con un revolver o con un uniforme puesto.
Entonces
yo siempre le saqué el cuerpo a esto, siempre le saqué el cuerpo a

esto.
ENT: ¿-----a qué se dedicaba?
TEST: No a las labores de allá a las labores del campo, yo le ayudaba a mi
abuelo en la finca a todo lo de allá normal. Para ese entonces no, yo no sabía.
ENT: ¿Ni había ninguna vena de ------- en ese momento? pensar como
ve.
TEST: No para nada, no no para nada, digamos que por ahí para jugar fútbol
era el que convidaba a los compañeritos a jugar fútbol en las
tardes cuando salíamos de trabajar, pero nada de ------ de trabajo
------, no para ese entonces absolutamente nada.
Bueno
yo estoy allá hasta el 2001, 2001 cuando ya empezó digamos que muy
fuerte la presión ya, bueno ya estaba el conflicto fuerte entre
paramilitares y guerrilla eso era de aquí para allá y de allá para
acá.
En
2001 ya digamos que solamente faltaba por pertenecer a la guerrilla
de la familia de -------, allá eran 4 muchachos y yo 5, 5 casi que
de la misma edad y ninguno, ninguno hacíamos parte pues de la
guerrilla y entonces ya era como la presión que solo faltábamos
nosotros, solo faltábamos nosotros.
Yo
tomo la decisión cuando vi la situación, porque -------- estaba en
--------- mi familia estaba en --------- yo pensaba en eso entonces
yo tomo la decisión de irme ya por eso, ya como por la presión
tanto de ya ser reclutado me voy en el 2001, en ------------------me
regreso a --------Yo me fui así por la noche nadie supo que yo me fui, un día amaneció
y yo ya no estaba, yo me fui pues por temor a que si se daban cuenta
que yo me iba quizás de pronto no me iban a dejar o no sé, no sé qué
hubiera podido pasar pero yo me fui así a escondidas.
Cuando, bueno llego a ---------y las cosas no habían mejorado estaban
peores, pues yo llego a ---------en -------- paso ---------,
---------- y en --------- la solución que encontramos para mi era irme a
prestar el servicio militar. Entonces yo en --------------------me fui a prestar servicio militar.
Presté
el servicio militar y estando prestando el servicio militar, cuando
estaba prestando el servicio militar me dan la noticia allá que
habían quemado allá el -------.

Estoy ahí claro cuando la noticia ahí de una masacre en la que habían
matado a --------- a ------- -------es un muchacho que estudiaba.
Te conté que en el -------solo había hasta post primaria hasta
noveno, ya los muchachos cuando pasaban de 9no tenían que ir a ----------a estudiar al hogar
juvenil de ---------- entonces había un
grupo como de 8 o 9 muchachos que se iban toda la semana a estudiar a
----------y los fines de semana regresaban al -------para
visitar a las familias.
Y uno de esos muchachos era ------- él fue toda la semana a estudiar
y se vino el viernes llegó y a sábado subieron los paramilitares a
todo el que encontraron mataron y -------estaba sentado en el patio
de la escuela ahí afuera de la escuela y ahí llegaron y pues él no
corrió porque no le debía nada a nadie y pensó que no iba a ser
con él y que iban a mirar quiénes estaban armados y eso y él no
corrió y ahí lo mataron y bueno mataron a varios ese día.
Ya muy encima de eso, después de eso fue que quemaron las casas
del -------.
ENT: ¿Qué representación hay de, qué recuerdo hay de ese momento usted
estando lejos, lejos de su familia, con ------- todavía en el ------- -------- todavía estaba allá.
TEST: Claro.
ENT: Porque creo que -----------fue de los que dijo permanecemos aquí en
el territorio así sea escondiéndonos.
TEST: Claro pues yo como te digo yo estaba, cuando estaba en el UNIDAD MILITAR 1
fue que me doy cuenta, recibo la noticia de que habían quemado
el ------- parte de mi familia toda mi familia de ---------- por parte de ------- allá, -----------, mis
-----------.
También me doy cuenta de que uno de mis -------- finalmente había sido
reclutado para la guerrilla. Bueno yo estoy allá y pues
imagínate el desespero, no muchas cosas.
Ya en esos días --------- y todos llegaron a ---------porque ahí fue
el desplazamiento, exacto, ellos llegaron a ---------allá llegaron
todos todos todos, imagínate tanta familia todos juntos porque era
---------, mis ------- con --------, -------, todos ahí en la misma casa.
No era fácil para ellos no se adaptaban porque pues ellos no estaban
acostumbrados a comprar un plátano, a comprar una yuca pues porque
eso en la finca todo eso estaba de sobra y tener que sacar, bueno
para ese entonces no sé cuánto pero tener que sacar para todo para un
plátano, para una yuca, para el cilantro, ellos no se adaptaron a

eso y ------------ dice, no, que se iba a volver porque se iba a
enloquecer allá y así con en medio del conflicto volvió otra vez
al -------resistió mucho.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Yo creo que eso fue en el mismo 2002, en el mismo 2002 él regresa y
estuvieron allá intentando otro poquito pero no para ese entonces el
conflicto era una cosa impresionante pues eso, ya estando el -------solo con muy pocas
personas porque ya las casas estaban quemadas.
Muchos
de ellos de los que les quemaron sus casas cuando intentaron
nuevamente volver construyeron las casas en la parte más abajo
del -------- dígale 1 hora más abajo del -------pensando de
que allá no iba a pasar nada construyeron las casas muy cerquitas de
las otras.
Allá
lo mismo llegaron allá nuevamente los paramilitares, llegó nuevamente la guerrilla y ahí fue
donde ya no se pudo y la gente pues ahí si ya tuvo que salir del todo.
ENT: En el marco de esas amenazas cuando también les dicen, bueno váyanse
que necesitamos que desocupen ¿qué conocían ustedes de las
motivaciones para que se fueran de ahí, necesitaban que se despejara
ese territorio para poder tener la confrontación o poder apropiarse
los paramilitares de ese, de esa zona? ¿cuál eran esas
motivaciones?
TEST:
Para ese entonces uno no, no sabía el porqué, el porqué ¿cierto?
los paramilitares cada vez que subían decían que a la próxima vez
que subieran si encontraban gente iban a matar a todo el
que estuviera por ahí pero no se entendía, no se entendía el por
qué y todo el mundo pues pensaba de que simplemente era pues por la
coca ¿cierto?
Ya cuando ya nosotros volvimos nuevamente, a ver yo, esto pasó
todo ¿cierto? ya nuevamente 2013, 2014 empiezan digamos que los
primeros nuevamente otra vez a a 2014 es donde entra otra vez la
legión del afecto con el --------------- miran la posibilidad de
bajar y visitar qué había quedado del ------- qué era de las
ruinas de todo esto, es cuando se inicia digamos ya.
Yo llego un año después en el 2015, cuando llegamos y empezamos a
trabajar y a como mirar y entender el porqué, el porqué del
conflicto o sea pues habían muchas cosas y muchos intereses que

nosotros empezamos a descubrir y que no era simplemente la coca, no
era simplemente la coca.
Habían alrededor del -------en el mismo -------muchos proyectos,
muchos proyectos que nos daban a entender de que quizás ahí estaba
el meollo del asunto como se dice ¿si me entiendes? había por
ejemplo, una mina de uranio que hay en -------que esta muy cerca ahí
del ------- la los estudios que hacía muchos años estaban
haciendo que nosotros pensábamos que eran nuevos pero resulta
que esos estudios se están haciendo mucho tiempo para la
construcción de una represa en la parte baja del -------.
Luego de esto empiezan los los mismos desmovilizados empiezan a decir que
que la semilla, la semilla para la coca o para la siembra de
coca la traen es personas, personas que las mismas personas de estos
proyectos, proyectos como por ejemplo el de la miel, que esas mismas
personas eran los que habían motivado a la siembra de coca pues para
ellos era mejor que no existiera comunidades en lo que era las áreas
de influencia para ellos pues desarrollar sus proyectos.
Muchas cosas como estas uno empieza pues como a descubrir y a entender y como a atar
cabos ¿si me entiendes?
ENT: Si, bueno ahí hicimos como un salto entre ese tiempo de
confrontación. Una pregunta, ¿de los paramilitares había gente
del -------que se unieran al proyecto de los paramilitares?
TEST: Ee no, no no no. ----------- ---------- no, digamos que de veredas
más abajo y de ----------si habían personas en los paramilitares
que muchas veces incluso cuando subían los paramilitares se dice, se
rumora de que ya subían conociendo a la gente porque eran personas
que hacían parte de los paramilitares pero que eran personas de
vereda más abajo que conocían pues toda la gente.
Pero
del -------no, del -------llegaron a haber personas en la guerrilla pero
nunca los paramilitares.
ENT:
Bueno antes de pasar como a esa llegada de la --------- yo
quisiera hacer el hincapié sobre los tipos de hechos
victimizantes que se presentaron en ---------Estábamos hablando
de reclutamiento, de homicidios de personas como las que usted me
contaba de ------- de otras personas que estaban, la siembra de los
cultivos que también se da pues entre la presión y un poco
también como ese abandono que usted menciona de no poder también

trabajar a partir del café, lo de la quema de las viviendas ¿qué otras cosas se dan entorno o
qué otros hechos hay?
TEST: El desplazamiento forzado, las minas antipersonas porque pues el -------fue minado
bastante.
ENT: Frente al tema de las minas ¿cómo se presentaba esto? por qué lo
pregunto en la ---------------sé que a la gente le informaban que
zonas tenían minadas para que no fueran, porque sabían para quien
estaban intencionadas o dirigidas esas minas ¿en el -------pasaba lo mismo, quién lo hacia?
TEST:
Claro en el -------pasaba lo mismo, en el -------siempre las ponían en los
caminos que venían más que todo de ---------- entonces siempre las
ponían y si le avisaban a la gente no camine por tal parte o entre
tal hora y tal hora están activadas las minas de tal lado..
Y
era digamos que como con ese propósito de detener la llegada de los
paramilitares cuando subieran o el mismo UNIDAD MILITAR 1.
ENT: Hacían alguna, ahorita que usted mencionaba esa reflexiones que
hacían después de, bueno es que había interés en algún
tema minero.
¿La guerrilla hacia algún tema de protección o de divulgación o de
mensaje entorno a todo lo que tenía que ver con los recursos
medioambientales o de cuidado o de protección o de uso regulaban ese
tipo de cosas?
TEST:
A ver, pues que yo recuerde, que yo recuerde no, quizás no se si de
pronto alguno de los habitantes o de los más mayores recuerde pero
de que yo recuerde no.
ENT:
Algún otro, ¿otro hecho victimizante? ahí ya habríamos como
mencionado todo.
TEST:
Si desaparición, desaparición forzada.
ENT:
Bueno sobre desaparición forzada hay personas.
En
ese momento entonces casi que la respuesta de la población civil es
irse, abandonar su vocación campesina.
Nosotros
también desde la Comisión de la Verdad hemos mirado que alrededor
del -------hay un tema muy fuerte con todo lo que tiene que ver con la
descampesinización, no permitirles su vocación agraria,

desarraigarlos de la tierra, llevarlos a lugares el cambio y el
tránsito del pueblo a la ciudad tiene unas implicaciones que usted
ahorita las mencionó el tema de comprar lo que ellos antes
producían, sus alimentos todo ¿cómo se siente eso? ¿cómo se vive
ese tema?
TEST: Ahí pasó algo y es que muchas familias, muchas familias se separaron
o digamos que rompieron esos lazos a causa de eso... Digamos
que cuando tuvieron que salir muchos salieron y ya cuando volvieron
ya no volvían todos, algunos tomaban.
Y los jóvenes, vemos que desafortunadamente la mayoría de jóvenes se
quedaron y a la hora de volver volvieron los mayores, los viejos los
jóvenes ya no volvieron.
ENT: Ya o sea al momento del retorno.
TEST: Si al momento del retorno, o sea a raíz de eso, digamos que cuando
salieron, cuando salía una familia digamos con un niño de 4 o 5
años el niño era, digamos que todavía quería, quería su -------y
su tierra, pero ese niño ya vive 10 años, 12 años por fuera y ya a
la hora de volver ya no quiere volver ¿cierto? paso en
muchas familias.
Otras
familias que por ejemplo la familia ---------- a su papá lo
mataron, a su papá lo mataron y él tenía un hijo varón y 3 hijas
mujeres y su esposa, en el momento de salir desplazados cada uno
cogió para diferente lado.
La
mamá con unas niñas pa un lado, el muchacho se fue para otro, la
muchacha mayor para otra, digamos que esa familia o sea se partió y
a partir de eso nunca más se volvió a unir porque digamos que
ya cada uno hizo sus raíces por fuera, pero imagínate. Pues son
cosas como tan tristes que pues vivían todos ahí unidos felices y
pasa un hecho que los hace coger a todos para diferente lado y siendo
jóvenes.
ENT:
Casi que lo que hizo fue que toda la población del -------se dispersó por muchos lugares de
Colombia.
TEST:
Por muchos y se rompieron digamos como esas comunicaciones, como
cuando empezamos hablar al principio que eran, que iniciaron 5
familias los colonizadores del ------5 y entre esas 5 familias se fueron regando y entonces se casaba la
hija de este con la hija de este y ahí se fue uniendo ¿cierto?

cuando pasa lo del desplazamiento como todo el mundo se fue para
diferentes lugares unos para --------- otros para ------- para
----- para -------------- para ---------- para ---------- muchas
personas dejaron de comunicarse entre si o sea se perdió el
contacto, en ese entonces no era como ahora que hay celulares y que
uno todos los días habla con su familia en ese entonces no, o sea
todo el mundo perdió el contacto. Hay personas que hasta ahora que
están volviendo se están volviendo a reencontrar con amigos y
familiares de hace 15 años.
ENT:
Hablamos pues de todos unos hechos victimizantes, de unas, de un
contexto un poco al principio muy favorable entorno a lo que tenía
que ver con el -------y que después por la presencia de actores armados se
vuelve invivible para el territorio, para la comunidad
genera desarraigo y posterior a eso pasan muchos años.
TEST:
Si digamos que, digamos que entendiendo y siendo un poco justos hay
un, hay varios digamos que responsables de lo que pasa en el ------Los
2 grupos armados yo digo que ambos son responsables, los
paramilitares son los que hacen las masacres y queman el -------pero la guerrilla es la que
llega e inicia y los encamina o
los desvía digamos de su vocación y el estado, el Estado
pues brilló por su ausencia durante muchos años, allá o sea si
el abandono del Estado porque vivienda digna no había, cada quien
tenía que construir su casa como pudiera, se defendiera; carretera no
había, los productos no había digamos un fortalecimiento o
un acompañamiento para la, para los cultivos cada quien defiéndase,
siembre y cultive y sáquelo como pueda y sino cómaselo en su casa,
digamos que eso.
Y eso yo digo, si el -------para ese entonces hubiera tenido
carretera, la gente no hubiera, no hubiera cortado su café porque
era fácil sacarlo, porque es que de verdad una persona amarrar su
carga de café y 5, 6 horas a lomo de mula para ir a venderlo digamos
a ----------y si era para -------- -------eran 12 horas, eran
jornadas de que se iban por la mañana se madrugaban a las 5:00 de la
mañana y estaban llegando a las 6:00 de la tarde al pueblo al lugar
a donde iban a llegar, eran cosas muy difíciles.
ENT: ------- estaba, bueno en otro escenario pero después su papel de
liderazgo seguramente le ha hecho reconstruir muy bien la historia.
Para ese momento de esos hechos tan fuertes del conflicto armado ¿qué
pasaba de pronto? ¿cómo era la posición de la administración

municipal de esa época? pues entendiendo que además -------tiene
unas complejidades, su misma extensión hace que sea muy difícil
llegar a cada uno de esos territorios pero qué saben, que tienen
presente del acompañamiento que se dio a partir de esos hechos de
parte de la administración, de parte de la fuerza pública ¿hubo o
no hubo nada?
TEST:
Bueno no, la gente del -------siempre vive muy agradecida y se va dar
cuenta con ellos que siempre resaltan mucho digamos que en los
momentos que de los desplazamientos cuando salían a ----------y
incluso usted se da cuenta que el -------territorialmente, territorialmente pertenece a
----------es ---------- de
----------¿cierto? pero ahora la gente se hizo digamos que, cogió
un cariño especial por ---------- porque -------- fue donde los
acogieron.
ENT:
Además que espiritualmente es de -----------Si de la estructura de
la iglesia hace parte de ---------TEST:
Ahora si, ahora si porque antes era de ------A
ver para ese entonces todo todo pertenecía a ----------académicamente a
---------- eclesiásticamente a
------Ahora,
ahora pertenece eclesiásticamente a ----------- y en
educación a la -------------------pertenece al -------ya todo
es por ----------pero sigue siendo territorio de ---------Entonces
la gente siempre tiene muy buenos recuerdos y siempre resalta la
manera como primero los atendió la gente o sea la misma población
de ------------- porque habían personas o familias que adoptaba a otra
familias de las que salían del -------los adoptaban y los
levaban para su casa.
También recuerdan
digamos el acompañamiento de la Cruz Roja y de las entidades de
gobierno de ese entonces que pues a uno le queda difícil saber si
quién lo atendía era el gobierno municipal, departamental o
nacional.
Pero
se sabía que si cada vez que salían tantas personas desplazadas
del --------- y de las otras ------ siempre había como una

intención aunque se quedaba muchas veces corta pues por la gran
cantidad o sea, ----------- alcanzó a tener 5000 desplazados en un momento.
ENT: Recepción de desplazados.
TEST: Claro total, total.
ENT: Pero para la época ----------- ya había sufrido también 2
tomas.
TEST: Claro las 2 tomas guerrilleras anteriores.
ENT: Ya en el 2002 ya había pasado la parte más fuerte del
conflicto en ----------y posterior a eso ¿con la llegada de tanta
gente no se presentaron confrontaciones armadas ahí?
TEST:
¿Armadas? en ----------claro claro.
ENT:
Pero después del 2002.
TEST:
Después del 2002 hubo conflicto en ---------- a ver, creo que así
para ese entonces si si todavía para ese entonces todavía habían
confrontaciones tanto entre paramilitares y guerrilla y
guerrilla con la fuerza pública.
ENT:
Ok, entonces bueno la gente empieza a dispersarse en varias zonas del
país, llega la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y llegan a reunir ¿cómo hacen el
contacto? yo ayer veía un poco en el documental el ----------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
que llegó en su momento dijo, bueno fuimos a hacer un ejercicio también de reparación
simbólica, de memoria a través de unos procesos que ellos lideraban pero ¿a quién
contactan? ¿cómo empiezan otra vez a conversar con la gente?
TEST: Esos muchachos llegan, no con la intención de ir al -------ellos llegan con la intención
de conocer lo que pasaba en ---------- con solo los de -------------.
Cuando están en el ------ve cuando están en ----------perdón les hablan de lo que había
pasado en el -------tanto el --- ---------que era
el --------de ese entonces y otros --------de ahí les
hablan del -------.
Ahí en ----------varias de las personas, varias de las personas que
salieron desplazadas en ese entonces no fueron a las ciudades sino
que se quedaron ahí hicieron sus raíces.

Entonces estando ahí contactaron algunos de esos -------- --------------------------------- --------------y entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 empieza a preguntar por
----------y les cuentan pues que es una vereda que fue quemada en su totalidad y que hace 15
años está abandonada en su totalidad y que hace 15 años está abandonada.
Y ellos empiezan a decirle, ay qué chévere, no les gustaría
que fuéramos y mirar qué quedo. Y la gente no,
negada totalmente a que no, nadie quería bajar, de los --------- que vivían en --------- nadie
quería bajar al -------a ver porque eso era.
ENT: ¿Donde -------- al -------para esa época cómo iban? o sea a lomo de mula, había
transporte hasta cierta parte.
TEST: ¿Estamos hablando de que del 2000 cuando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
ENT: Si.
TEST: Bueno la carretera llegaba hasta -----------del ---------que es una
---------- que está aledaña al ------- cuando salió, o sea cuando empezó la guerra para ese
entonces estaba terminando, o sea la intención era llevar la carretera hasta
el -------pero ya cuando llego la guerra pues la carretera quedó parada en una --------- que se
llama -----------del ---------que está a 4 kilómetros del ------- está cerca, digamos que cerca.
Entonces la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 para entrar si se entraba por carretera hasta
-----------y de ahí para abajo era totalmente cerrado, ya no había
ni camino porque pues nadie transitaba por ahí.
ENT: Entonces van con algunos que decididamente van, organizan.
TEST: Ya pues cuando lograron pues convencer a la gente,
organizar rápidamente como más simbólico y era como ir
mirar qué había quedado, como ir hacer unos rituales allá y como
destapar un poco.
Esos muchachos pues ya empiezan a contactar a aquellos ---------- y pues
como con ------ algunos ---------------------y personas de
------------ que también digamos que por curiosidad querían viajar a
conocer la ruinas de lo que era el -------a ver qué había
quedado después de 15 años.
ENT:
¿Cuánto dura la presencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2? porque ellos no
eran de ahí y fueron muy puntualmente a hacer el evento, el proceso
y se fueron o perduro en algún tiempo esa relación para empezar
ayudar a lo que hoy se conoce como el retorno.
TEST:
No, yo creo bueno exactamente cuánto tiempo no, pero ellos iniciaron

como le digo en ---------- ya estando en ----------y haciendo pues
sus trabajos de investigación, sus rituales y todas esas cosas
conoce la historia del -------y creo que con el -------finaliza pues su trabajo en esta parte
de ------------- ya ellos comienzan a recorrer otras partes pero, no, no ellos no, eso fue de
paso algo de paso, algo corto unas cuantas semanas.
ENT: Bueno entonces fue algo de paso, pero sembró una idea muy potente que quedó.
TEST: Claro, nadie se imaginaba que esa semillita que esos muchachos
sembraron ahí y el ir como por mirar porque esa era la intención,
solamente ir y mirar.
En esa ocasión, yo no estuve para esa ocasión porque todavía no habíamos entrado pero en
esa ocasión pues fueron, destaparon, lo que era por ejemplo donde era la escuela y todas
esas cosas, que era la escuela está acá y alrededor de la escuela había una cancha de
fútbol que era la que jugábamos.
Cuando esta gente baja ya no existía nada porque todo era árboles gigantes, monte ahí y
todo estaba pues totalmente perdido, todo era un bosque.
ENT: Ahí volvemos a ------, --------------- en ese momento no estaba en el ------TEST: No yo estaba.
ENT: ¿Por qué vuelve, qué pasó?
TEST: Bueno cuando esto pasa, cuando esto pasa cuando esta gente baja
entonces inmediatamente llegó la noticia a todo lado de que habían
unas personas que habían bajado a destapar el -------y que bueno, o sea le dio la, como que el
ánimo a la gente de querer
ir también, o sea que cada uno de los que estaba por fuera, diga,
¡ay que bueno yo también quiero ir a ver cómo quedo ese --------entonces al año siguiente,
eso fue en el 2014.
Al año siguiente 2015 ---------- que habían salido, recuerda que ----- salió en el 92, desde ese
entonces no había regresado, entonces en el 2015 ellos quieren ir también ir a ver su finca,
qué era de su finca ¿cierto?
Pues imagínate si el -------desde el 2002 estaba perdido, la finca
de ---------- que desde el 92 estaba abandonada, ya te podrás
imaginar cómo estaba, eso no existía nada.
Entonces -------- bajan, miran, visitan. Ah no perdón bajamos todos porque desde --------quisimos ir todos a pasear, cuando nosotros bajamos en esa ocasión -------y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 creo que llegaron por primera vez allá e hicieron una reunión
con la gente, reunieron a las personas, dijeron que querían hace un
acompañamiento pues para motiva el tema que la gente volviera y todo
eso sin imaginarse y sin nadie plantearse todavía la idea de que iba

a existir un retorno o que se iba iniciar un proceso como el que se
inició de restitución de tierras ni nada.
Simplemente
que ellos querían que le avisaran a la gente y que la gente
volviera.
Nosotros
estuvimos en esa reunión ese día, nos volvimos a, nos regresamos a
---------y cuando llegamos a --------- ------------ dijeron que
ellos se querían devolver para la finca a recuperar su finca, a
destaparla y todo esto. Si en --------, en -------- de ese año.
ENT: ¿Usted qué pensaba que ya había hecho varios tránsitos que es
algo que es muy significativo en su vida seguramente? los tránsitos
que ha hecho por varios lugares de Colombia inicialmente y ahora por fuera, casi que su
vida también ha estado a través de las movilizaciones que ha hecho, eso es muy diciente.
TEST: Claro, para mí ni para mis hermanos, para nosotros fue un simple
paseo muy uy agradable, muy emotivo y todo, pero ahí quedo para
nosotros. ------- llegan con la idea de que se querían ir para allá, nosotros
le dijimos que no que estaban locos que levantar esa finca pues les
iba costar mucho tiempo y mucho dinero que no era fácil recuperar
de, pero ellos insistidos se regresaron en ----------Luego
en --------- toda la familia, yo con ----------, ------------- y -------- fuimos a visitarlos y ya ellos se
habían, ya habían empezado como a organizarsen allá, ya habían destapado y entonces
ya, y eso se veía un panorama diferente, ya se veían diferente.
ENT: ---------- ya había constituido su núcleo familiar que vi en el
documental que usted conoció a ---------- en --------- ella no
conoció el ------TEST:
Póngale cuidado, yo conocí a --------- en esta ocasión cuando yo
te dije que volví a al ------cuando yo volví al -------yo entré por ---------- cuando entré
por ----------ella vivía en ----------y allá nos conocimos.
Fuimos
como ------------, ahí ------------- algo así como.
ENT:
Más informal.
TEST:
Exacto. Luego ella por el conflicto en ----------salió desplazada
con toda su familia hacia --------- yo regresó a --------seguimos -------- y yo me fui a prestar servicio.
Estando

prestando el servicio perdimos contacto totalmente, perdimos
contacto, ya años años más atrás nos reencontramos nuevamente
entonces yo ya ahí ya formamos, ---------- y todo eso.
Entonces ya cuando volvimos al -------que fuimos en el año -yo estoy confundido con esa
fecha si -----nosotros fuimos al -------a vivir en qué año, 2015 o 2016.
Bueno yo creo que también en el 2015 ya nosotros nos vamos.
Bueno yo creo que te dije mal la información, ------- fueron en el
2014, -------- ¿cierto? nosotros vamos a visitarlos en ese
------, fuimos a visitarlos y como vimos que ellos ya estaban
organizados y que ya eso se veía de un semblante diferente, ya se
veía más vida.
-------- y -------- ellas les gustó mucho la naturaleza, todas esas cosas
que habían allá y nosotros ella tenía su trabajo en ---------y yo
también tenía su trabajo y todo y dijimos, no pues venga vámonos a
vivir al -------también y también levantamos la.
ENT:
Ahí seguía -----sin nada de pensar en ---------, todavía seguía
el -----que quería era vivir allá y ya.
TEST:
Nada, nada absolutamente nada.
Llegamos
en --------ya nos fuimos en --------para allá yo con temor porque ---------- toda la vida había
vivido entre ----------y --------- mis --------- también habían vivido toda su vida en ---------y yo
tenía temor de llevarlas a vivir al -------porque yo decía, allá se me van aburrir en un mes y
nos va tocar otra vez irnos.
Entonces yo les dije, lleguemos a vivir a ---------- vivamos en ----------y yo
bajo y trabajo en la finca en el -------y yo subo y entonces así
hacíamos yo iba todos los días del --------- ------------ en
moto me demoraba 1 hora, 1 hora y 1 hora de regreso en la tarde
entonces así en esa dinámica hasta que --------- dijo, no, yo
quiero es vivir en el -------para vivir en ----------me hubiera
quedado en --------- quiero vivir en el --------Bueno
nos fuimos a vivir al -------y ahí hasta ahí todavía no, no,
hasta que un día cuando nosotros llegamos allá había una junta que
habían conformado, cuando empezaron habían conformado una junta y,
pero como de manera informal ¿si me entiende? la organizaron así y
no estaba todavía bien constituida.
Cuando
llegamos allá ya había que elegir juntas a nivel nacional entonces
un día alguien me dijo, -----nosotros queremos que -------- sea el

--------------------------------lo podemos elegir como ----------Yo les dije, no, no a mí no me gusta y yo no sé nada de eso, a mí no me
gusta nada de eso.
ENT: Más o menos 32, 33 años.
TEST: Si algo así como 32 años.
Entonces ellos no que no que es para ver si sacamos ------- adelante, que
------ y que no que eso ------------, ------- que ahí ---------- como tiene ---------- y todo eso.
Entonces ahí ya para ese entonces ya estaba la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y el ------------ellos iban, ellos iban mensualmente a sus, a las reuniones y yo me
fui metiendo me fui metiendo, me fui metiendo y ahí fue cuando eligieron ----------------------y como que me encarreté mucho, me entregué mucho porque inmediatamente después de
que eligieran ----------- del ------- eligieron ------------------------para manejar las ------- de
--------------- y de ------ENT:
------------- pero ahí en ese momento de la de --------------------como
------- que es un escenario importante por lo que pues uno en
-------es relevante la organización social, los liderazgos y demás.
Usted bien también lo había dicho, lo particularizó en el -------sobre el ------ que ha tenido
pero en ese momento había una ----------- ¿cierto? seguramente se presentaron con otros,
había un liderazgo muy potente y muy visible de ---------- que seguramente está anclado
como a la representación que él tiene como -------- y que acompañaba el proceso.
En ese momento que se da hay un respaldo de parte del ------- ¿cómo era
esa relación? él acompañaba su -------, él llega, él asumió,
¿cómo era esa figura también de ese ---------- del ------- ahí en
ese momento que usted está?
TEST:
Bueno ahí esa parte no fue tan fácil [risas]
ENT:
¿No? cuéntemela.
TEST:
El ---------, ---------estaba, digamos que tenía un -------- muy
marcado y con justa razón él fue el que empezó pues todo.
Cuando
yo llegue que la gente empezó como a -------- como a ---------------- el ---------sintió como cierto celo, él para ese
entonces estaba como bastante apegado como al ----------- o a -------- y
no lo quería soltar.
No
sé si error mío o qué pero cuando ------------ asumió ------- --- meterme como
muy de lleno y tomar como las riendas de todo, ----------de todo lo que iba en el proceso, ------- cómo iba el proceso y

quise como tomar y meterme de fondo entonces ya, ya no lo buscaban
tanto a él sino que las instituciones buscaban a ----------- y ahí como
que hubo algo de celo y ------- bastantes choques, con el ---------------- bastante choques.
ENT:
Claro casi que era como una disputa de quién asumía esos -----------¿y eso genera en la gente algo? porque también ahí ellos podían
decir, bueno le hacemos caso al ------porque es ------ o le hacemos
caso a -----porque -----es ------- el --------- no es del -------¿cierto?
TEST: No el --------- no el --------- no es del ------Si si ahí pasó algo y digamos que se generan algo de divisiones, ------tenía su gente aunque
muchos tenían digamos cosas en las que no estaban muy de acuerdo porque digamos que él
no les compartía las decisiones o no lo hacía participes de las decisiones
sino que él las tomaba él y él y era lo que él dijera entonces
habían personas que no estaban muy de acuerdo con esas cosas.
Pero
sin embargo si habían otras personas que por agradecimiento a todo
lo que él había hecho y por el cariño que le tenían estaban muy
apegados a él.
Ya
luego, bueno ahí hubieron digamos que algunos días de bastante
tensión porque ya -----------, como te digo pasar de tener pues el
control de todo a ya no tenerlo, a ya no ser el que firmaba o no él
el que tuviera que tomar la decisión sino que ya había una --------,
no solamente -----sino que había una ----------- conformada que era.
ENT:
¿Quién acompañaba a -----en esa --------?
TEST:
-----------, ---------------como -----------,
ENT:
Joven también.
TEST: Joven si, un joven nacido allá.
------------ como -----------, -------- una ------ como -----------.
ENT:
Joven también.
TEST:
Si también joven.
Más
jóvenes, creo que los mayores éramos -------y yo, los otros eran
más jóvenes.
Entonces
nosotros quisimos como entrar y -------- y asumir pues el

papel de ------- y no cayó muy bien, no cayó muy bien y ya al ------ pues empezó a irse
alejando, a irse alejando a irse alejando.
Luego pues cuando empezamos pues como a meternos de lleno en todo lo que
era el proceso de restitución de tierras era un proceso pues que
demandaba mucho que uno estuviera muy empapado de cómo iba el
proceso para poderlo entender, yo empecé pues a meterme muy de lleno
a todo lo de las audiencias y todo y -------- había.
A ver, cuando llegaron allá uno de los señores de ahí le regaló un
pedazo de tierra en agradecimiento, digamos que uno de los potreros
más bonitos de la entrada al -------lo que se ve cerca se lo habían
regalado a ------------ en agradecimiento y el ------cuando llegó el
proyecto de restitución de tierras el ------- hizo medir eso y él
dijo que él también era víctima del ------Resulta
que --------hizo su investigación y se dio cuenta que ------- si
era víctima del conflicto armado pero que para el desplazamiento de
él no estaba en el -------¿cierto?
Entonces no le aceptó, no le aceptó esa parte entonces a él le
negaron el derecho de su tierra aunque se la habían regalado.
Pero entendiendo de que como eran terrenos baldíos que todavía no
tenían títulos el ------- dice que el que se lo regaló no
tenía por qué regalárselo porque no tenía un título que
lo acreditara como propietario entonces no era válido que --------hiciera una reclamación de un lote del que no había salido
desplazado, sino que se lo habían regalado cuando retornaron,
entonces le negaron a él ese derecho y eso lo molesto más, lo
molesto más.
Ya pues imagínate ya había perdido el ------- y pues ya también.
Y en parte porque cuando --------esta haciendo la investigación él
llama a varias personas y le pregunta, -----------de qué tiempo a
qué tiempo vivió en ----------para ese entonces dónde estaba
----------- a todos les pregunta por -----y cada uno debe
testificar si yo si salí desplazado, si para ese entonces
si vivía.
Cuando
le preguntaron a las personas a varias personas que si -------- había salido desplazado
del -------pues lógicamente ellos no dijeron mentiras ellos dijeron la verdad y dijeron que no.
----------- para ese entonces era --------en ----------entonces el -----determinó de que no y
bueno entonces eso lo molesto bastante y ahí
ya como que se rompió la intención de él de querer ayudar pues
para el ------- él ahí ya como que se fue alejando, se fue

alejando de todo lo que tenía que ver con el --------- del -------y ya lo asumimos nosotros. No
solamente -----sino que como te digo la -------- que habíamos conformado.
ENT: Exacto, casi que ahí hay un escenario donde -------- dicen
tenemos una autonomía sobre este proceso, sobre como lo construimos
y también con ------- que uno dice, es intergeneracional. Bueno
-----------de pronto es más mayor, -----aún era muy joven pero no
tanto con ---------y --------- y ----------.
Entonces eso genera bueno una fortaleza ahí, yo quiero preguntarle casi que
esas personas al momento del desplazamiento o eran muy niños o muy
jóvenes ¿quisieron volver voluntariamente?
Ahí
al principio usted mencionaba o ahorita decía claro había unos que
ya no querían volver porque es que haber vivido tanto tiempo en
--------- ---------- una ciudad retornar al campo para todos quizás
no era su mejor opción porque lo encontraban o aburrido o porque no
sabían que hacer ¿cómo se reconforma el -------territorialmente? ¿quiénes son esos jóvenes
que hay ahora?
¿quiénes son esos niños que empiezan ese proceso? ¿cómo conciben
la tierra?
TEST:
En un tiempo en un momento nosotros nos pusimos a analizar y dijimos,
nos mirábamos con preocupación al mirar que no habían jóvenes en
----------que asumieran futuros ------ y todo eso y decíamos,
¿qué va pasar del -------en unos años?
Pero
cuando fue llegando la gente, fue llegando la gente cuando ya ya no
teníamos una escuelita pequeñita para seguir niños sino que ahora
ya hay 30 y algo e niños y jóvenes entonces ya uno se pone a ver de
que si el ------- tiene futuro.
O
sea en un momento nos preocupamos pero cuando fue llegando tanta
gente, porque eso fue algo así como muy muy sucesivo, una persona
llegaba ¡ay no es que llegó una familia más al --------entonces eso motivaba a los que estaban
por fuera.
Ay
no cómo así ya hay escuela en el -------, ya hay posibilidad
del proceso, ya hay posibilidad de que retornemos entonces la gente
iba llegando.
Y
aún sin que les construyeran sus casas, aún sin que tuvieran sus
proyectos productivos la gente iba y construía sus casas en madera,
porque las casas, hay muchas casas en el ------- que son en
madera. Las únicas casas que hay ahora en cemento son las que están

recién construidas, las 17 viviendas pero todas las casas del -------la gente las construyó por
sus propios medios ¿cierto?
Por
eso mismo la motivación de la gente y entonces fueron llegando y ahí
muchos más jóvenes y yo creo que el ------- en cuanto a
-------- tiene futuro, ahí --------- --------- hay niños de la
escuela que uno les ve que tienen 12, 13 años y ya se le ve como
esas ganas de -------.
ENT:
¿Qué hay ahora de acompañamientos que no había antes? me estoy
saltando algunas cosas pero seguramente después tendremos que entrar
en detalles del proceso como tal del retorno algo pero me estoy
centrando en algunas preguntas y porque lo mencionaba ahorita, desde
el objetivo de convivencia nos interesa mucho ¿qué miramos del
--------- que sea importante de contar? y sentimos que es muy
significativo hablar de esos jóvenes de esa fuerza juvenil que se
organiza, de esos procesos sociales que construyen tejido social en
medio de condiciones en donde muchos otros seguramente quisieran
decir no.
Uno
escucha a un ---------que dice, mire yo estudié alrededor de temas
agropecuarios y lo puede desarrollar en su territorio. Uno escucha
otras personas que dicen, ven si no quiero estudiar para irme quiero
estudiar y seguir.
¿Qué
hay de esos elementos que son muy significativo?
TEST:
Yo creo que, bueno el acompañamiento de las instituciones como apoyar
y como del ---------- han fortalecido mucho esa parte, esa parte comunitaria
y esa parte de liderazgo y ya digamos que el liderazgo en el -------no es como en las otras
------- que lo rechazan o escogen a un
-----------porque no hay, o sea un -----------llega porque no hay más
quién lo asuma no.
En
----------yo creo que la gente por las mismas capacitaciones,
por todo lo que se ha dado hay --------que quieren ser --------y
que se sigue digamos que motivando hacia eso ¿cierto?
Si
por ejemplo en ----------van a elegir una junta de acción
comunal seguramente saldrían 3 planchas de 3 grupos interesados en
------- todo lo que es el proceso ¿si me entiendes?
ENT:
--------- esos acompañamientos institucionales que son significativos

hablamos de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, del ------, seguramente ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
en menor medida u otros.
¿Alguno de ellos ha generado de pronto un ----------- que ustedes sientan que
les haga perder la autonomía o por el contrario sienten que
están instalándose las capacidades? ¿ustedes sienten que
si el día de mañana salen esas instituciones ese -------- sigue
fortalecido?
TEST: Yo creo que, a ver a mí y a ------nos sirvió mucho todas las
capacitaciones que recibimos tanto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, de ------, de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, de todas estas instituciones
que acompañan nos sirvió mucho y era algo también que nos
preguntábamos si dependíamos de esas instituciones, si lo
dependíamos y que qué iba pasar el día que no estuvieran ¿cierto?
En
un momento digamos que en un momento si uno lo piensa como que si
puede pasar y se ve y se dice, no el día que salgan estas
instituciones.
Pero
ahora por ejemplo en el tema de la pandemia nos dimos cuenta de que
esas instituciones aunque estaban ahí ya no estaban presente como
siempre era en las reuniones mensuales todo el tiempo, todo el tiempo
¿si me entiendes?
O
sea están ahí pero no están y el -------siguió y la gente
siguió digamos con esas cosas que habían aprendido ¿si me
entiendes?
Como
poniendo en práctica todo lo todo lo que se había aprendido, creo
que si ha servido mucho si ha servido mucho.
Y
aunque digamos sea lo que parece que no que el -------depende de
las instituciones que lo acompañan, no algo de lo que han enseñado
y algo de lo que han sembrado queda allá y permanece y el día que
no estén yo sé que la gente va a sacar eso porque lo
aprendió.
ENT:
¿Qué debería contarse? yo le decía que era muy importante
que pudiéramos hablar en un primer escenario antes de yo
ir al -------porque sé que usted nos puede dar pistas de qué
deberíamos ir a buscar allá en el -------sobre eso que
estábamos hablando al principio, sobre esas historias que no se han
contado, sobre esos que parecieran ser pequeños detalles, pero son
muy simbólicos, muy fuertes ¿qué deberíamos ir a buscar en

el ------- ¿a quién deberíamos escuchar? ¿qué le deberíamos
preguntar?
TEST:
Bueno yo creo que a ----------------él te va contar la fundación
del ------cuando fundaron el ------- en qué año llego la primera
profesora al -------que se llama -------------------fue la
primer ----------que hubo en el -------todavía vive, vive en
------------------ella vive en ----------esta muy muy avanzada en edad, esta muy
enfermita pero todavía vive, entonces esa historia te la va contar
---------------En
---------vive ella, ah vive en --------- ella vive en --------Te
va contar las 5 familias que llegaron allá cómo se llamaban.
Puedes
buscar, yo siempre me ha gustado la historia de ---------- y siempre la he
tratado como de resaltar, una ----------- que se llama ----ENT:
A ---------, a ------ la ubicamos el día de ayer para poder contar esa
historia.
TEST:
Ah ok.
ENT:
Es la señora que estaba embarazada.
TEST:
Exacto, ella estaba embarazada y ella en medio de las balas salía
corriendo con su barriga gigante, dormía en el monte porque pues
tocaba y todo eso.
Y
en una de esas cuando mataron a -------y a ---------que eran los
hermanos de ella, ella se agravó y le dijeron, o se salva usted o se
salva el niño no podemos salvar a los dos, le dijeron al ------ se
salva su --------- o se salva ------- ¿cuál quiere?
Y él no escogió por ninguno, él no que pase lo que tenga que pasar
que sea Dios el que decida y hoy en día el muchachito, le decimos
-------- ------tiene 17, 18 años.
Esa historia me ha gustado mucho, siempre la he resaltado.

ENT: Desde la institucionalidad elementos que hayan sido claves, claros
desde, bien sea porque han hecho mucho o bien sea porque han dejado
de hacer a quiénes deberíamos preguntarle porque también es claro
que sabemos y por ejemplo la información que se ha publicado en los
documentales se habla.
Hay algunas dificultades sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 ¿a quién
deberíamos preguntarle? ¿a quién deberíamos escuchar?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 siempre ha sido digamos que la piedra
en el zapato para todo el proceso del ------- siempre ellos siempre
estuvieron poniendo los peros, a todas las audiencias
que asistíamos ellos eran los o no iban o llegaban con una
excusa, nunca cumplían la orden que les daba el ------Incluso el
año pasado para -------- del año pasado estuvimos a punto de
perder todo lo que está en -------- en este momento porque la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 en ............... Tú sabes que en ------- pues ya se acababa la
gobernación de ------ la gobernación había destinado unos recursos para la construcción
de las áreas comunes en el -------y esos recursos tenían que
ser invertidos en esa vigencia ¿cierto?
ENT: Claro no podía comprometer vigencias futuras.
TEST: Exacto, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 justamente en el 2016 -------, en el ----- ------dio la orden de que se construyera el -------y fue donde salió la sentencia y le ordenó a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 titular los predios para la construcción. Ellos dilataron el
proceso durante 2 años, durante 2 años y vienen a decir en el,
justamente 2 años después vienen a decir que necesitan un plazo de
8 meses, en -------- dijeron que necesitaban un plazo de 8 meses, o
sea hasta este año. Lo que quería decir que esos recursos que
habían ahí se tenían que devolver y que en el 2020, en el 2020 se
tenía que iniciar como que el proceso de nuevo para la solicitud de
los recursos, teníamos que mirar si la nueva administración
departamental le iba apostar al tema del ------- si había
voluntad política o no, si iba a quedar en el plan de desarrollo
porque necesitaba que quedara en el plan de desarrollo para los
recursos.
Entonces
eran muchas, muchas cosas, yo estando aquí nos tocó mejor dicho
mover de todo para presionar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y para
presionar a -------- para que ella diera la orden de que se
construyera las viviendas sin que se hubieran titulado todavía.
Porque se necesitaba que estuvieran titulados los predios para que el
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 pudiera desembolsar los recursos para la construcción.
Entonces digamos que la misma comunidad tanto desde acá como allá entre

todos nos empezamos a mover, hicimos una rueda de prensa,
convocamos medios de comunicación, les dijimos está pasando
eso y si la -----no da la orden de que se construyan las viviendas ya
y que las empiecen a construir en ------ si no dan la orden y si eso
no queda firmado ya mejor dicho el proceso del -------se pierde
y la gente quizás muchos no supieron que el proceso del -------estuvo a punto de perdérsela
en --------- del año pasado, quizás muchos no lo saben y no lo entienden pero si mejor dicho
estuvo a punto de perderse por o sea por la falta de voluntad o la negligencia de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
En una de las audiencias, en una de las audiencias se advirtió de que
en el -------hay unos títulos -------- o sea en el -------no en esa parte y abarcan el -------hay
unos títulos que son de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ¿cierto?
Al parecer, no sé cuál de las agencias favorece estos títulos mineros y
por eso la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 siempre ha tratado de dilatar
el proceso para favorecer estos títulos mineros que hay en la zona.
Entonces pues al parecer es eso porque no tenemos otra explicación del porqué, del porqué
ellos se ha negado incluso el ----- y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 les ha les ha, digamos los
ha presionado con órdenes de desacató y ellos se han arriesgado a que les metan desacató
por no cumplir la orden.
Hasta el momento creo que apenas están iniciando con la titulación de los
predios después del 2016, casi ya 4 años después, cuando la orden
era que la cumplieran 1 mes después o sea iniciaran en el 2017.
ENT: ¿Tiene algún nombre de alguien con quién pudiéramos buscar un espacio de
entrevista, de escucha?
TEST: ¿De la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3?
ENT: Si.
TEST: No, si no pues yo creo que para ese entonces.
ENT: Sé que han cambiado muchas personas en el proceso.
TEST: Exacto, si exacto. Por ejemplo, nunca, nunca nosotros pudimos
establecer una responsabilidad con una persona porque nunca iba la
misma, a una audiencia iba una, le decíamos y le decíamos todo
lo que sentíamos en ese entonces, quedaban unos compromisos claros y
a la próxima audiencia iba otra que llegaba sin saber lo que
habíamos hablado la reunión pasada y esa fue siempre la
dinámica.
ENT:
Bueno, yo no sé si ------tendrá alguna pregunta si pudo resolver lo

del micrófono y escribirnos porque también entiendo que
allá se hace tarde para descansar, igual este era un escenario
como.
ENT 1: --------- un gusto y gracias, llevábamos mucho tiempo queriendo escucharlo.
TEST: Gracias a usted -----ENT 1: Lo hemos seguido por programas de radio también, los programas de
Facebook.
TEST: Bueno eso les cuento que eso fue algo que nació cuando salió la
pandemia yo empecé a hacer una whatsapp emisora por el
whatsapp de la familia, por el grupo de whatsapp de la familia pues
porque todo el mundo estaba en la casa entretenido sin nada que
hacer, aburrido y entonces creamos una whatsapp emisora y yo hacía un
programa todos los días por whatsapp en el grupo de la familia.
Luego pasamos el grupo, bueno un grupo abierto en el que podían entrar
todo el que quisiera al mismo whatsapp.
ENT 1: Si abrí la conversación, ah si continúe -----es que
pensé que no me funcionaba el micrófono.
TEST: Si ahí. Luego entonces pasamos a un grupo abierto de whatsapp y ya
cuando el grupo colapsó porque ya había mucha gente decidimos pasar
a facebook, pasamos a facebook e hicimos una primera entrevista con
un artista, cuando hicimos esa entrevista muchas personas, mánager y
representantes de artistas para que entrevistáramos más artistas y
hoy estamos encartados porque tenemos artistas para 2 meses.
ENT: Imagínese, yo que día vi que estaba por ahí un ---------------y
todo, yo dije, ah bueno se ha movido muy bien la cosa..
TEST: Si hemos entrevistado muchos y tenemos pues, empezamos haciendo
entrevistas los domingos un artista los domingos, ya salieron tantos
artistas que nos tocó hacer entrevistas sábado y domingo, salieron
tantos artistas que ya nos tocó entrevistar 2 los sábados y 2 los
domingos y ya no sabemos qué más vamos hacer.
Ya de ahí se unió --------.
ENT 1: Pues muy talentoso hay que decirlo, usted y este yo quería
preguntarle algo, hermano con el paso del tiempo que ha reconstruido
la historia con el cuidado de las preguntas de -----¿usted de qué
se siente orgulloso de todo lo que hicieron ahí? ¿ustedes creen que

son, que si le contamos al país son un ejemplo para qué cosas? ¿qué
pasó allí que fue tan significativo?
TEST: Yo me siento orgulloso de la gente, la gente, yo creo que el ------bueno aparte pues de las instituciones que han apoyado yo pienso que
la gente, todos los ----------- jugaron un factor determinante.
Cuando se inició ese proceso la ---------- dijo, no pero es que de
pronto invertimos una plata y la gente no vuelve, si de verdad
ustedes quieren volver construyan ustedes la carretera a pico y pala
desde donde quedaba, desde ----------- Y todo el mundo se metió,
todas las familias se metieron a volear pico y pala y llevamos la
carretera hasta el -------¿cierto?
Luego no había plata digamos para pagar mano de obra en las fincas,
entonces ¿qué se hizo?, o sea de cada familia uno iba y entonces
reuníamos 30 personas y este sábado íbamos y trabajábamos en
la finca de ----- al siguiente sábado esos mismos 30 íbamos y
trabajábamos en la finca de -------y así de esa manera las, todas
las fincas salieron adelante y se sembró y se sembró con el apoyo
entre todos porque como le digo no había plata para pagar mano de
obra porque pues todo el mundo estaba empezando.
Y
entonces un proyecto de retorno tiene 3 componentes, uno -a ver si me
acuerdo- uno es la seguridad, pues cuando se hizo el tema del
desminado en el -------sentimos que teníamos la seguridad.
La otra era la voluntariedad, o sea la voluntad y eso la gente
del --------- la tiene de sobra por lo que le estaba diciendo, la
gente sin que el Estado invirtiera un solo peso la gente ya había
hecho sus casas y ya había levantado sus proyectos productivos a la
espera pues de que el proceso avanzara.
Y la ora la dignidad, creo que esa la tiene que poner el Estado y en
eso si ha faltado porque pues la gente careciendo de muchas cosas
pero está en el ------Entonces
respondiendo a tu pregunta de qué me siento orgulloso, me siento
orgulloso de la gente del -------------forma pues como ha
empujonazos saco ese proceso adelante.
ENT 1: ------- de todo lo que lo he escuchado me impacto algo, en una
entrevista cuando dice, yo no he conocido personas más solidarias
que las del ------- si eso me impactó.

Y por ese camino yo quisiera preguntarle el cómo se, me parece que una
apuesta de esos 3 pasos o 3 partes que usted habla del retorno que
algo que es muy muy exigente es ¿cómo se autorregulan? ¿cómo se
organizan internamente y resuelven sus conflictos? porque esto está
llenos de conflictos, la parte linda es todo lo que pasó, todo lo
que construyeron, pero ¿cómo resolvían cada cosa día a día? la
letra menuda de las conversaciones, de las acciones que tenían.
TEST: Si claro eso como en toda buena familia claro pasan esas cosas los
desacuerdos, los conflictos, pero bueno no sé si se aprende a convivir con ellos, se tiene
tolerancia como para saberlos arreglar, dentro de la organización que formamos,
conformamos un comité de convivencia y conciliación. Se escogió
estratégicamente 2 hombres que fueran mayores como para que se
tuviera el respeto y una mujer joven que llevara como la parte
femenina, en ese caso era pues como --------- y cada cosa, temas
de linderos o cosas que fueran llevaderas siempre se
llevaban al comité de convivencia y conciliación y ahí se le
trataba de dar solución.
ENT 1: Gracias ---------, por mi parte yo agradezco el espacio, a ti -----por
la invitación y bueno seguimos avanzando y contándonos -----todo lo
que podamos hacer, escribir y escuchar que es lo que nuestra parte
más amable de este trabajo.
TEST: Listo, a mí me parece que lo de hoy lo podemos llamar como un,
digamos un resumen un resumen de lo del -------porque si empezamos
pues a detenernos en cada uno de los focos, claro hay mucho por
hablar, pero bueno yo estoy aquí, ustedes me dirán cuando programamos otra habladita y
seguimos.
ENT: Claro -----es que es supremamente importante para nosotros poder
abrir, como decía ------ estábamos muy uy ansiosos de escucharlo.
Porque mire ¿hace cuánto nosotros estamos conversándonos por
WhatsApp? y como que esperando pero también yo le explicaba pues las
complejidades como que tenemos también como por la dimensión del
equipo a veces de reencontrarnos con esa información pero pues
generosamente hemos podido diseñar este espacio, tenemos que
profundizar en algunos elementos y en otros que, como decía ------desde el objetivo de
convivencia contamos unas cosas pero a
nosotros también desde esclarecimiento nos toca preguntar por otras,
preguntar por otras que seguramente son más profundas desde su
experiencia y que seguramente estarán atravesadas por unos
dolores, por unas historias que tocan el alma de todas sus vivencias
pero que la idea es que podamos seguirlo como haciendo.

En ese sentido yo le decía que si era posible que pudiéramos hacerlo, creo que le dije que
dentro de 8 días, no recuerdo.
Bueno es que le otro jueves yo estoy volviendo precisamente del ------- ese
jueves estaría en ----------sería más difícil.
Yo lo que creo es que yo le estaría escribiendo y podríamos agendar otro espacio.
Quedarte con la idea junto con ------ ----------, junto con ----------- que
han tenido también una experiencia, una vivencia del territorio,
todas las ideas que nos puedan dar de eso que podamos contar, decir
sobre esos lazos de solidaridad que indudablemente hemos podido
identificar y que ustedes mismos han remarcado ¿cómo podríamos
contar, decir?
Vamos
a tener una fase de unos diálogos donde vamos a llamar a entidades
como el -----------, como ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y seguramente su voz es muy potente
para que nos ayude a seguir pensando qué es eso que tenemos que contar.
Yo no sé si -----¿conoce otras experiencias de retorno en el país, si
conoce qué ha pasado con esas otras experiencias, si dentro del
proceso han vivido ese intercambio de experiencias?
TEST: Pues a ver dentro del proceso conocimos experiencias de retornos pero
digamos con una particularidad y era que los otros retornos por
ejemplo ----------------------- otros retornos que se han hecho es
más desde el impulso del estado diciéndole a la gente
vuelva y la gente desmotivada por lo mismo que vivieron en el
conflicto, porque allá perdieron a su familia la gente no quería
volver ¿si me entiendes?
En ----------es diferente, en ----------la gente quiere volver y la
gente está allá, está diciéndole al Estado, mire nosotros
estamos acá nosotros estamos motivados, nosotros no nos hagan la
carretera porque ya nosotros la hicimos ¿si me entiende? las casas
ya las tenemos, los cultivos ya los tenemos, necesitamos el acueducto
pues que es imposible que la comunidad consiga el acueducto,
necesitamos la escuela, necesitamos el puesto de salud, esas cosas
pero es la misma comunidad la que llama y convoca y presiona a las
instituciones y las instituciones algunas hay que reconocerles pues
que han hecho un trabajo o sea las ----------, las administraciones
pasadas, la actual no conozco si ha hecho mucho o no, las
-------- también, digamos que cada una ha puesto su granito de
arena pero hay otras que no.
Pero la comunidad siempre ha estado como siendo protagonista.

ENT: M jum si eso es muy significativo. Bueno -----yo creo que podríamos dejar por hoy así
para que usted también descanse de su jornada de trabajo, nuevamente el agradecimiento
pues por toda la voluntad y la disposición.
TEST: Bueno no a ustedes también, -----si es posible podemos cuadrar no sé si las futuras
reuniones las podemos hacer un sábado, no sé.
ENT: Si claro que si no hay ningún problema.
TEST: Si porque aquí pues por el tema de horarios.
ENT: Ese era el día que yo le había dicho, el sábado 19. [INTERRUP:
1:47:10 - 1:47:46]
TEST: Búscate a --------------también, --------------la historia de ella es
bastante triste, ella tenía una guardería le llamamos
nosotros, es madre, era ------ para ese entonces, tenía
niños de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5. Cuando
los paramilitares llegaron a matar al hijo de ella que era un
compañero de ------- el ------ salió a decir, no pero por qué lo
van a matar mi hijo es inocente, él no ha hecho nada...
Lo mataron a él delante de todos los niños que ella tenía ahí en su
guardería, o sea todos los niños vieron y presenciaron esto.
--------en este momento está allá en ----------entonces pues es una
historia de las tantas tan tristes que hay.
ENT: ------- solo una pregunta que me genera inquietud frente a los chicos
que se fueron con la guerrilla ¿saben, conocen e alguno que haya
vuelto,, que haya estado en todo el proceso de desarme, que haya
vuelto al territorio?.
TEST: Creo que hay uno solo uno que hizo el tema de desmovilización,
volvió, creo que vive por los sectores de ---------- se llama
-------- los otros muchachos todos todos desafortunadamente todos
murieron. Algunos murieron de diferentes formas pero si
todos murieron, el único que yo recuerde y que conozca.
Ah bueno si hay otro muchacho que se llama también, creo que se llama
-----también se llama ----- ahora trabaja, se desmovilizó ahora
trabaja en la ------------ bueno son como los 2.
ENT: Listo, muchísimas gracias -----entonces un saludo también para
------y para --------- y entonces nos vemos el próximo --------.
TEST: Ok ----- bueno para -----y para ------entonces gracias y un abrazo.
ENT: Por ahí nos seguimos escuchando en la emisora en el ----------

ENT 1: Ya le dimos me gusta y todo al ----------.
TEST: Ah bueno que bien, el --------- vamos a tener a -----------------------como invitada.
ENT: Por ahí entonces nos encontramos también, muchísimas gracias
----TEST: Bueno que estén muy bien que terminen de tener pues un feliz día
ustedes allá.
ENT 1: Muchas gracias un abrazo grande.
ENT: Un buen descanso ---------TEST: Ok gracias, chaos.
AUDIO 195-PR-02498_(91021)
ENT: Entonces a partir de este momento iniciamos la grabación, ya estamos las 2 personas
en la sala, usted y yo.
Muy buenos días nuevamente, muchas gracias pues como por la generosidad
y la bondad de estar nuevamente en este espacio. Ya habíamos tenido
la oportunidad en una vez anterior de conversar, de entrar un poco
como en algunos temas, hoy la idea es que también ya podamos
profundizar como sobre otros asuntos que por su conocimiento y
experiencia ha tenido.
Para
nosotros es muy importante seguir como atento toda la recolección de
esta información entonces ya pues sobre el consentimiento informado
ya lo tenemos yo se lo envié al correo ya está listo para que usted
le ponga ahí la firma.
TEST: Listo no lo he imprimido para enviártelo pero creo que
ahora entonces ------ bueno afortunadamente voy a tener libre y me va
quedar un poquito de tiempo. Es que he estado cogido con muchísimo
trabajo entonces no me ha quedado mucho tiempo.
ENT: Claro, no, no, tranquilo ahí la ventaja es que dentro de la grabación
nos quedó la autorización, ya el consentimiento el papel es para que
nosotros lo podamos anexar como toda la documentación legal que
hacemos en este proceso de registro junto a esta grabación y el
procesamiento que hacemos posterior de la información.
Bueno recapitulando un poco la aventura pasada de la conversación que
tuvimos en la que estuvo mi compañero ------pues ese día hicimos
también como ese recorrido un poco histórico, espéreme por

acá yo abro unos daticos- para poder hacer algunas relaciones que tengo por aquí escritas.
Bueno hablábamos un poco entonces como de las circunstancias alrededor de
todo lo que presenta el conflicto armado, hablamos como de la
actuación de 2 actores armados en la zona paramilitares y guerrilla
que se ubicaban en determinados puntos que para ellos eran
estratégicos en medio de una confrontación y disputa por el territorio.
Usted nos contaba pues como todo el proceso también en ese momento en
la circunstancia actual de su vida, bueno se había ido a
prestar servicio, sucede como todo el tema de la quema y
desplazamiento ya masivo de la gente del -------y alcanzamos a
explorar un poco.
Nos brincamos ya también como al tema de las identidades alrededor de la
gente del ------- de esos valores que para nosotros son muy importantes.
Porque también nos brincamos un poco porque nosotros estamos
construyendo un proceso de diálogo social y queríamos avanzar en
pensar qué productos visibilizar,, a través de qué elementos de
visibilización los -------- también se quieren identificar y qué
elementos, reconocen que ha sido también un tema que hemos podido a
través de las diferentes entrevistas que hemos hecho identificar
como unos patrones en la gente, frente a los valores como la
solidaridad, frente a lo que implican las prácticas culturales como
el convite y demás.
Yo hoy quisiera que por su conocimiento, por su capacidad para ponerlo
de manifiesto habláramos sobre el tema, ya tenemos como un recuento
de las circunstancias pero yo quisiera que habláramos y ahondáramos
un poco en el tema de la responsabilidades, en qué sentido, porque
hay sobre la literatura pues todo el viaje que se da a partir de la
presencia de esos actores a partir de lo que tiene que ver con el
tema de la coca y con lo que genera un desplazamiento como afectación
humana de comunidad, de su integración y todo lo que genera el
retorno que es como el lado bonito digámoslo de alguna
manera de la historia.
Pero
detrás de ese retorno pues también hay unas situaciones donde hay
unos responsables y yo quisiera que, que hiciéramos una
lectura mucho más profunda de la caracterización de esos
responsables, estoy hablando de todo lo que tiene que ver con ------------ ese frente de
-----------¿por qué? porque siento que a veces
es un tema sobre el cual es difícil la escucha con ciertas personas
de la comunidad que es una cosa totalmente entendible pero yo lo
quisiera tener un poco ahí como en esa característica de

ese actor armado.
Porque además con la reciente incluso publicación que ya se tuvo del libro
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 ahí pone un elemento muy
importante que siempre ha estado, como que por ahí se conversa pero
no se profundiza es el tema de la relación de paramilitares y fuerza
pública.
Entonces yo quisiera que me hiciera ese recuento frente a esas
responsabilidades, la lectura que usted hace para que a partir de ahí
hagamos ya también todo el tema de resistencia suya a partir de
todos esos elementos porque siento que ese conocimiento que usted
tiene, eso que usted ha puesto sobre la mesa para dialogarlo y para
hablarlo también constituye pues su proceso como ------ todo lo que
ha tenido que vivir, todos los movimientos que ha hecho.
Entonces
en ese quisiera que habláramos un poco.
TEST: Si me parece bien, bueno pues no sé por dónde empezar porque pues
claro responsables en el tema de todo lo que ha sido ese tema
triste del -------bueno hay muchos.
Primero
digamos que por ser una región abandonada, una región tan
lejana pues es como el primer factor ¿cierto? el abandono del
Estado, el no tener unas vías de acceso o no tener un acompañamiento
de las autoridades eso hace que la población quedara vulnerable a
merced de cualquier persona que llegara o de cualquier grupo en este
caso.
Ahí es donde digamos que, lo que yo les decía la vez pasada que era tan
difícil y tan complicado sacar la comida del -------todo lo que se producía en esta zona hacia
-------- hacia ------hacia ----------a ------- a --------- que eso se hacia a
lomo de mula.
Eso
era algo tan difícil, luego cuando ya llegan y les dicen, mire lo
que pasa es que lo que usted le vale producir toda esta comida y
sacarlo usted lo puede ganar en un kilo de coca ¿cierto?
Entonces
la gente encuentra ahí digamos que una oportunidad, pero debido a ese
mismo a ese abandono ¿cierto?
Ahí estaría digamos que el primer responsable que sería el Estado pues
por tener una región de estas tan productiva en ese abandono, ¿cierto?

Cabe la responsabilidad de las FARC ahí porque bueno también son los que
incentivan al cultivo y son los que incentivan a las personas a poner
los ojos en otra clase de productos.
Pero
claro la responsabilidad también principal es de del Bloque
Magdalena Medio de los paramilitares que son los que, los que ponen
al -------como si fuera digamos esa silueta a la que toda hora
estaban apuntándole y en la que ellos tenían digamos su visión de
atacar en todo momento, porque para ellos todos los que vivíamos en
----------según ellos éramos colaboradores de la guerrilla o
guerrilleros.
Entonces
ahí es donde, y no solamente los paramilitares ahí ya empiezan
digamos que esas alianzas de las que estás hablando eso para nadie es
un secreto, eso para nadie es un secreto. ----------en muchas
ocasiones subía el UNIDAD MILITAR 1 revuelto con los paramilitares ¿cierto?
y esos nexos pues. Lo que tú dices la gente en el -------tiene
muchos temores porque pues vieron morir muchos familiares, vieron
quemar sus casas, vieron ese sueño de poder vivir en su territorio y
tener que salir a causa digamos de todo lo que pasó y digamos que en
ese momento tienen temor de señalar los directos responsables o de
hablar las cosas abiertamente.
Pero pues para nadie es un secreto que claro ------------ sus hijos
y las personas al mando de él tenían unos nexos muy fuertes con UNIDAD MILITAR 1,
incluso con la misma UNIDAD MILITAR 2.
Se dice que por lo difícil que era acceder al -------pues porque
la guerrilla estaba en una parte alta que era predominante y que para los paramilitares
siempre era muy complicado llegar allá y por eso ellos siempre casi siempre lo hacían era en
alianza con UNIDAD MILITAR 1.
ENT: Es decir que ahí hay una, o sea no es una cosa que se diga como sin
sentido o que si hay rumores, sino que también ustedes como
habitantes del -------fueron testigos de esa relación, de esa connivencia ahí de los de
los 2 actores.
TEST: Claro, claro y es más y ya cuando digamos que cuando, ahí es donde
viene digamos esa, esa estigmatización y ya vienen todas esas.
No sé si supiste que en el -------y en esta región en ----------y todo estos alrededores después
de que paso un poco que como que las autoridades entraron ellos llegaron
cogiendo a muchas personas capturándolas porque¿qué? o sea
eso fue una estigmatización de muchos sectores por tildar a las
personas del -------como guerrilleras pero de una vez el Estado

entró sin mirar el porqué una persona que tenía sus mulas allá
en el -------tenía que llevarle comida a la guerrilla.
Eso
no era porque quería o porque no quería eran porque, era a lo que
los obligaban, él que tenía las mulas era el que salía digamos
que a vender los productos y a comprar los productos y a
ese lógicamente que le iban a encargar las cosas, el
mercado para el grupo armado que estuviera allá en ese caso la
guerrilla.
Entonces por ese simple hecho pues eran esas personas como objetivo
militar primero que todo para los paramilitares que ya luego cuando
llego UNIDAD MILITAR 1 llego fue echándoles mano, muchas personas de
esta región estuvieron en la cárcel a causa de esto, por tener que
pagar las vacunas que las vacunas no son voluntarias y que la persona
no era que, que de amabilidad dijera tome yo le voy a regalar
$1.000.000, $2.000.000 de pesos a la guerrilla o a los paramilitares,
no, porque se veía en la obligación de hacerlo porque era digamos,
eran las normas que habían y que había que cumplirlas porque o si no
se moría o se iba, pero era las normas y a causa de eso viene todo
esto.
También
los paramilitares por eso, el -------siempre siempre fue visto
como una región guerrillera, incluso no se si ahora pero claro
todavía por mucho tiempo se decía que que las personas del -------éramos guerrilleros
todos.
ENT:
Si ahí hay, en la forma incluso de uno encontrar la información,
claro siempre ubican los sectores, el -------como una zona
guerrillera.
También
esa forma de construir esa historia pues también a veces profundiza
en ese tipo de estigmatizaciones que hay sobre la población.
Porque
precisamente usted toca un tema que es como el modus operandi en
muchos lugares es o colabora o se muere o se va ¿cierto? no hay otra
opción, no hay la opción del diálogo, no hay la opción de que
usted haga resistencia frente a esos temas.
Incluso
el tema efectivamente de la bonanza cocalera, pues es que si se le
impedía a ese campesino desarrollar esa actividad porque no podían
sacar sus productos, porque no había como comercializar, seguramente
tampoco era fácilmente comprar pues, si ahí está la coca y sobre
el negocio de la coca estaba todo en el lugar pues, además de ser

una cosa obligada también era una cosa que resultaba rentable para
la consecuencia de la familia.
Porque además los números eran muy disientes, por el trabajo del campo que
es tan arduo, tan fuerte pues seguramente se lucraban mucho menos que
con el tema de la coca.
TEST: Yo diría que eso pero más que todo digamos el transporte, porque
para usted digamos o sea digámoslo así en maíz o en
frijol usted tener un valor de $4.000.000 poder tener $4.000.000
produciendo frijol, usted tiene que sacar varias mulas cargadas, eso
le implica a usted una jornada muy complicada para poderlos sacar a
comercializar y hacer $4.000.000 de pesos en coca sería un kilo que
cualquier persona lo podía echar en una mochila y no necesitaría
las vías que siempre faltaron, que siempre faltaron.
Eso
o sea para mí eso fue una de las cosas principales y yo pienso que si
las personas tuvieran la vía que hoy tienen en la que puedan sacar
sus productos.
No
sé si usted ha visto pero hoy en día la gente es feliz cuando llega
esa chiva y cuando la llenan hasta el capacete de café de todo lo
que se produce allá.
Hoy
no habría digamos una excusa para decir que alguien está produciendo
coca porque no, o sea no tiene una excusa porque hay una vía de
acceso que les permite sacar todos esos productos pero en ese tiempo
no era así.
ENT:
Bueno entonces esa ubicación de esos actores armados, de esos
paramilitares también pues lo que pasa es que se da de una forma
mucho más violenta, usted al principio lo decía por ser una zona
que estaba estigmatizada y caracterizada por una mayor presencia
guerrillera pues casi que las relaciones que se entretejieron
inicialmente con la guerrilla por forzadas o por esa convivencia que
se empieza a dar permanente pues no era entiendo yo una
una relación violenta hasta la confrontación con los
actores del otro lado.
¿Qué
caracterizaban a esos a cada actor? o sea que usted dijera, vea yo
pudiera caracterizar a determinado comandante o determinada figura
¿qué características uno podría dar?
TEST:
Pues, no pues yo, o sea yo diría que los 2 eran unos grupos

violentos tanto el uno como el otro.
Lo
que pasa es que en el -------la guerrilla no se mostró tanto así o sea la guerrilla en el -------se
mostró como un grupo digamos que escuchaba y que entendía la
gente.
Los
paramilitares cuando entraban, entraban con toda la violencia entraban
y en varias ocasiones hicieron reuniones y cogían a personas de ahí
mismo y las llegaron a matar en la parte de encima del -------como para meter ese terror,
ellos siempre quisieron o sea
la característica de ellos ellos siempre quisieron sembrar
digamos que el miedo y el terror y desde que entraron ellos llegaron
mostrándose pues como personas violentas y sanguinarias.
Yo
recuerdo que en una ocasión estábamos allá en el -------y el
------- estaba ----- -------, no recuerdo de donde era ------- creo que
de -------que estaba -------- porque era en una ---------.
Y
cuando alguien bajó y dijo que en ----------- que es una ----- que
está un poco más arriba del ---------- había un grupo armado pero
que no se sabía si era UNIDAD MILITAR 1 o eran paramilitares.
Eso
todo el mundo entró en pánico porque ya en cualquier momento iban a
llegar, iban a llegar, nadie como que se concentraba ya en ------incluso el mismo --------- ya ya con temor, cuando en la tarde estando en
la ------- se ubicaron así bien en la parte de arriba del -------y al día siguiente ellos esperaron
pues ese día y como que digamos
que por el hecho de que estuviera el ------ahí no hicieron pero al
día siguiente hicieron una reunión y en esa reunión sacaron a 2
muchacho y uno de ellos lo mataron.
Entonces
desde o sea todo el tiempo desde que ellos llegaron llegaron fue
mostrando esa parte violenta.
O
sea digamos que mostrándose reales, la realidad son un grupo
violento, son un grupo asesino y así así siempre se mostraron en
el ------- diferente a la guerrilla bueno también la guerrilla
tuvo, tuvo digamos que esa cara en el otro sector que era en ----------porque la guerrilla
también a las personas de ----------las
estigmatizaban y decían que eran colaboradores de los paramilitares
o sea que, casi que lo mismo que hacían los paramilitares aquí en
----------quizás la guerrilla lo hacía en ---------ENT:

Perfecto, es decir que finalmente pues si la zozobra era
como lo que más describía en ese momento el territorio, porque
cualquier actor armado pues podía emprender acciones violenta.
TEST:
Claro en cualquier momento y siempre era ese temor tanto por los
paramilitares como por UNIDAD MILITAR 1, o sea todo el mundo escuchaba
que venía UNIDAD MILITAR 1 subiendo o que venían los paramilitares
y era era el mismo terror, o sea el mismo miedo se sentía allá la
misma zozobra.
ENT:
Sobre todo si por la zona de disputa porque yo, una inquietud, por
ejemplo en el lado del ----------que estaban también como todo lo de
los paramilitares ahí que estaban situados en el territorio pues el
proceso de desmovilización para muchos podría representar un riesgo
también porque quedan sin ninguna autoridad, fuera la que fuera.
Los
paramilitares eran un actor armado al margen de la ley y todo, pero ya
tenían un control territorial.
Salen del territorio y lejos de representar como la tranquilidad para la
gente pues lo que representa es un grado de vulneración porque ellos
pueden decir si éramos una cosa pues va llegar el otro actor y nos
va a amenazar.
En
el -------también hay como esa percepción, o sea de que el que no estuviera
estigmatizara y violentara la población. O sea, ustedes también la
estigma de ser guerrilleros es un estigma que se alcanza a
incorporar, o sea usted casi que legaliza ese tipo de estigmas ¿por
qué? porque la gente finalmente a mí me creen guerrillero, no lo soy
pero empiezan a competir con eso.
Cuando
no hay una figura del Estado, cuando sale un actor al otro hay esa
percepción de vulnerabilidad ¿cómo se manifiesta eso?
TEST: Claro claro y es que incluso en el -------digamos que, yo pienso que
la gente hizo o sea nadie se imaginaba lo que iba pasar después de
o sea digamos que en el momento convivir con la guerrilla y con ellos
ahí o cerca o de paso o de tener una cercanía si, lo que tú dices
generaba una tranquilidad porque digamos los que están ejerciendo la
autoridad y son los que están ejerciendo el control en el momento.
Pero lo que yo te digo, si la gente se hubiera llegado a imaginar lo que
iba a venir después de o todas las represalias que iban a
venir después de eso, todo el tema de la estigmatización

o todo el tema de digamos de la persecución que se vivió para la
gente del ------- pues yo creo que la gente no lo hubiera
hecho.
Pero si ya ahí es donde por sacar a uno los otros llámese --------o llámese paramilitares por sacar a la guerrilla ellos querían
hacerlo a cualquier costo y ya no o sea y ya no iban a ejercer
digamos que una un control en la calma que lo hacía la guerrilla en
el ------- sino que ellos tenían que llegar y y como de
una u otra manera como cobrar esa venganza por lo que ellos pensaban
que pasaba en el ------ENT:
Bueno y sobre los actores armados qué no se ha dicho, está todo
esclarecido, qué cosas no se han dicho sobre esas
responsabilidades.
Uno
es el tema con el que casi que le proponía la conversación, es el
tema de la fuerza pública, esas responsabilidades, ¿considera usted
que al día han sido reconocidas?
TEST:
No, no no no, pero es que o sea yo diría que el tema de la fuerza
pública y las alianzas con los paramilitares eso es un tema que
siempre está que todo el mundo lo sabe incluso en el momento, en el
momento, o sea yo tengo que decirlo por ejemplo los paramilitares que
siguen estando allá que son de los mismos o sea los que están en el
------ en sectores digamos un poco cercanos al -------son los
mismos los mismos del de ------------y siguen teniendo la misma
relación con UNIDAD MILITAR 2 de -------, UNIDAD MILITAR 2 de ------ hace
parte de la nómina o sea eso no se ha dicho y yo no tendría digamos
como comprobártelo pero eso es un, eso es algo que allá se habla y
que todo el mundo lo sabe y que quizás si en algún momento tu
llegas a tener confianza con una gente de ----------te lo irá a
contar, así a las personas que lleguen a investigar no se los
cuentan pero UNIDAD MILITAR 2 de ------ es, hace parte de la nómina de
este grupo de este grupo del -----Bueno
no se me desvié un poco de lo que de lo que me decías pero era
esa.
ENT:
Precisamente ahondábamos sobre eso, porque cuando yo le dije ¿qué
no se ha dicho? pues precisamente uno conduce a que las garantías de
no repetición tendría que arrojar que si se ponen los temas pues
debería cambiar algo y también es muy interesante que usted nos
pueda develar precisamente es que hay circunstancias que persisten en

el territorio porque quizás también hay una negación sobre esos
hechos actuales que es también es un tema que quiero tocar.
TEST:
Claro, por ejemplo mira -----yo lo hablaba con un -----------------------------hace muy poco y yo
le reclamaba y yo le decía,
por qué -------es la única región del país en este momento donde
los campesinos son los que piden a gritos que les arranquen las matas
de coca que hay en la región, donde los campesinos denuncian que hay
matas de coca y el estado niega eso.
O
sea diferente a otras regiones, si nos vamos al ---------- si nos
vamos al ------supuestamente los campesinos están aferrados a esos
cultivos porque bueno porque el Estado les ha incumplido unos
acuerdos que tienen y la gente sigue cultivando la coca.
Pero
para este sector de -------nadie quiere saber de eso y el Estado aún
sabiendo, las autoridades sabiendo que hay unas matas de coca y que
hay una regiones donde hay cultivos de coca ellos lo niegan y ellos
insisten en esconder a esos responsables porque está muy claro.
Han salido las denuncias que ha hecho ------, las denuncias que se han
hecho de cultivos de coca y que ellos han negado y supuestamente con
esa certificación que le dan a -------de que -------es el único
departamento libre de cultivos, eso para la comunidad, para las
comunidades o para los campesinos no ha caído bien porque la gente
sabe de que hay unas matas de coca y que el Estado no quiere digamos
que hacerle, hacerle frente a eso...
Y todo el mundo tiene muy claro que ese fue digamos que el detonante
para todo lo que pasó, pa la guerra, los desplazamientos, los
asesinatos ese fue el detonante, es el dejar entrar y el permitir esa
siembra de esos cultivos.
Y hoy en día que están volviendo a ver la gente está asustada y no
quiere nada de eso pero el Estado es el que insiste en como que en
protegerlos o esconderlos.
ENT:
Entonces acá -----pone un tema que que es importante y es que porque
dentro de esa caracterización del daño que hemos venido haciendo de
los hechos alrededor del -------pues uno identifica inicialmente o sea cuando empieza el
conflicto
armado una ausencia estatal que ustedes nos han manifestado, un
abandono en todo lo que tiene que ver con infraestructura vial, con
acompañamiento al campesino en su labor en la atención primaria de

salud por ejemplo, bueno como todos esos elementos que son básicos y
que debe garantizar el estado se ha manifestado que no existía.
Entonces la dinámica de la violencia pues hace que obviamente unos actores
tomen un control, me imagino que esos actores armados también
administran un poco ese tipo de situaciones, abrirán, abrieron
en su momento las carreteras que les convenían o no, adecuaron algún
lugar que les convenía o no.
¿Cómo pasa también ese reemplazo del Estado, esa cooptación que hace del
Estado? en términos de lo que yo le digo, hay alguna acción que
también hacen que uno diga, hay no pero tan bueno nos hicieron esto
y porque puede ser algo bueno para la comunidad pero es también
porque no hay otra figura que lo haga.
TEST: No yo creería que no para el -------no paso esto, para ----------pues no no pasó pues
que, qué decir que uno de estos grupos haya traído un cierto progreso o haya traído
un beneficio, no.
No porque digamos que a la implementación de los cultivos de coca y que
eso generó digamos la economía o el sustento, en ese tiempo no le
podemos llamar beneficio porque pues eso viene digamos que derivado
de otras, o sea derivado no, viene en reemplazo a lo que ya teníamos
que eran los cultivos tradicionales y eso se cambia por esos cultivos
de coca entonces pues al, digamos que se haya activado la economía
por parte de la coca eso no le podemos llamar un beneficio, antes que
incluso que un problema.
ENT: Claro, si, no y además puede tener que ver con que precisamente la
disputa por el territorio era eso lo de la coca no como en otros
lugares que se quieren hacer unos asentamientos.
Los paramilitares inicialmente no podían tener una base dentro el -------porque había
mucha guerrilla que impedía el establecimiento de una
base.
No
obstante también se relata que luego ------ya pudo instalarse en
el -------con una, al menos con una base.
Yo
se lo preguntaba es porque precisamente eso que usted ya después nos
pone ahorita de contexto actual, que me parece además muy grave, pero
muy contundente es el tema de que siguen existiendo esas dinámicas
del conflicto armado solo que están debajo de la mesa y entonces es
mucho más fácil para la figura estatal desmentirlas.
Pero
usted las ha conocido y a partir de eso también se ha generado como

toda una dinámica que yo quisiera que usted me empezará a relatar.
-----y y la resistencia de a través de comunicar, a través de contar sus
resistencia de acuerdo a lo que yo he conocido es la palabra, es a no
quedarse callado, resistir a través de denuncia, resistir a través
de congregar a la gente, de decirles, de informarles
¿Cómo
se ha dado toda esa trayectoria?
TEST:
Claro o sea conociendo, conociendo y escuchando las mismas
comunidades y escuchando ese temor de que ellos tenían de que volver
digamos al tema de la siembra de cultivos o incluso llegar a permitir
proyectos mineros en la región se identificaba como lo que iba a ser
posiblemente una repetición de eso que habíamos vivido o sea eso lo
identificaban y lo tienen claro todas las personas en todas las
veredas, en el mismo ------- que si se permite nuevamente la
entrada de cultivos o la entrada de estos proyectos es darle entrada
nuevamente a que estos grupos tengan como financiarse y que se
establezcan ahí nuevamente en la región.
Entonces
a partir de, a partir de eso y a partir de escuchar pues lo que era
para ellos una necesidad y era que le hiciéramos resistencia
a todas estas cosas ahí es donde empezamos, digamos que sintiéndome,
yo sintiéndome respaldado por toda la gente y sintiendo pues que esa
era la necesidad más urgente en el momento.
Y
era buscar, buscar ¿cómo te digo yo? buscar otra vez evitar
esa la la repetición de lo que ya había pasado ¿cierto?
Buscar
esas garantías de no repetición que el Estado no las estaba
brindando porque el estado se negaba o se ha negado hasta ahora a
brindarlas.
No
sé si yo te lo contaba pero cuando yo tuve que salir, cuando a mí ya
me avisaron en último momento me dijeron que ya el lunes a mí ya
ellos habían dado la orden de cogerme a mí un lunes en la ---------, a mí me lo avisaron un
sábado y yo salí inmediatamente, perdón un viernes y yo salí inmediatamente y me reuní en
----------con ------ me reuní con todas las autoridades departamentales allá
y ellos lo primero que me dijeron, me dijeron listo -----vamos a
poner todo pero por favor no vaya a salir en medios de comunicación,
que esto no lo sepa nadie, no vaya a poner la denuncia, guárdenos el
secreto que nosotros vamos hacer unos operativos y si esto se difunde
esos operativos se nos cae, nosotros vamos a hacer unos operativos
para capturar a estas personas y para echarle mano a esto.

De eso han transcurrido 2 años y el operativo nunca ha llegado, nunca
ha llegado.
ENT: Eso le iba a preguntar precisamente, si usted consideraba hoy, en ese
momento lo creyó que existía el operativo.
TEST: En ese momento lo creí y yo no quise digamos ser el culpable de
pronto de que se fuera a digamos que a obstaculizar ese operativo que
ellos iban hacer o sea yo, pero sin embargo al ver que no pasaba y
mucha gente y muchos medios de comunicación y muchos periodistas me
buscaban para que hablara sobre el tema y algunas cosas que
yo decía sobre esto las autoridades salían a negarlo, esa
siempre fue la dinámica.
Yo salía en un medio de comunicación a denunciar algo de lo que
estaba pasando ------o -----------o UNIDAD MILITAR 2 o UNIDAD MILITAR 1 salía
inmediatamente a decir que en la región nunca hay grupos armados,
que en la región no hay cultivos de coca, que en la región. Siempre
siempre lo que se decía ellos salían a desmentirlo al día
siguiente.
Esa siempre fue la dinámica y el operativo que yo te digo nunca ha
llegado y esto allá esta mina, digamos que la mina es como digamos
que la mina es la fachada, la mina es la fachada y es lo, digamos que
sería lo menos grave que hay allá en la región, es lo que todo lo
que hay alrededor de la mina ¿cierto?
Es como si lo comparamos con la coca en el tiempo del ------- la
coca digamos que era no era lo más grave, lo más grave fue lo que
sucedió alrededor de la siembra de los cultivos de coca que fue los
grupos armados que habían alrededor de ella y la disputa que esto
generó.
ENT: Hoy en día entonces por lo que usted me cuenta entiendo que usted ya
no cree que existiera tal operativo, que tiene que ver más con una
postura del gobierno, que tiene que ver más con una con una
intención de la ------- o usted qué piensa, que interpreta que
que fuera esa postura de la --------------- ¿por qué ese silencio?
¿por qué no decirlo, por qué callarlo?
TEST: O sea yo quisiera creer y quisiera pensar y darles el beneficio de la
buena fe y de pensar de que no lo quieren hacer o no lo quieren hacer
visible por el tema que se dice que -------es un ------------------ de paz,
que -------es un departamento libre de cultivos, que -------es un
departamento libre de grupos armados y, o sea si lo pensamos pensando
bien digamos que ese sería uno de los motivos, tratar de mantener

esto oculto para que no se dañe esta buena imagen del departamento
ante los otros departamentos.
Pero si uno analiza ahí hay muchos temas de complicidad, ahí hay muchos temas de
complicidad. Mira un día después de yo aterrizar aquí en ------- yo llegué aquí el
------------------------------ al día siguiente --------------------------el -----------------------me escribió
un mensaje, me dijo, hola -----¿cómo va el tema de la colonización?
O sea, yo eso lo tomé como algo intimidante y algo donde él me decía, yo ya sé que ya no
está en Colombia como que ya yo sé que está por fuera, algo así ¿si me entiendes?
Porque no me dijo nada más, sino me dijo, hola ¿cómo va el tema de la colonización? así.
ENT: Y usted le respondió o algo o hablaron.
TEST: Yo finalmente no le respondí porque, o sea no me lo escribió ni por
WhatsApp, me lo escribió a través de Messenger pero yo no lo tenía
como amigo entonces es de esos mensajes que le llegan a uno que si
uno responde la persona.
ENT: Como para probar, para probar o no el caso.
TEST: Yo lo leí y no se lo respondí, yo lo leí y no se lo respondí,
nunca más pudo seguirme escribiendo o sea nunca más me volvió
a escribir.
Pero ahí me convencí yo más de que ahí ya no era un tema, ya no era
un tema de un departamento sino que ya era un tema de
complicidad, porque este señor siempre siempre en todos los medios
de comunicación salía a negar todo, a negar, a negar.
En alguna ocasión en ----------el año pasado se cogieron a unos
hombres se les cogieron unos fusiles y él por la presión tuvo
que aceptar de que eran de de esta gente y que era una gente que
tenía sus actividades en -------y yo le escribí ahí algo así
como que, al fin le había tocado aceptarlo, algo así.
Pero
en esa ocasión le tocó aceptar todas esas cosas que él venía
negando hace mucho tiempo que siempre lo negaba en esa ocasión lo
tuvo que aceptar.
No sé si recuerdan de esa noticia eso fue el año pasado.
ENT: Si efectivamente.
TEST: A unos hombres les cogieron unos fusiles.
ENT: Un armamento significativo, además. -----la victimización suya ha
sido reincidente ¿cierto?

inicialmente a través de su familia como víctima de desplazamiento,
pues usted también sale del territorio, pero luego cuando empieza
precisamente como a encarnar la lucha de toda la población por el
retorno.
Entiendo
yo por un retorno en condiciones realmente dignas y de un territorio
en paz pues empieza a ser esas expresiones que estaba contando que
además me parece que es muy contundente lo que usted dice frente a
esa respuestas que le da el Estado.
¿La respuesta local cuál es, de la -------- local qué hay? ¿qué
dicen? o la respuesta es silencio ¿cuál es como la postura desde la
--------?
TEST: Bueno desde la ----------- la postura fue digamos que unos postura de
miedo siempre a enfrentar estos temas, cuando esto, a ver cuando a mí
me paso esto yo estaba trabajando para la ---------, yo fui
contratado como --------------------------------todas las ------ de
-------- de -------- y de ------- eran --- ----------.
Cuando
pasa esto, cuando empiezan a esos temas digamos a agudizarse yo
estaba trabajando para la -------- y yo todo se lo contaba a la
-----------de ----------- que era mi -----en ese momento y a la
----------se lo contaba y ella siempre siempre mostraron un
digamos que, digamos que hacerse los de la oreja mocha.
Ella
siempre me decía que a ella le daba mucho miedo enfrentar esos temas
que porque ella no sabían quién estaba alrededor de ella, que ella
en algún momento iba a dejar de ser ----------y que ellos no quería
ganarse unos problemas pero ella conocía todas estas cosas porque
siempre que a mí me pasaban esas cosas que yo sentía digamos, que yo
tenía una amenaza o que recibía alguna.
En
el momento que me abordaron en --------- cuando me dijeron
que no me metiera en esos temas que ellos tenían permiso de la
-------- y de la --------, yo inmediatamente al día siguiente
viaje a -------y me reuní con ella y le conté.
Ella
me dijo, que buscara yo la forma como.
Ah
no ella lo que me dijo era que en algún momento ella había tocado
ese tema y desde -------le habían hecho una llamada y que le habían
dicho que ese tema lo dejara quieto que no se metiera con eso y
entonces que ella en esos temas no se iba a seguir metiendo.

ENT:
Fue como su respuesta.
TEST:
Incluso incluso en algún momento ella ese día, no sé si conoces a
la que era la corregidora en ----------- ---------------.
El día que yo me fui yo fui hasta -------a hablar con ella de este
tema y ella inmediatamente entre ella y el ----- -------llamaron a --------para que --------fuera
al día siguiente a -------y para que fuera --------quien pusiera digamos que la cara por ser la
autoridad de --------- y que fuera ella quien hiciera la denuncia
pública en una, en un, al día siguiente iba haber un comité de
--------- en -------y ellos querían que fuera --------quien lo hiciera o sea para no hacerlo
directamente ni la ----------ni las ni nadie de la -------- sino que lo hiciéramos nosotros
que estábamos allá en ----------para que el problema nos quedara a
nosotros allá. ---------- por ser mujer y pues ella tenía también
mucho temor de hacerlo.
Yo
le dije, ----------no hay problema si ese es el problema y si nadie
lo quiere hacer yo lo hago mañana mismo yo lo hago.
Quedamos
en que lo íbamos, en que yo lo iba hacer pero al día siguiente en
el comité de --------- no dieron espacio para esa, para
denuncias o para hablar de temas de seguridad en la región entonces
no se pudo hacer la denuncia en el comité de ----------- y
quedó ahí el tema.
ENT:
Cree usted que esas actitudes de indiferencia, usted lo dice, querían
que asumiéramos la responsabilidad quienes estamos en el
territorio, es un tema de indiferencia frente a la exposición que
tiene la otra persona.
TEST: Si total, total porque digamos que ellos o sea ellos como autoridades
hubieran podido tomar otra otra otra actitud frente a lo que estaba
pasando y que era algo muy contundente y que ellos lo sabían porque
la --------- en varias oportunidades ella me dijo, si -----han venido
a hablar conmigo personas de otra vereda y me han contado lo mismo.
O sea era un tema que ellos sabían y que lo habían podido digamos que
enfrentar en caso de que hubieran querido enfrentarlo lo hubieran
podido hacer y no le hubieran dejado coger tanta fuerza tanto las
autoridades ---------- como ---------------ENT: -------- usted sale entonces de ahí hace varias migraciones, acá se las
voy a preguntar puntualmente para hacer un ejercicio.
Yo

le decía de fuera, extra cámaras como dice el cuento, en
conversaciones que hemos tenido por WhatsApp que una de las
intenciones de visibilización que tenemos es poder hacer un mapa a
través de una plataforma en la que podamos mostrar cosas, lugares,
situaciones.
A
mi me gustaría que en ese mapa quedaran sus movilizaciones, resulta
que es muy impactante uno tener que ver la revictimización de
alguien a través de los desplazamientos, casi que la situación del
país que en su mayoría todas las víctimas del conflicto armado y
el número más alto tiene que ver con los desplazamientos pues es
gente que ha tenido que hacer diferentes migraciones, incluso con el
tema de que llegan a otros lugares donde la violencia es mucho más
fuerte o por ejemplo gente que del -------no hay mucha evidencia de
que haya gente del -------que se viniera para ----------porque a lo mejor a -------------- siendo
una tierra paramilitar, ellos con un estigma que cargaba pues no era
un lugar que los pudiera recibir seguramente.
Pero yo quisiera que usted me retratara esas ubicaciones
porque pudiéramos a lo mejor describirlas en ese mapa como
los tránsitos que usted ha tenido que hacer y luego que me hiciera
una reflexión en torno a lo que es vivir fuera del país.
Por qué se lo pongo de una vez para que lo vaya pensando es que también
sobre todo lo que implica el exilio que también es una condición de
la que hay que hablar de su condición actual del no reconocimiento y
de todo lo que implica pero es también como la imagen que tiene la
gente del que se tiene que ir del país y que como está en otro país
y el otro país ofrece pues toda unas condiciones mucho más
diferentes a las que tenemos en Colombia pues entonces, ¡ah no muy
bueno para ese! o para esa persona, no sé si a lo mejor usted lo ha
recibido o escuchado.
Entonces que me hiciera un poco el recorrido de esos tránsitos suyos para
poderlos tener como en ese mapa.
TEST: Bueno lo primero es que nosotros vivíamos en el ------- nosotros
habíamos construido la casa en el ------del -------cuando todo empieza, cuando todo ese tema empieza nos
trasladamos a ----------Bueno
de ---------- cuando ya me anuncian pues lo último ya las
amenazas estaban ya eran muy contundentes y ya me anuncian pues
lo último que ese lunes iba.

ENT: ¿Cuando a usted lo amenazan fuertemente ya estaba viviendo en
----------o estaba en el -------.
TEST: Cuando me hacen la primera amenaza que se la hacen a --------que le
dicen que a mí me va pasar lo mismo que le pasó a ------- yo
estaba en el ------Luego es cuando asesinan a mi perro y ahí ya tomamos la decisión de
irnos, ahí ya se nos había acabado la tranquilidad, ya nos vamos
hasta ---------- pensando de que en ----------al estar la UNIDAD MILITAR 2 y
al estar ahí íbamos a estar más protegidos.
Bueno
ya en ----------cuando yo salgo salgo a ----------pero yo salgo solo,
yo tuve que salir solo y bueno yo me quedé en ----------hasta que
logré coordinar para que sacaran a mi familia tanto a -----como a ------- y ------, que ellos
salieron con el
acompañamiento del ------- y digamos que la con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2.
ENT:
Entonces usted llega a ----------solo y luego con el apoyo de estas
entidades llevan a ---------, --------- y a ------.
TEST:
Y a --------- y a ------, si exacto.
Ellos
son trasladados hasta ----------con el apoyo del -------- y de la una
camioneta que contrató el -------- para sacarlos a ellos en la
madrugada.
Ya
de --------- ellos viajan a ---------y yo de ----------también
viajo a ---------y allá nos reunimos.
ENT:
Se reúnen en --------- A ---------llegan donde otros
familiares.
TEST:
Llegamos a la casa de ------, en la casa de -------- pues
imagínate, nosotros éramos 4 y ------- éramos 6 más ------- y ------ éramos como 14 personas
en una casa donde no
teníamos espacio, donde dormíamos en la sala, eso fue mejor dicho
complicadísimo.
Bueno,
de ahí de estar en --------ENT:
---------- que pena, bueno ahorita nos devolvemos para que me diga los
tiempos en cada lugar. Ahora nos devolvemos.
TEST:

Bueno ya después de estar ahí en ------------------------ ---------------el --------- del -------- nos
ofreció que nos podíamos digamos
que resguardar por un tiempo en su finca, entonces nosotros de ahí
viajamos nuevamente a --------- y en la -------ya nos fuimos hacia la
finca de -------que queda en un ----------- cerca a ------Allí
en la finca de -------estuvimos resguardados ---------, -------- y
yo por un tiempo. Este -------- se llama --------- - ------------De
---------, de --------, bueno la finca digamos que no nos proporcionaba
algunos temas de seguridad y ya cuando, cuando las autoridades
empezaron a, supuestamente con el tema de la de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 que nos
iban a dar la protección que mejor dicho
empezaron a indagar dónde estábamos, les contamos donde estábamos
pues porque para el tema del ---------- teníamos que
decir.
Exacto
para el tema del estudio teníamos que decir en qué lugar estábamos
y todo esto.
Bueno
ellos nos dicen que nos acerquemos a la UNIDAD MILITAR 2 para que la UNIDAD MILITAR 2
nos hiciera unas visitas constantes y nos prestara digamos que una
seguridad momentánea.
Cuando lo hicimos nos ignoraron totalmente, nos ignoraron completamente y
nos sentimos como, mejor dicho, al estar allí en esa situación de
estar otra vez intranquilos porque ya no sabíamos si habíamos hecho
bien o si habíamos hecho mal al informarle a la UNIDAD MILITAR 2 donde
estábamos, exacto.
Entonces de ahí nos tuvimos que trasladar a ----------------------donde una
familiar, estando estando en -------al quedarnos cerca de -------ahí
empezamos a tener unas reuniones en -------con unas organizaciones
buscando el tema de una salida del país entonces nos trasladamos
------Ya
de -------la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 nos asignó digamos
una estadía por 3 meses en un lugar donde
nosotros escogiéramos.
Entonces
nosotros al tener una red de apoyo más más cercana en ---------escogimos ---------y de ahí ya
nos trasladaron a ---------por un
tema de digamos financiado por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 de 3
meses.

Y
ya en ---------es donde nosotros nos establecemos, empezamos pues
como el tema laboral nuevamente, -------- empiezan a estudiar otra
vez. Ahí ya es donde tenemos que renunciar al trabajo ya nuevamente
por las mismas amenazas ahí ya es donde salimos del país desde
---------salimos.
ENT:
Salen directamente a ------TEST:
Si salimos directamente a ------- -----------------ENT:
Salen por sus propios recursos.
TEST:
No, nosotros, una parte de recursos nuestros y otra parte bueno una
organización que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 que queda en -------nos
ayudó con una parte y una organización ------- que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 que
ellos trabajan en la -------- de -------- -------- en todo el mundo ellos nos aportaron otra parte
y lo que nosotros teníamos, digamos que entre las 3 partes lo de nosotros lo
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y lo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 ahí ajustamos para lo
del viaje.
ENT: ------- después de que llegaron a ---------se quedaron en
---------donde ---------.
TEST: Ellos después de esto intentaron regresar nuevamente porque ellos,
------- decía, no quizás nosotros no tengamos peligro, quizás el
problema no sea con nosotros y nosotros podamos volver y ellos
regresaron otra vez allá a la finca, ellos regresaron allá y
estando allá la misma comunidad los alertó de que habían 3 hombres
que estaban preguntando que cuál era la casa de -------, hombres
que no conocían en la región llegaron preguntando por -----entonces pues la misma gente
los alertó y ellos tuvieron que irse otra vez.
ENT: ¿Y están en ---------?
TEST: Si.
ENT: Bueno, entonces me voy a devolver nuevamente como para los tiempos,
en el -------cuando usted regresó que ya tenían su casa ¿ahí año
y cuánto tiempo estuvieron?
TEST:
Ay pero es que no recuerdo muy bien, pero creo que alrededor de unos
2 años en el ------ENT:
Listo, más o menos en qué año.

TEST:
Nosotros regresamos en el 2015 y, 2015 y salimos hacia ----------- en
el 2018, iniciando 2018.
ENT:
2018 en ---------. ¿-------- cuánto tiempo? ese mismo año me
imagino.
TEST:
Si ya en -----------------------------------------------------Lo
de ----------fue días, fue unos días mientras lograban sacar la
familia, ellos llegaron a -------también al día siguiente fueron
a, digamos que eso transcurrió este mismo año, el viaje entre del
-------a ------------------------------------ de ----------a ---------eso transcurrió en ese mismo año.
ENT:
Y hasta ------- también.
TEST:
Hasta -------- si.
ENT:
Regresaron a, ah bueno de ahí se fueron a ----------------------también en ese mismo año.
TEST:
En ese mismo año y ya finalizando el año el 2018, finalizando el
-----regresamos a --------En
---------estuvimos desde el, iniciando el ----- vivimos en 2 lugares
diferentes en 2 barrios.
En
el -----hasta ---------- que salimos de para ------ENT:
2019 hasta -------- salen a ------TEST:
Nosotros salimos el -----------------------------ENT:
O sea casi un añito después.
TEST:
Si justamente para ----------- salimos un año después de haber tenido
que salir de -----------O sea en el transcurso de un año nosotros
estuvimos recorriendo pues desde el -------------------hasta
------------------ENT:
Alrededor como de 7 lugares diferentes.
TEST:
Si, si exacto.
ENT:

Más o menos contado. Siete lugares en un año es una cosa ya muy
muy llamativa para alguien que no solo está solo, sino que tiene una
familia, sumado a que tiene ----- en ese caso las --TEST:
Claro.
ENT:
Impactos de eso. Ahí si es una pregunta muy sentida, muy personal
¿por qué? porque pues seguramente -----solo se sentiría mucho más
ligero y más fuerte pero es que hay ------- y hay ------, que
------ no transmita los conflictos igual que los adultos ni hay
una comprensión igual del escenario.
¿Qué impactos ocurren durante ese año de toda la vida de ustedes?
TEST: Todo esto fue lo más difícil porque, digamos que para mí el, como
tú lo dices el tener que estar corriendo solo bueno hubiera sido
difícil pero pasable pero el estar corriendo de un lugar para otro
con ---------- y --------.
Y más que ellas nunca, ellas no sabían nada, ------ no sabían
nada de lo que estaba pasando porque nosotros a ellas nunca les
contábamos.
Mira yo te lo cuento así, nosotros en el -------con ------- y muchas
veces con ------ ellos vivían en una casa y nosotros
en otra. Cuando nosotros sentíamos la situación tan tensa que
sentíamos que en cualquier momento en la noche iban a ir a sacarnos
de la casa nosotros esperábamos que ------- se acostaran y
nosotros atravesábamos todo en la puerta, la nevera, los
muebles todo se lo atravesábamos a la puerta en la parte
de adentro y ------y yo no dormíamos pegados a la ventana todo el
tiempo así mirando, así como por la cortina esperando que en algún
momento ya llegaban a tumbarnos la puerta o a sacarnos...
Eso transcurrió así durante mucho tiempo, pero ------- nunca sabían
nada de esto, nunca. Cuando tuvimos que empezar a movernos de un lado para otro ellas
decían que por qué nos íbamos a ir si ellas tenían que ir al día siguiente a
------ o por qué nos habíamos ido y habíamos dejado sus
-------, decía --------la más pequeñita, que ¿cuándo íbamos a
ir por sus cosas? que ¿por qué esta noche teníamos que dormir en
otra casa? que ¿cuándo íbamos a volver a nuestra casa?
o sea preguntas como esa que uno no tenía las respuestas ahí, que uno
no sabía qué responderle.
Uno en ese momento, -----mira yo te lo digo así, cuando yo estaba en el
-------o cuando yo estaba en ----------mi teléfono todo el día no
paraba de sonar, yo recibía llamadas de la ------, yo recibía

llamadas de la -------, yo recibía llamadas de -------, de todo el lado yo recibía llamadas todo
el tiempo con el
tema del -------o con el tema del --------- o todo eso ¿si me
entiendes?
Yo
era un hombre que me sentía que era útil en ese momento ¿cierto? y
que me sentía que, que bueno que era importante en ese momento.
Cuando
a mí me pasa lo que me pasa que tengo que salir era tan extraño que
mi teléfono ya no sonaba, a mí ya nadie me llamaba, o sea todas esas
personas para las que yo era importante en su momento como que guao
ya como que -----ya no existe, entonces era un impacto para mí fue
sentirme, pensar guao pero si yo estaba tan rodeado de tanta gente si
yo me sentía respaldado por tanta gente y hoy en día no es así y
con mi mismo número de teléfono y no era así.
Esa
fue una parte dura y pues lo que yo te digo y lo más duro era tratar
de responder esas preguntas que me hacían -------a las que yo no
les tenía respuesta en ese momento.
Quizás
ver también a ------llorando sin consuelo, necesitando quizás
hablar con alguien yo sea en el momento no tener con quién.
En
cada uno de esos los lugares a los que nosotros íbamos en cada lado
vivíamos digamos que una tortura silenciosa.
Mientras
estábamos allá en la finca de -------lo que te decía, ellos fueron
muy generosos en abrirnos las puertas de su casa y de su finca y
dejarnos allá para que nosotros estuviéramos cómodos
pero nadie se imagina lo que nosotros sentíamos en la noche, el
temor y esa, uno escuchaba que llegaba un carro o que pasaba un carro
y uno siente de que ya vienen por uno, entonces todas esas cosas lo
torturan a uno ahí como que, de manera lenta, son muchas cosas.
ENT:
Durante todo ese tiempo --------- no estudiaron.
TEST:
No, ellas no estudiaron, ellas no estudiaron. Ellas empezaron a
estudiar cuando llegamos a ---------estudiaron en una escuela, luego
nos cambiamos de barrio y pasaron a otra escuela y ya cuando nosotros
tuvimos que renunciar al trabajo porque ya nos habían ubicado donde
estábamos yo fui a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 envió una
carta a la UNIDAD MILITAR 2 para que ellos nos prestaran una protección
inmediata y yo les decía que me prestaran seguridad mientras

yo llevaba a ------- al colegio y mientras las traía nuevamente y
ellos se demoraban 3 o 4 días para responderme. O sea que esto,
todo este tiempo -------- no pudieron estudiar.
O
sea que desde que salimos, desde que salimos del -------casi hasta
que llegamos a ------- -------- han repetido año, o sea ------ en su educación tuvieron, tuvieron
un retraso.
ENT: Han tenido todas las interrupciones.
TEST: Claro, claro.
ENT: Salen a ---------- ya de ahí hay un cambio no solo de lugar físico sino
cultural pues ya muchísimo más grande incluso por la barrera del
idioma, bueno lo llamo barreras porque si usted llega no sabiendo el
idioma pues es una barrera para la comunicación y también
representa una oportunidad. ¿Pero también ahí qué implica cambiar
de país?
TEST:
No son muchas cosas. Bueno el hecho de saber de que ya habíamos
logrado solucionar ese tema de lo económico para poder viajar porque
o sea digamos que todo esto también fue otro tema de estrés.
Yo
lo que habíamos ahorrado en el trabajo que teníamos ------y yo me
alcanzaba para, no sé si yo te lo conté que inicialmente los planes
era que yo me fuera solo mientras yo reunía para llevarlas a ellas.
Entonces yo me iba a ir hacia -------solo con lo que teníamos,
cuando empezamos a tocar las puertas y cuando con --------el que hace
------- viajamos hasta -------a hablar con ---------porque en
-------- ------- ---- a ---------y ------- de ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 él le dice que él ya conocía
todo el tema mío, que no sé de qué manera lo supo pero que él ya sabía
pues lo que estaba pasando conmigo.
Entonces
---------le manifiesta a --------que sería importante poder hablar
conmigo y conocerme.
Nosotros
viajamos a -------y le contamos a él los planes que yo tenía de
salir en el momento solo y él me dijo, que esperara que él no
estaba de acuerdo que si yo me iba se iba acabar el peligro para mí
pero que iba a continuar el peligro para mi familia, entonces que era
mejor que buscáramos otras alternativas, entonces con ---------ya
empezamos a buscar las alternativas que fue lo que yo te digo.
Él dijo, él dijo yo te aporto la organización aporta esta parte pero
nos hacía falta más, entonces ahí él mando una carta a ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, les contó,

listo ya ahí digamos que se acabó el estrés
cuando logramos saber de que lo del dinero estaba resuelto.
Cuando
ya aclaramos que viajábamos era para -------- ahí otra vez nos
empezamos a preocupar porque bueno hacíamos escala una escala en
-------y otra escala en ------y en ------hacíamos una escala larga
y teníamos que cambiar de aeropuerto.
Llegábamos al
------------------que es el aeropuerto principal de ------y teníamos
que trasladarnos a otro aeropuerto alterno de ------para viajar a
---------Entonces
esas cosas imagínate, uno en una ciudad tan grande como ------sin
saber el idioma, sin conocer era ya, bueno eso ya nos causaba un
estrés.
Teníamos
la tranquilidad y que ya íbamos a estar tranquilos en temas de
seguridad, pero bueno ya sin saber a dónde íbamos a llegar o cómo lo
íbamos a hacer era complicado.
Afortunadamente
en ------desde ----------me contactaron con un muchacho que es de
----------y vive en ------y ese hombre mejor dicho, nosotros lo
llamamos nuestro ángel en ------ él nos recogió allá nos
acompañó, nos llevó al apartamento de él al día siguiente nos
despachó hacía el otro aeropuerto y bueno ahí pudimos.
Ya
cuando llegamos a ------- bueno afortunadamente también nos estaban
esperando en ------- Pero ahí empezó, empezó digamos que también
esos temas de que de que no es fácil, el estar por aquí lo que tu
decías todo el mundo pensará de que guao ya están en
------ y están.
Desde
que nosotros llegamos acá bueno nos hemos sentido muy acogidos y la
gente mejor dicho nos ha tratado de una manera espectacular, las
mismas autoridades de acá nos han brindado todas las garantías pero
aquí uno tiene la zozobra y es lograr conseguir quedarse, porque
aquí quedarse en este país no es fácil.
Ya
nosotros llevamos 1 año y en este momento estamos todavía luchando
por la permanencia acá, o sea es una lucha de todos los días de
todos los días.
Digamos
que el tener que trabajar no lo es tanto porque pues el trabajo en

cualquier parte del mundo donde uno este tiene que trabajar entonces
grandes jornadas, madrugar y llegar en la tarde a la casa, bueno eso
es como normal en cualquier parte del mundo.
Pero
aquí lo que más nos ha causado digamos preocupación es eso, es
lograr quedarnos porque en cualquier momento te pueden decir, bueno
hay un viaje para Colombia ustedes tienen que regresarse o algo así
¿cierto? nosotros todavía no tenemos claro aquí la estadía en
este país.
ENT:
Ustedes están en condición de refugiados.
TEST:
Nosotros estamos en condición de solicitantes de asilo porque
todavía no ha sido aceptada, no ha sido aceptada nuestra condición
como refugiados todavía.
Ahora
tenemos, bueno se puede se puede lograr de 2 maneras, una que le
acepten a uno el asilo..
Lo
que pasa es que para los -------- no es fácil por más
grave que sea el caso. O sea nosotros aportamos todas las pruebas,
denuncias y todo lo que ha salido en medios de comunicación pero
para ellos es más importante el hecho de que Colombia haya firmado
un acuerdo de paz, aparte de eso en -------es donde se da el -------------Entonces
ellos tienen una imagen de que Colombia es un país que acabo una
guerra de 50 años y que Colombia en este momento ya esos problemas
son parte del pasado.
Entonces
eso es lo que hace que para nosotros los ------ sea tan difícil
lograr quedarnos acá.
ENT:
¿La comunicación actualmente con -------- de ------, con la
--------, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6 hay algún tipo
de comunicación, seguimiento, acompañamiento?
TEST:
No no para nada. Yo tenía un chaleco y un celular que me había
asignado ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6, yo cuando estuve acá
desde acá yo mande a entregarlo, ahí rompí digamos que relación
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 6.
Con
la -------- ellos nunca, nunca se volvieron a preguntar por mí.
La

------- al ser una --------- nueva, o sea ya no es la misma no se
si conozcan o desconozcan del caso pero no o sea nunca he tenido
ningún tipo de acercamiento con las administraciones actuales.
ENT:
Y el impacto nuevamente familiar, bueno usted me dice frente a una
condición casi que llamémoslo legal de poder permanecer
pero ¿cuáles son los impactos positivos y negativos?
Lo
que yo le decía, hay una figura de que ahí.... pero ellos están por allá
que romantiza al exterior al país de fuera como algo siempre bonito,
detrás de eso hay unos grises o sea hay unos matices pero también
hay cosas y elementos significativos, importantes ¿qué caracteriza
ese paso por allá?
TEST:
No eso, o sea al principio todo es muy difícil -----mira, cuando
nosotros llegamos aquí nos enviaron a una ciudad un poco
al norte de ------- una ciudad muy pequeña, a la semana siguiente de
haber llegado nos enviaron para allá.
Nosotros
llegamos y nos entregaron un apartamento que tenía todas las
comodidades, pero nosotros no hablábamos, nadie a nuestro alrededor
hablaba ------, todo el mundo ------, --------, ------ y nosotros cero,
no sabíamos hablar nada absolutamente nada --------.
Entonces
nosotros salíamos a la calle a preguntarle a la gente si hablaba
------- porque nosotros necesitábamos saber dónde quedaba la
lavandería, donde quedaba la farmacia, donde quedaba el
supermercado, donde comprábamos un cargador para mi celular que los
cargadores en Colombia no son lo mismo que acá tienen otra entrada.
ENT:
Las tomas.
TEST:
Exacto el toma. Entonces o sea todo eso no era fácil, el tema del
idioma mejor dicho.
La
semana siguiente teníamos una reunión en ----------con nuestro
----------, nos enviaron los tiquetes y nos fuimos a la estación del
tren y resulta que ahí en -------- van anunciando a qué lado si al lado
derecho o al lado izquierdo va llegar ese tren y nosotros estábamos
de un lado y el tren llego al otro pero ya habían anunciado y
nosotros no entendíamos, ese tren lo perdimos. O sea, son una
cantidad de cosas en ese momento que uno dice, dios mío dónde
estamos, no vamos a ser capaz.

No
no no, ya sumado a eso digamos que el tema del clima, pero bueno a
todo eso nos hemos ido adaptando y todo.
El
idioma bueno para -------- ha sido muy fácil pues porque ellas lo
cogieron muy rápido en la escuela, aquí han podido estudiar y han
tenido esa continuidad, ellas ya hablan muy bien el ------- y el ----- también lo llevan ya muy
avanzado.
Para
mi ha sido más difícil el tema del idioma porque los 4 trabajos que
he tenido acá siempre ha sido con ------- entonces en mi trabajo yo
me relaciono con ------- entonces eso hace que este en el confort,
exacto y que hable ----- todo el tiempo entonces como que estoy
ahí en la comodidad y no tengo que esforzarme, que eso es malo no es
nada bueno, si yo estuviera revuelto con -------- pues ya sabría
hablar más.
Pero
------- pues como en el colegio siempre todo se lo enseñan en
-------- para ellas si ha sido más fácil.
ENT:
-------- de profesoras de ustedes.
TEST:
Ellas nos traducen, ellas nos traducen. Nosotros vamos, por ejemplo
esta semana que el domingo salimos a comer, yo hablo un poco y
entiendo un poco pero no es todo completamente entonces en un momento
me toco pedirle ayuda a --------para que --------me ayudara traducir
a, a hacer el pedido.
ENT:
En las relaciones bueno usted decía, estamos en un lugar donde todo
el mundo hablaba otro idioma, donde no había pero también al
principio cuando nosotros entablamos la conversación pues partimos
de ahí de un aporte que usted ya había dado, se encuentra con
otro grupo de personas que están en la situación que ha llevado a
que estén fuera del país porque lamentablemente en el país no
pudieron desarrollar su proyecto de vida ¿qué ha implicado
encontrarse con esas otras personas?
TEST:
Bueno a mí personalmente me alegra mucho y me ha alegrado desde que
yo sé que alguien habla ------- o sea como que se alegra uno tanto
de encontrar a una persona en medio de todo el mundo que habla otro
idioma encontrar a alguien que hable su mismo idioma es como uff como
un respiro.
Estando

en la ciudad que yo te digo un día íbamos a la oficina de migración
teníamos que tomar un bus y estábamos en una estación hablando con
un señor ------, un poco entre lo que nosotros hablábamos entre
------ y él hablaba algo nos hacíamos entender. Nos preguntó que de
a dónde éramos y le dijimos pues que de Colombia y
que llevábamos muy poco tiempo ahí, ahí machucadito ahí
entre -------, yo digo el idioma mío es ---------- ----- con
-------. Entonces ahí machucadito y él nos dijo que en esa
ciudad donde estábamos ahí había otra familia -------, nos dijo
que tenían ------ y le indagamos mucho por el lugar de cómo
llegábamos allá. Entonces él nos explico que detrás del ------- bueno
tan, nosotros escuchamos y al día siguiente nos madrugamos para allá
a buscarlos, nos fuimos a buscarlos y claro era otra familia de
------- también tenían 2 niños y ellos si estaban eran los
primeros que habían llegado a ese pueblo y estaban totalmente
también a la deriva como nosotros.
Entonces
para nosotros fue una alegría igual para ellos o sea fue una alegría
esas 2 familias encontrarse con quien poder hablar, con quien poder
compartir. Y para nosotros ya fue mucha ayuda porque ya ellos sabían,
llevaban más tiempo allá y entonces ya sabían cómo se tomaban los
buses, como se iba al supermercado, bueno todas esas cosas, eso fue
bueno.
Y
ya en la ciudad donde estamos hay más ---------- que todos casi están
en la misma condición que nosotros, bueno por un lado porque o sea
esta uno con personas que hablan su idioma, digamos que algunas,
algunas costumbres de uno el tema de la comida.
Pero
malo, malo porque son personas o sea hemos conocido muchas personas
en condiciones más difíciles que las de nosotros a los cuales han
ido devolviendo, entonces uno hay veces se encariña con personas o
digamos que ya uno está ahí en el confort cuando se despiden
que se tienen que ir, que los regresaron a su país.
Y
entonces ahí tanto para nosotros como para --------- es claro es un
impacto, ellas tener sus ------ y de un momento a otro despedirse
porque los devolvieron, algunos que para --------otros para
---------- del país de donde sea. No que los devolvieron porque no
los aceptaron y así así ese es digamos que una parte no tan buena.
ENT:
--------- y proyecciones. Pues usted ahorita me decía que ustedes está
haciendo todo lo posible por quedarse y y ese quedarse es un quedarse

permanente, en algún momento del proyecto de vida de ustedes esta
regresar, depende de las condiciones de seguridad o ustedes quisieran
permanecer allá.
También
es una pregunta en el sentido de que los proyectos de vida y las
decisiones del ser humano pueden cambiar y todas las opciones son
respetables y son muy válidas porque ahí también nuevamente el
tema de que haya que volver porque están dadas las condiciones te
convierta en la única opción no se si también ejerce un poco de
presión, ah como que se fue y no quiso volver.
Entonces
no sé cuál es la proyección de ustedes.
TEST:
Pues -----en este momento en este momento nosotros tenemos claro que
todavía no, no están dadas las condiciones para nosotros volver o
sea volver en este momento sería volver a tener esa
misma incertidumbre y ese mismo temor que hemos tenido
porque el problema, eso es como un león dormido ha estado ahí
callado pero sigue vivo.
Entonces
en este momento no, yo sí, si nos gustaría volver y regresar, pero yo
diría que en unos años.
Ahora
a lo que más a lo que más le apuntamos a poder permanecer acá,
lograr digamos que una residencia permanente, con la residencia
permanente pues uno se instala en este país durante el tiempo que
necesite quedarse.
Si
con la residencia permanente uno se instalaría aquí durante el
tiempo que necesite quedarse sin tener esa preocupación de que en
algún momento le digan vuélvase y sin las condiciones.
Pero
si me gustaría en algún momento volver claro, claro.
Peo
si tenemos claro -----que si en este momento nos llegan a decir
tienen que irse o sea nosotros no no podríamos ir a Colombia,
tendríamos que buscar otra opción en otro país.
ENT:
Desde Colombia.
TEST:
Ahora, bueno te había dicho que teníamos 2 opciones que una era
lograr el asilo, la otra opción que la ley determina que puede
lograr uno la residencia es por trabajo.

Nosotros
los 2 tanto ------como yo estamos trabajando ya pero resulta que para
eso o sea para uno hacer la solicitud por trabajo ese trabajo debe
cumplir algunos requisitos ¿cierto?
Yo,
tienen que tener un contrato a un término indefinido y ese contrato,
yo el contrato que tengo es un contrato temporal por 6 meses ¿cierto?
ahora en -----------------------------ya cambiaría de contrato, el
----------------yo ya puedo hacer la solicitud a migración para que
nos de la residencia por trabajo ¿cierto? para podernos quedar aquí
no en condiciones de asilo sino en condiciones de residencia por
trabajo pues nos gusta porque nosotros podríamos seguir trabajando
los 2 tanto ------como yo.
Pero
eso es como a lo que le hacemos fuerza de poder lograr llegar hasta
el ----------------y ahí poder meter los papeles para el cambio de
status.
Si desafortunadamente nos
llegan a decir la siguiente semana hay un vuelo para Colombia y
ustedes tienen que regresar en ese vuelo entonces ahí digamos que se
cortaría esa ilusión que tenemos pero bueno, nosotros creemos mucho
en Dios y estamos haciendo mucha fuerza de que podamos llegar hasta
el ----------------para meter los papeles que necesitamos meter.
ENT:
Desde -------- ------- sigue ejerciendo un ---------- de alguna manera o
cómo lo enunciaría usted ¿por qué? porque por ejemplo este tipo
de relacionamiento siguen siendo porque hay un referente, porque hay
un -----------, porque usted ha seguido el proceso ¿cómo lo hace
ahora desde allá para seguir la conexión con ----------con su
territorio?
TEST:
Pues -----mira, digamos que fue algo que yo me puse a pensar mucho
sin quererme parecer a mis antecesores al hecho de no querer soltar
el poder al que estaban arraigados, el tema del ------ [risas]
Yo
en un principio digamos que manejaba todo desde acá, los
contactos entonces a mí me llamaban y yo llamaba y hacia como que el
puente ¿cierto? y seguía metido en todo entonces a mí me
llamaban de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 para todo y entonces yo al mirar
eso que no era tan bueno porque las personas que estaban allá tenían
digamos capacidades de hacerlo y lo estaban haciendo bien, entonces
yo digamos que solté todo eso y les di los contactos a --------- a

--------- a -------- en su tiempo, a -------yo les di los contactos e
hice el contacto para que todo lo manejaran. Sin embargo, por ejemplo
-------que es el ------------------------------ ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 él me sigue llamado a mí
me consulta o me, si necesita
algún documento o contactarse con alguno de ellos todavía o sigue
haciendo. Y ellos saben que digamos en mi en que necesiten algún
respaldo o hablar sobre algún tema o con alguna institución yo lo
hago, pero yo he tratado de dejarles digamos a ellos que exploren sus
capacidades y no digamos parecerme como ya te decía a mis
antecesores.
ENT:
Si claro sí. Pero sigue habiendo pues todo ese proceso de ------- y
de seguimiento porque hay también como toda una historia.
Pero
también se lo pregunto pues por la misma dinámica que hablábamos
hace un momento del conflicto. Yo me imagino que usted se enteró de
las marcas de AGC (Autodefensas Gaitanistas de Colombia) que tuvieron
alrededor de 120 municipios marcados con las siglas de AGC.
Esto
es una práctica también que yo creería que no hay un antecedente
en esa magnitud de marcación en todo el país, es que además fueron
en zonas que indican un nivel de coordinación de quien lo hizo
grande. ¿Qué lectura hace usted de eso relacionando con todas esas
denuncias que usted venía comunicando? de quienes entonces están
allá en el territorio, quiénes están ahí en ------- ¿eso qué
implica para una comunidad en proceso de retorno? ¿puede implicar
riesgos mayores a los que ya hay?
TEST:
Claro eso pues la lectura que yo le doy es que, digamos que
ese silencio o esa pasividad por parte de las autoridades ha
permitido que esas estructuras se fortalezcan y que logren hacer una
coordinación de esta tan grande y siempre he mirado que la dinámica
es la misma, las autoridades salen a decir que se trata de casos
aislados, a decir que se trata de personas irresponsables o por
hacerlo en broma como ya paso para allá para ------------------ ----------esto ya pasó en algún
momento y las autoridades dijeron que
era una persona desocupada que lo había hecho en forma de broma.
Yo
no creo que una persona en forma de broma logre coordinar tanto en
diferentes puntos al mismo tiempo.
Entonces
que lo sigan negando y que no le presten como la atención eso nos
lleva a determinar de que hay un fortalecimiento y de que el problema

puede ser más grave de lo que de lo que se ha creído.
ENT:
¿Estando en ------------ sigue habiendo algún tipo de amenaza, de algún
tipo de control que usted sienta sobre usted sobre su familia por
parte de algún actor armado o desconocido?
TEST:
No ----- digamos que en cuanto a sentir yo presiones o sentirme
amenazado en los últimos tiempos no, no lo he sentido o sea a mí a
través de ningún medio me han tratado de contactar nuevamente o me
han tratado de intimidar no, ese tema ha estado como que calmado, no
sé si sea bueno no sé si sea malo pero todo ha estado en una
completa calma, ya llevamos si prácticamente desde que estoy en
------ENT:
Valida un poco también pues como la teoría de que la
solicitud es que usted este fuera del territorio y como al margen de
la de la situaciones que se presentan en la zona.
TEST:
Si, si seguramente eso, no sé qué vaya a pasar ahora cuando salga el
----- que ahí hay algunas denuncias ahí contundentes no sé que
vaya a pasar si vuelva otra vez el tema otra vez a ponerse complicado
pero no hasta el momento, si seguramente el saber de qué ya no estoy
allá pues no representa ningún ningún riesgo ni ninguna amenaza
para nadie.
ENT: En cuestión del proceso de retorno yo quisiera una descripción
institucional también con el ánimo de nosotros poderla ubicar,
mapear, rastrear o la que no se pueda mencionar dentro del mapa pero
si describirla.
Es
decir, si yo le pregunto por el ------- o sea qué descripción haría me
haría del -------- muy breve en términos de lo que representa el ------para para todo el proceso del ------- qué representa ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, qué
representa la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3.
O sea ¿cuál es la mirada sobre cada una de las instituciones?
TEST: Ya, bueno sobre, sobre el ------- y apoyar digamos que fueron desde el
principio quienes digamos que sembraron o fortalecieron esas bases
que habían en el -------porque ellos con todo su acompañamiento, el
acompañamiento digamos de capacitarnos, del tema psicológico también
de meternos en la cabeza de que también, que si era posible volver a
recuperar y volver a permanecer en el territorio y con el tema
digamos de apoyar eso que era tan necesario que era apoyar esas
unidades productivas para ese primer impulso que se dio por parte de

ellos. Eso fue digamos lo que determinó pues en gran parte el que la
gente hubiera tenido la fuerza para volver.
Porque una cosa hubiera sido el deseo ¿cierto? el deseo de yo volver y de
yo tenerlo, pero si yo no tengo digamos algo tan esencial como las
semillas para yo volver a plantar en mi finca o ese digamos ese
primer impulso hubiera sido muy difícil, pero gracias a eso a que
ellos estuvieron ahí con sus capacitaciones y con ese apoyo
productivo, todo eso bueno fue lo primordial.
Y
de ahí para allá no sé por cuál otra me vayas a preguntar.
ENT: Por la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Ahí recuerde que yo quiero saber si es
posible contactar al chico para que nosotros lo pudiéramos rastrear también como una
entidad pionera en hacer un ejercicio que seguramente no, ni siquiera ellos se imaginaran
que fuera tomar la puerta que toma.
TEST: Claro si yo ahora te doy el contacto de -------- --------es el que
hace el --------- y el chico que sale ahí es ---------- de -------Yo ya hablé con él y le pedí autorización y me dijo que si, que le
podía compartir su número.
------------ me dice que a él lo contactaron ya de la Comisión también para, no
sé si fuiste tu u otra persona de la Comisión para para hablar del
tema del -----------.
ENT:
Del equipo de convivencia, del equipo donde está -----TEST:
Ah ok, entonces si yo ahora te doy el número de él.
ENT:
¿Cuál es la mirada sobre la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST:
Bueno esa, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 pues claro hace también ese trabajo
tan importante que fue ir y explorar, ir y explorar aquello que nadie quería explorar,
porque ni siquiera los -------- que vivían en -------- ahí tan cerca, digamos que la curiosidad si
la habían tenido pero no se habían atrevido a ir y mirar a ver qué era lo que
quedaba de las ruinas del ------- Pues gracias al impulso que esos
muchachos tuvieron de hacerlo y la motivación que le dieron a la
gente pues imagínate de ahí todo lo que partió.
ENT: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7
TEST: Bueno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 yo pienso que se ha quedado corto en su
papel, ellos como coordinadores del
-------------------------------------------------------------------------- tendrían que estar

haciendo mucho más por el tema del ------El
tema del -------se ha logrado gracias a una lucha que nosotros dimos
y gracias a, tenemos que decirlo una voluntad política de la
------------ y la ------------, bueno las ------------- y las ----------que han pasado han tenido una
voluntad política por reconstruir ese
-------y lo han incluido en su plan de desarrollo para poder generar
los recursos.
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 ese era el trabajo que tendría que estar
haciendo, ellos tendrían que estar
coordinando todo el tema.
El -------- tiene muchas instituciones a las cuales la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 como su
--------- estaría, tendría que estarle tocando las
puertas o mirando a ver dónde va conseguir recursos.
Incluso en este momento en el -------ni siquiera se ha iniciado con el tema
de reparación colectiva, que el -------fue reconocido como sujeto de
reparación colectiva no étnica y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 ni siquiera
ha iniciado ese proceso, ni siquiera ha iniciado ni con la
caracterización ni con algo que se llama el comité de impulso que
es conformar un comité de impulso para dar digamos que el inicio a
esa reparación colectiva.
Entonces
creo que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 creo que junto a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 son
son las 2 entidades que digamos están en deuda con el
------Una
al negarse, al negarse a cumplir o acatar la orden que es la ORGANIZACIÓN PÚBÍCA 3 y la
otra que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 a hacerse
digamos que o a soltar su responsabilidad ante un hecho tan
importante porque es que el caso del -------es un caso emblemático
pero a la hora de sacar pecho y decir que han hecho ellos quieren
mostrar cifras que en realidad no las han hecho ellos.
Porque
vuelvo y te digo, los recursos han salido de una lucha que nosotros
hemos dado por mostrar el problema que ha pasado en el ------- ha
salido de una voluntad que ha tenido la ---------- en incluir el
-------en su plan de desarrollo para generar los recursos y bueno y
en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 que a través del ------- el da
la --------.
Pero
si estuviéramos esperando a que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 coordinara el
tema para el -------no habría nada.
ENT:

Entonces ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 también está como en deuda, en
retrasos, no ha acatado como las órdenes de del proceso.
TEST:
De titular, o sea ellos la orden que ellos tienen es titular los
predios, esa orden tendrían que haberla hecho desde ---------------y
hasta este momento año 2020 no lo han hecho.
ENT:
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8.
TEST:
Bueno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8 digamos que claro hay que
agradecerle a ellos porque, ellos tomaron, tomaron un
papel protagónico haciendo eso que tendría que estar haciendo
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 y es como el tema de la coordinación.
Y
otra cosa que hay que agradecerle es el tema de los proyectos
productivos, en el -------ahora pues están casi casi que todos los
que tienen su sentencia ya tienen unos proyectos productivos que les
garantiza pues tener su sustento y tener de donde ver sus
ingresos.
ENT: La -----------.
TEST: La ---------- claro, la --------- ha tenido su compromiso pues
disponiendo de los recursos y haciendo que el proceso de -------este
dentro del plan de desarrollo departamental.
ENT: La ------------.
TEST: Bueno la --------, la ------- anterior estuvo muy comprometida, la
------- anterior siempre siempre estuvo presente con todo lo que
tenía que ver con el tema del ------- incluso la ---------- anterior
paso.
Porque
uno de los requisitos y las cosas que tenía frenada al -------era
que para que los recursos del ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 se desembolsaran el
-------no podía aparecer como ---------, -------tendría que ser
elevado a categoría de centro poblado ¿cierto?
En
ese momento ----------era una ------- y eso se hacia mediante una
solicitud que hacia la --------, tenía que hacerle una solicitud al
--------- para que lo elevaran de categoría, eso se hizo en
la administración anterior, afortunadamente el --------aprobó que ----------fuera -------- y hoy el -------aparece en la categoría de --------------Bueno
eso, digamos que también en el tema de la escuelita ellos fueron los

que pusieron la primera escuelita para que los 6 primeros niños que
habían retornado del -------- pudieran estudiar en cuanto a eso.
Y
la --------- actual, bueno no tengo conocimiento o no te podría
decir cuál es su voluntad si tiene voluntad o si no tiene voluntad
pero no conozco ningún aporte que haya hecho la --------- actual.
ENT:
Listo quienes se me escapan, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 8, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 9, la -------.
TEST: La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 puede ser.
ENT:
La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 jum.
TEST:
Bueno la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 también ha jugado un papel importante en
el -------y también ha sido muy importante todo el tema del acompañamiento,
teniendo pues a una de sus comunitarias allá como -----------que ha
estado muy cerca al tema del ------- ----------desde
----------también.
Gracias
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 se pudo lograr que el -------fuera
reconocido como sujeto de reparación colectiva no étnica en un
trabajo que hicieron desde --------------- -----------, -------y -------- 2
funcionarias de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, o sea que si ha sido muy
importante también contar con ellos ahí.
Y también digamos que en el tema de seguridad también la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a
través del --------- de --------- logró incluir digamos el caso mío y el caso de varios --------que
fuera reconocido en una ------- que fue la -------- donde habla pues de todos esos problemas
de inseguridad que hay
no solo en el -------sino en ----------y sus alrededores.
ENT:
Bueno y frente a, aquí están como todas las instituciones ¿cierto?
hay como un ya un paneo de ellas, algunas deben como hacer todavía
más, algunas están pendientes por hacer y otras han estado como de
manera muy permanente en el territorio.
¿Cuál
es la proyección? o sea de hecho el -------en este momentico están haciendo todo lo que
tiene que ver con el
plan de retorno actualizando todo el proceso.
Pero
si yo le preguntara -----como ¿cuál es la expectativa más grande o
cuál es como su mirada frente a lo que está pendiente? en qué, hay
unas casas que ya están construidas, pero no estás todas y ese no

estar todas puede generar unas fracturas, pueden generar unas
desesperanzas, desilusiones ¿ahí qué se puede hacer? ¿cómo leer
esa situación?
TEST:
A ver, a ver -----ahí es muy importante lo que yo te decía y es el
papel que tiene que estar jugando la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 que ese es
su papel o sea la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 como lo dice es tiene, tendría
que estar garantizando, tendría que estar ahí velando por la
garantías de las víctimas.
En
caso de que las próximas --------- o próximas -----------no tengan voluntad política de hacerlo ¿qué va pasar con el tema
del ------- o sea el -------tiene que seguir avanzando
porque el proyecto es que las ----- viviendas estén construidas,
hasta ahora tenemos -------- o sea, hay un buen comienzo y se ha logrado
mucho pero también falta mucho, falta mucho y ahí es donde juega el
papel pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7, pues ellos tendrían que estar
digamos ahí metidos mirando de qué manera se va hacer porque
digamos o sea, el tema no es así tan sencillo como decirse ahí
falta construir ------ y algo de casas, no, es cómo la manera legal para
hacerlo o los recursos de dónde van a salir para para construirlo o
de qué manera se va hacer ¿cierto?
Si
nos preguntamos nosotros ahí como se haría, pues bueno claro les
decimos, se necesita la plata y ya pero bueno ¿a través de qué
mecanismos se va hacer? y ahí es donde tiene que estar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7.
Unas de las formas es a través del proceso de reparación colectiva del
que ya te hablaba, que una de las principales medidas de reparación
sería construir las viviendas restantes que quedan ¿cierto? ¿de
dónde saldrían los recursos? pues la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 7 ya al
emitir una orden y al estar ya un reconocimiento como sujeto de
reparación colectiva pues ellos tendrían la facultad de
conseguir los recursos, pero mira que es algo que no se ha
iniciado todavía.
ENT: Bueno muy bien, eso ya nos permite también como identificar y poner
sobre el radar y sobre ese mapa esas instituciones porque hace parte
pues como de todo lo que ha movilizado todo este espacio.
Ahora quisiera preguntarle también es como en términos de mapas por los
lugares simbólicos, solo por poner un ejemplo de uno que he
identificado a través de conversaciones donde está la -------- o la
----------- como tal, porque tiene una representación también, uno desde
la expresión de la fe que tiene los ---------. Dos, porque está

en pie durante todo lo de los combates y sé dónde está ubicada, ahí
por ejemplo.
Pero
¿qué otros lugares y que otras cosas simbólicas hay que nosotros
podamos ponerlas estén o no estén ahora?
porque
yo me imagino que la topografía también quitó lugares que eran
importantes, pero cuáles tendría que tener presente. Yo voy mañana
pal -------entonces como pa hacer el ejercicio allá de irlos a mirar
un poco.
TEST:
¿Vas mañana otra vez?
ENT:
Mañana voy a ver si, si logramos identificar precisamente los
elementos para el mapa y poner como en consideración de la gente
pues como las propuestas ya para que ellos también nos digan
cómo se verían ahí, la idea es que lo hagamos, así como yo estoy
haciendo el ejercicio de la ruta con usted que podamos también
mañana mirar elementos que ellos quieran que queden y también como
en compañía de apoyar de la INSTITUCIÓN EDUCATUVA 1 del proyecto de
---------.
TEST:
Ah bueno pues sitios en el -------las ---- lagunas son muy importantes,
la laguna que está en la entrada -no se si la visteENT:
A mano derecha.
TEST:
Si a mano derecha. Y en la parte encima parte alta del -------hay otra laguna, esa laguna en el
tiempo, esa laguna los
paramilitares la vaciaron, no se supo por qué si quizás buscando
algún muerto o quizás con el fin de dejar sin agua a la gente
del --------- y a la guerrilla pero ellos hicieron una brecha y
vaciaron el agua que había en esa laguna, afortunadamente bueno se
pudo recuperar.
Otra,
otra parte emblemática que para los ------------- también aparte de
la ---------- significaba mucho es.
ENT:
---------- que pena lo interrumpo, o sea está laguna la de arriba en este
momento está.
TEST:
Si ya está nuevamente también las ---- están funcionando.
ENT:

Qué me iba a decir.
TEST:
Ah bueno la ---------- pero también lo que es el pedazo de capilla que
fue lo que también, algo de las ruinas que están ahí.
En
esto, en esta capilla se generó una polémica hace poco porque
algunos querían que se le pusiera el nombre de -------------- otros
pues no estaban muy de acuerdo y habían tenido alguna polémica con
eso, no sé en qué ira a parar.
El
monumento a las víctimas, bueno ese monumento a las víctimas
también pienso que es una deuda una deuda de la ----------- con las
víctimas porque pues si bien es bonito, es bonito la orden que hay
sobre esto es que ahí no, ahí va quedar como un parque de la
memoria, no solamente la estructura que está ahí porque es una
estructura que si tú que si tu la miras te genera mucha tristeza
no solamente pues por la historia que está enmarcada ahí
si no por verla ahí en medio como abandonada como ¿cierto? me
parece a mi que.
ENT:
Como muy solita.
TEST:
Si ahí sola, ahí sola no tiene nada más alrededor y el proyecto
con este monumento de la memoria es que quede un parque de
la memoria, que queden cosas alrededor, lugar o sea donde la gente
pueda ir y sentarse donde la gente pueda estar una tarde ahí
alrededor, que sea un lugar como más agradable, que incluso se
pensaba en un, en unas gradas que quedara como una forma de un
teatro.
Y
la orden era esa, la orden era construir un parque de la memoria.
Pienso
que se quedaron cortos con los recursos que asignaron para esto.
ENT:
Qué otro lugar, elemento, objeto.
TEST:
Otro de los lugares que ya no está, bueno la escuela ya no está
donde era pero la escuela en la escuela y uno de los deseos que yo
tengo de que en algún momento esa escuela lleve un nombre y es el de
------------- --------- fue uno de los muchachos que en una de las masacres murió
ahí, él estudiaba en ----------y cuando lo mataron él cayó
justamente en una de las puertas de la --------ENT: ----------, ------------- -------------es el hermano de ---------

TEST: Si de -------------, si.
ENT: En el informe del plan paramilitar del Clan ------- del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 habla,
bueno habla creo que de -------de esa historia, creo
que la particularizan no se si a través de su voz o a través de
otra persona, habla de 2 jóvenes desaparecidos, pero no sé si es, si
los asesinaron o, no sé si lo tiene presente o lo recuerda de 2
jóvenes o niños que desaparecieron.
TEST:
¿En qué año? en qué año no sabes.
ENT:
No, creo que no está el año, espéreme un momentico.
Es que el informe es un informe robusto que ya salió pero hace
específicamente el enunciado sobre sobre la ------ y el
desplazamiento del ------TEST:
¿Tiene imágenes, ese tiene imágenes?
ENT:
No hay una foto pero de la laguna.
TEST:
Ah pero de la -------------------ENT:
Hay una foto pues de la laguna pero habla de 2 jóvenes desaparecidos
que no se supo el paradero de ellos pero no, realmente en este
momento no tendría como para preguntárselo porque sería como
difícil en el relato.
TEST:
Pues no sabría de cuales están hablando porque bueno siempre, usted
sabe que en el -------hay varios desaparecidos, quizás en alguno de ellos sea.
ENT:
Pero precisamente se lo pregunto porque es que cuando se habla de los
hechos victimizantes en el -------la gente manifiesta claramente los desplazamientos y
claramente los asesinatos, pero sobre otros hechos victimizantes son muy, muy
reservados, no sé si sea la expresión correcta a lo mejor no, pero
no se enuncian de la misma manera y la misma contundencia.
Sobre las desapariciones forzadas a lo mejor y esto es una, una simple
hipótesis no quiere decir que sea verdad pero a lo mejor varias de
las desapariciones estén relacionadas con reclutamientos
que a lo mejor no se consideren válidas y yo he querido indagar un
poco sobre eso lo que pasa que al ser un tema tan sensible uno parte
como del respeto de esa memoria que la gente tiene o no.
¿Pero
existen, hay?
TEST:

Es eso, es eso lo que tú dices es que la gente digamos que tiene ese
temor de hablar de un desaparecido porque fue reclutado o por el
hecho de que en ese momento cuando fue desaparecido estuviera
haciendo parte digamos que de uno de los grupos armados.
Pero
en el -------ninguno, ninguno de los muchachos que fueron reclutados
de los que yo te hablaba que jugaban conmigo ninguno de los muchachos
que fueron reclutados y que fueron asesinados de ninguno se recuperó
el cuerpo, de ninguno.
ENT:
O sea todos son desaparecidos porque un cuerpo que nos se haya es un
desaparecido.
TEST:
La historia, la historia la cuentan otros que eran compañeros que
venía y decían, a ------lo mataron por esto y esto la misma
guerrilla o ------murió de esta manera pero nunca
sus familiares pudieron recuperar los cuerpos, sino que
como lo que tú dices al tratarse digamos que en ese momento era una
persona que había sido reclutada y que en ese momento estaba
haciendo parte pues de las filas de la guerrilla la gente seguramente
sus familiares no quieren hablar de eso, sienten el temor al mismo
tiempo viven estigmatizados.
ENT: Exactamente, es que finalmente el conflicto y las fracturas que nos
causa es una división muy profunda de que los buenos y los malos y
finalmente pues el conflicto nos dañó a todos de un lado o de otro y
también hay una dignidad detrás de esas personas o que voluntaria o
forzadamente hayan estado en un grupo armado pero si es un tema que
me ha generado inquietud como por la revisión que he hecho y las
preguntas la gente no, no es uy cercana a hablar sobre la
desaparición.
De hecho, no se si sabrá que en este momento la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 10 está
en ------- están todos allá.
TEST:
Si estaban abriendo algunos cementerios y eso.
Si
incluso en el, después que se hizo la galería de la
memoria, después de esto o muy paralelo vino el tema de, el tema de
¿qué institución era? bueno no recuerdo, pero si ellos vinieron a
hacer un trabajo en todo -------también con el tema de desaparición
y pues en ----------muy poca gente quiso hablar del tema.
ENT: Ah con ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 y
-----------------------.

TEST:
Si con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 11 con ¿cómo se llama esta muchacha? con
ENT: -------TEST: ------- con mi prima. Si exacto.
ENT: --------.
TEST: Dime, del ------- muy poca gente quiso hablar de eso si por ese mismo
temor -----de ese, es eso.
Lo que pasa es que como tanta gente fue estigmatizada y entonces muchos
no quieren pero ninguno de los muchachos que fueron reclutados de
ninguno se ha recuperado, se recuperaron los cuerpos.
ENT:
Y hay otro tipo de hecho de otras victimizaciones que por ejemplo
usted supiera y que tampoco de hablen. Ejemplo hay un tema que es muy
sensible y es el tema de las violencias sexuales porque las
violencias sexuales también tienen una carga y un estigma muy
profundo que recaen sobre en su mayoría mujeres, también hay
hombres pero la mayoría son mujeres que tampoco se habla.
Y
lo pregunto es porque donde hay actores armados, donde hay
paramilitares, donde bueno mayoritariamente paramilitares, pero
también guerrilla parte de lo que se vivió está alrededor del
cuerpo de la mujer como un botín de guerra, de cómo los
paramilitares también accedían a las mujeres pues porque tenían un
arma y ejercían un poder, un control territorial, porque creían
dueños del cuerpo de la mujer, de poder acceder o voluntariamente no
a mujeres y niñas porque hay muchas menores de edad.
Entonces
no se si sobre eso también hay o casos que usted haya sabido que le
hayan contado o no conoce o no se dice definitivamente.
TEST: ------ no sobre ese tema si la verdad no conozco, no conozco ninguno,
no he escuchado mucho del tema porque la verdad no, no es un tema
como que, no se no te podría decir no se vivió totalmente pero que
yo sepa no o que se hable mucho en el ------- no, es un tema que poco
se habla
Otro tema digamos es el tema de minas antipersona que si hay víctimas de
mina antipersona digamos en el -------y las regiones, pero el tema digamos de violencia
sexual no lo conozco.

ENT: ------- frente al tema de las minas, pues a -------llego un equipo de
desminado y se hace una afirmación que actualmente en
-------no hay minas ¿es posible que sea así?
TEST: Bueno, mm yo bueno es el informe que ellos presentan ahora, pero
creo que no es tanto así como que es, ellos lo muestran el 99 %
porque siempre se dice que las minas a medida que la gente vaya
retornando es posible que las vaya encontrando los lugares o que la
misma gente vaya diciendo.
A mi parecer si me lo preguntas yo diría que todavía hay muchos
terrenos con minas ¿por qué?
Lo que pasa es que el tema del desminado o de las minas se empezó a ver
en un momento como un obstáculo para que llegaran digamos el
progreso a la región. En el tema del -------cuando empezó el
tema de desminado que empezaban a, que ellos empezaban a encontrar
una mina luego otra, cada vez que en la patria o en algún medio de
comunicación salía que en el -------se encontró una mina
entonces todas las instituciones se aprovechaban de eso y decían, no
no podemos seguir adelante con el tema del retorno del -------hasta que no limpien todo,
exacto.
Entonces
se nos empezó a convertir en un problema y la gente incluso que
sabia que en su tierra que encontraban algunas minas la
gente las ocultaba o la misma gente digamos las encontraban y las
botaban, o sea corrían el riesgo de botarlas por no denunciarlas por
el temor de eso, que por eso se pararan muchos proyectos.
Tanto es así que en algún momento tuvimos que empezar como a mostrarle a
la gente y hacerlo ver de otra manera, por ejemplo cuando se
encontraba una mina y a mí me llamaban de ------- o de -----o de
--------- para una entrevista para que hablara sobre eso yo le empecé a
decir, bueno vamos a hablar de la mina pero si lo van a publicar como
yo se lo voy a decir o sea no es una mina más la que se encontró en
----------y no es para generar más terror, es una mina menos la
que tenemos en el territorio ya.
O sea, cada vez que se encuentra una mina significa que pode, que es
otro camino que podemos habitar más libremente, cada vez que se
encuentra una mina es una finca que está libre, cada vez que se
encuentra una mina es una posibilidad menos de que alguien caiga en
una mina.
Entonces
tenemos que empezar a verlo así no mirarlo que es que se encontró

una mina y que todo tienen que pararlo ya porque es el problema.
Entonces,
o sea lo que la gente ha denunciado -----si, el 99 % ya fue despejado
y está libre pero hay muchos, muchos terrenos que como te digo por
ese mismo temor la gente no lo ha querido denunciar porque entre
otras.
Por ejemplo cuando yo estaba construyendo mi casa, no sé si cuando
llegaste allá la viste, no sé si --------te la mostró.
Cuando yo estaba construyendo mi casa cuando estábamos haciendo limpiando
hacia alrededor encontramos una mina, nosotros la denunciamos ahí
mismo al UNIDAD MILITAR 1 y UNIDAD MILITAR 1 paró inmediatamente la construcción
de la casa y el trabajo en mi finca ¿cierto?
Entonces
eso se nos iba a convertir en un problema, luego ya tuvimos que
empezar para que ellos nos dijeran cuánto era el rango de distancia
que tenía que haber entre el lugar donde se encontraba la mina y el
lugar donde se podía trabajar, entonces bueno ahí ya nos tocó
marcar un terreno por donde no se podía caminar pero que se pudiera
seguir desarrollando el trabajo en la casa que siempre quedaba un
poco retirada.
Pero la reacción de ellos en el primer momento fue separar todo el
trabajo en la finca y se para la construcción de la casa y todo que
eso nos iba a perjudicar.
ENT: ¿-----donde es su casa? pa yo mañana mirar.
TEST: Cuando cuando llega a la parte alta de donde allá abajo de ve el -------que ahí le
llamamos la ventana, hay una bajada pendiente tan pronto
termina esa bajada a mano izquierda hay una casa, a mano izquierda.
No se ahora cómo esta eso debe estar cubierto por el monte, el
rastrojo.
ENT:
Nadie vive a o sea no hay quien habite eso.
TEST:
No no está sola. A mano izquierda está.
Antes
de llegar al -------unos unos que 3 kilómetros antes de llegar al ------ENT: Bueno acá tengo como una serie de información que sumada con la
otra pues nos puede permitir a nosotros hacer como todo un avance, ya
habrán cosas que de pronto a lo mejor pueda puntualizarle ya de

manera como más informal a través del WhatsApp yo por ahí le, le
estaré, le estaré molestando.
Creo que la información recoge pues mucho de los intereses que
tenemos, uno en términos de esclarecimiento, dos en términos de
visibilizar la resistencia de la comunidad del ------Ahí hay una pregunta que me gustaría hacerle fina y es también sobre
sobre los aprendizajes, es decir hay hay unas afectaciones, hay un
conflicto armado que impacta, hay unos daños que se hacen y hay unos
daños que se hacen y hay unos daños que permanecen seguramente
siempre que se aprende a vivir con ellos de determinada manera, pero
que siempre están pero la gente también adquiere unos
aprendizajes.
Toda la gente que ha salido del -------y se tuvo que ubicar en otros
lugares pues vuelve también con cosas muy valiosas que de pronto
incluso ellos ni siquiera la reconocen porque se dan en medio de unas
situaciones de dolor y de zozobra pero hay unos aprendizajes ¿cuáles son esos aprendizajes
de -----en todo ese largo trasegar de esas movilidades, de esas cosas? o sea ¿qué ha
dejado tan bien en -----el conflicto como aprendizajes, como factores
de resistencia, como respuestas?
TEST: Mm qué ha dejado en mí, no sé... sentir un amor un amor por la tierra,
sentir un amor un cariño por ----------también me ha enseñado
digamos que está última parte lo que ha sido la importancia de la
familia y lo importante de tener a uno personas al lado que lo
respalden y lo acompañen en momentos tan difíciles.
Si ahora te decía que digamos si yo hubiera estado solo para mi hubiera
sido más más fácil poder ir de un lado para otro también no me
quiero imaginar qué hubiera sido de mi vida yo estando solo y
viviendo esos problemas, quizás se enloquece uno, no resiste, no
tiene uno ese apoyo al lado.
Si uno de los aprendizajes es eso, es tener esas personas valiosas al
lado que lo ayuden a uno, que lo acompañen en esos caminos que hay
veces que son fáciles de caminar pero que otras veces se vuelven difíciles.
ENT: Muy bien. Y dos como preguntas procedimentales, uno es si yo puedo
extractar partes de la entrevista en caso de que hayan usos públicos.
Esta entrevista es confidencial nosotros la usamos en términos de
investigación pero quiero saber si nosotros dado
que construyéramos un artículo o en algunas, en algunas
fechas recientes tenemos pensado a través de un programa radial como

hablar de algunas cosas y si se pueden hacer manifiestas algunas de
esas expresiones que se han hecho acá.
TEST: Claro, claro no hay ningún problema ----ENT: Y la otra ya se me olvido cuál era la otra pregunta técnica que la
iba hacer, tengo muy buena memoria. Lo de las, ah ya, ¿si tenía
fotografías de antes significativas de cómo era el -------hace muchos años?
TEST: Ay carajo, cuando hicimos la galería conseguimos unas
fotos pero tú crees que yo sé dónde están esas fotos, nosotros
conseguimos fotos de lo que era el -------antes, las casas
antes. Yo tenía el antes, durante y después de la -------, cómo era
antes y como quedó en el conflicto y como está ahora pero -----me
tendría que poner digamos que en la tarea de conseguírtelas,
que no sé cuánto me vaya a tardar pero bueno.
ENT: Bueno ahí le dejo la tarea porque bueno mañana parte del ejercicio
que vamos hacer en el -------es a través de unas fotografías que creo que ---------le aportó a
--------------------------- yo estuve por ahí mirando algunas, yo le
decía que eran muy poquitas, yo le decía, deben haber muchos más
fotografías y porque nosotros, creo que también se lo alcancé a
contar pues parte de lo que quiero y me imagino que tengamos como
producto es lo que he llamado y que nadie me entiende, el dichoso
friso que es como una acordeón que cuente la historia que sea como
muy de imágenes.
Yo qué me he imaginado, es que las puedan la chica que no las
pueda hacer las ilustre o sea ilustre la fotografía en el libro.
Entonces
si quisiera recibir como algunas imágenes para saber qué
alcanza a estar y no estar, entonces se va poner a la tarea muy
juicioso, le doy 24 horas, no mentiras no.
Le
doy todos esto diitas pero si se las recomiendo porque nos ayudaría.
TEST:
Pero sabes que ya que tocas el tema que vas a estar allá yo sé que
hablando con la gente muchos tienen fotos, por ejemplo -------------que es uno de los señores
muy juiciosos que va él nos aportó
fotos, claro que esas fotos se les devolvían, -------- --------que
es ------, bueno ella era l------ de ---------el que asesinaron
ahí, ella también tiene fotos. Varios varios de ellos tienen muchas
fotos que le podrían servir y no yo también me pongo en la tarea de conseguir.

ENT: Si ahí. Y ya creo que pues yo también se las estaré pidiendo de su
familia ya más actuales porque me imagino que de pronto el mapa nos
pudiera lanzar ese tipo de información, o sea un click y la imagen
de ustedes en -------no sé como ese tipo de cosas.
Esas
si son más como que están en mi cabeza pero que ya los que saben
del tema las podrán como desarrollar.
Yo
mañana lo que quiero hacer es un poco como validar los productos
pensando que el mapa sirva para la gente que no está en el
territorio, para los investigadores porque es un producto pensado
como en diferentes niveles.. Yo sé que sobre el -------se van a
seguir haciendo investigaciones de tipo académico que me
parecen supremamente valiosas y es que alguien también pueda
acceder.
Para
los jóvenes que están en etapa escolar y que manejan un poco más
la tecnología puedan hacerla para para divulgación.
Dos,
no está pensado tanto el producto en los campesinos porque sería
mentira decir que todos la manejan pero el friso si es una cosa muy
manual y que quisiéramos aportar a que después que se
tenga no sé, un lugar de la memoria tengan también unos productos
mucho más tangibles, visibles, que sean muy pedagógicos, que
queden, que reúnan a niños, adultos, mayores y a todo y
que apoye a través de imágenes y texto.
Y
la otra es un poster también con cierta información que
consideramos hasta el momento, eso también tendría que refinar la
idea es el poster que queremos que hacer de alertas, como bueno, lo
que usted me decía, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 no ha hecho.
Entonces un poster en donde tengamos como esas alertas y no se nos olviden y
las podamos publicar, bueno de ustedes dependen la construcción de
las casas que siguen, de ustedes dependen que haya un territorio
donde los actores armados no incursionen, de ustedes depende la
conservación de elementos naturales como el agua, como pensándolo
también por el tema de las minas que están ahí fachada o
no también es un elemento que se convierte en generador de
conflictos, entonces como ese poster pensado en ese mismo
tipo de alertas.
Esos son como los 2 productos, también se los cuento como para que si
usted tiene en algún momento una idea junto con ------de como lo

podemos nutrir pues eso es lo que vamos a estar haciendo de aquí
hasta -------.
Es un ejercicio que pretendemos dejarlo listo este año para que el
próximo año le hagamos una divulgación masiva a través de unos
diálogos públicos que vamos hacer.
TEST: Ah bueno perfecto que chévere que buena la idea. No sé si viste ahí en la, en la casa de
semillas no se dónde estará que ellos hicieron nuestra ¿no la viste?
ENT: Ah claro yo se la iba a enviar a usted porque yo le tomé la foto a la
foto y yo le dije, acá ya lo veo, está muy bonita ahí está. Se la mostré también a ------mi
compañero y yo le dije ------iré, ay que chévere si claro allá la, la.
TEST: Ellos la hicieron el año pasado pa la celebración de la navidad,
como siempre por costumbre teníamos reunirnos todas las navidades y
la navidad pasada fue la primera que no estuvimos, entonces ellos
hicieron la foto ahí como.
ENT: ¿Y fue sorpresa para ustedes?
TEST: Claro fue sorpresa, para nosotros fue sorpresa no sabía.
ENT: Si por ahí también vi en ------ en el que usted me envió que me pareció muy sensible,
me pareció muy muy profundo, vi también como las escenas y me gustó mucho.
Ya mañana espero como con mayor información cuando acabe de maciar un
poco más estas 700 hojas.
¿Ya tiene este?
TEST: No, no lo tengo, yo vi que tu publicaste o me enviaste o no sé, pero
cuando vi que iban a hacer un en vivo creo o había algo pero ya era
muy tarde cuando lo vi ya había pasado creo.
ENT:
Igual lo tengo en pdf, lo tengo en pdf y se lo puedo enviar.
TEST:
Bueno si porfa.
ENT:
Porque solamente tengo este pero en pdf lo tengo entonces se lo puedo
como compartir y también por ahí ya lo he seguido viendo en el
desparche con --------que está súper empoderada también.
TEST: Ahí estás viendo la locura de nosotros ahí dando lora.
ENT: Ahí a ratos cuando me puedo como desligar de toda esta carrera laboral me conecto en
esos espacios muy chéveres pero también igual le vamos a compartir porque lo que yo le
decía tenemos pensado unos programas de radio al menos un programa de radio

hablando sobre el ------- sobre también como el desarraigo campesino que sufren.
Sobre todo yo lo quiero contar y es como mi pelea dándolo del valor de la
práctica cultural del convite. Entonces a partir de ahí espero como contarle entonces yo le
voy a ir enviando por ahí enlaces para todas esas cositas.
TEST: Claro para mirar y estar pendiente.
ENT: ----- muchísimas gracias un abrazo y quedo entonces pendiente de cualquier cosita por
ahí y del consentimiento informado.
TEST: Listo dale pues yo lo voy a enviar y te lo envió.
ENT: Vale un abracito que este bien.
TEST: Chao.

