ENT: Siendo
las 2 y 23 de la tarde del día del día --- de ---------- del 2019 nos encontramos
en el municipio de ----------, Antioquia en la biblioteca pública municipal
realizando una entrevista al señor
TEST: TEST
ENT: TEST quien muy amablemente nos ha concedido este espacio Don TEST ¿cómo
está?
TEST: Bien
gracias.
ENT: Ah
bueno, muchísimas gracias por concedernos este espacio para la ORGANIZACION PUBLICA1
le agradecemos toda su voluntad, le recordamos como se lo decíamos antes
de iniciar esta entrevista que todo este espacio es confidencial que todo lo
que usted nos cuenta acá es un aporte para el informe que estamos elaborando,
pero que se puede sentir tranquilo en poder contarnos las cosas porque estamos
buscando garantizar además de la confidencialidad también como la
seguridad de quienes participan en estos espacios, cuénteme ¿dónde nació? ¿Hace
cuánto?
TEST. Yo
nací acá en ----------, Antioquía el --- de -------- de 1956. Mi madre se separó
de mi padre y eh ella se vino de --------- y nos radicamos acá en ---------de esa unión con mi padre fuimos 2 hermanos FAMILIAR1 y mi
persona TEST y de la otra unión que tuvo mi madre con otro señor tuvo 3 hijos
FAMILIAR2, FAMILIAR3 y FAMILIAR4. El primer la
primera experiencia que nosotros tuvimos con algún con cómo es con la violencia
o con los grupos armados fue la desaparición de mi hermano FAMILIAR4 el
menor de la casa, que nos lo bajaron de un carro de servicio público acá en
-----------, Antioquía.
ENT: Bueno
cuénteme un poco más ¿Don FAMILIAR4 cuántos años tenía? ¿Qué hacía?
TEST:
FAMILIAR4 tenía 16 años estaba estudiando era un muchacho que todavía era de la
casa y no sé cuál sería el motivo por qué nos lo desaparecieron, sé que fue el
grupo de Don del Señor RANGO1 DE LOS PARAMILITARES de acá del Magdalena Medio de
--------------, que era el que operaba acá, él reconoció los hechos de que sí lo lo
habían bajado de un carro inclusive en una audiencia que tuvo con mi hermana él
reconoció de que lo habían bajado del carro y lo habían montado en una Toyota y
se lo llevaron para un sitio que se llama ------------ por los lados de ----- y
que lo descuartizaron y lo tiraron al río y hasta el sol de hoy nosotros no
sabemos nada, queremos la verdad para nosotros estar más tranquilos y saber a
donde más o menos puede estar o pues eso fue lo que dijo él, para nosotros
estar tranquilo y poder perdonar las cosas que se nos ha ocurrido.
ENT: Don

TEST ¿En qué año ocurrió la desaparición de FAMILIAR4?
TEST: En el
año 1983 a mediados de [INTERRUP]
ENT: ¿Se
acuerda la fecha?
TEST: No me
acuerdo en estos momentos de la fecha.
ENT: Más o
menos el mes...
TEST: A
mediados de de --------- --------- más o menos en esos mediados.
ENT:
Entonces y él día de pronto ¿él qué estaba haciendo al momento de la
desaparición?
TEST: Él
iba hacer un mandado porque mi hermana la mayor de él eh lo mando hacer un
mandado a ----------- para que le trajera unos encargos para la casa, porque él
vivía con mi hermana y con nosotros los hermanos porque mi madre ya había
muerto entonces él quedo a cargo de nosotros y en esa ida allá en ----------- lo
bajaron de allá del carro, no sabemos el motivo, no sabemos nada.
ENT: Y un
transporte de servicio público.
TEST: De
servicio público.
ENT: De
pronto alguien que haya estado en ese momento les haya podido contar algo sí
preguntaron por él ¿Qué paso?
TEST: Sí
inmediatamente como el marido de mi hermana también manejaba un servicio
público
ENT: ¿Cuál
es el nombre de su hermana?
TEST:
FAMILIAR3, sí. En el carro que lo bajaron se llamaba lo manejaba
un señor que se llamaba CONOCIDO1, entoes CONOCIDO1 inmediatamente llamo ha al
marido de mi hermana le contó de que habían bajao a FAMILIAR4 del carro y que lo
habían hechao a la Toyota, entoes ya de una vez el marido de mi hermana le
contó a mi hermana y me ella nos contó a todos y nos juimos a ver qué pasaba y
ya no.
ENT:
Ustedes realizaron una búsqueda ¿cómo la hicieron?
TEST: Sí
nos juimos inmediatamente nos juimos en otro carro para para ----------- y allá ya

no encontramos ni el carro de del del los paramilitares ni a mi hermano.
ENT: TEST
¿Usted cuántos años tenía?
TEST: Yo
tenía 25 24 o 25 años en ese entonces y no nada entoes programamos con mi
hermana a bregar hablar con Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES para ver qué había
pasado.
ENT:
¿Pudieron hacerlo?
TEST: En
esos días no lo pudimos hacer el señor no nada no nada no nada qué la cara y el
como el sitio de operación de él eran ------------- entoes a uno le daba mucho
miedo ir allá porque eso era lleno de paramilitares y todo eso. Entonces el
señor vino un día acá a ---------- y mi hermano y yo nos encontramos a el
pa preguntarle qué había pasado con nuestro hermano y entonces él lo que
contesto era que lo habían tirado al río por marihuanero, que por vicioso
[INTERRUP]
ENT: ¿Él se
los dijo a ustedes?
TEST:
[CONT] Sí, que por marihuanero y por vendedor de vicio en ese en esa época aquí
era imposible que se vendiera el vicio porque esto era muy sano en esa época
todavía, de pronto sí habían viciosos pero él era un niño y él no tenía esos.
ENT: Osea
ustedes no conocieron que él ni consumiera ni vendiera...
TEST: No no
nada no nada nada él era un muchacho de la casa como le digo él todavía estaba
estudiando, sino que aquí por cualquier chisme por cualquier persona que le
tenga rabia a usted, le decían algo a los paramilitares y de una vez le
cobraban a uno sin averiguar y sin preguntar eso fue lo que paso con mi
hermano.
ENT: ¿ O
sea ese día él les reconoció que lo habían matado?
TEST: Ese
día sí que lo habían tirado al río.
ENT: Mas o
menos ¿cuánto tiempo después de la desaparición?
TEST: Eso
fue como a los 15 días más o menos porque nosotros nos fuimos pal río, pal
puente a mirar a ver si lo habían botado por ahí en algún lado a ver si, nos
fuimos por la orilla del río a mirar algún cadáver o alguna cosa y nada nada
hasta el sol de hoy nosotros no sabemos nada de él, sabemos porque él lo
reconoció en una audiencia que lo habían tirado al río y hasta hay.

ENT: Y
hasta hay supieron. Bueno y ¿cómo impacto eso en la vida de ustedes en la
familia? Usted me cuenta que usted ya su mamá había fallecido.
TEST: Sí.
ENT: Antes
de iniciar la entrevista usted también me contó que su mamá había muerto por
razones violentas ¿en el marco del conflicto armado?
TEST:
Nosotros creemos que sí, porque el muchacho que la mató el señor que la mato él
tenía nexos muchos acercamientos con el grupo de Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y
con ciertos gente
que militaba con él, entonces nosotros pensamos que sí.
ENT: ¿Cuál
es el nombre de su mamá?
TEST: FAMILIAR5.
ENT: Y Doña FAMILIAR5 ¿ cómo se presentó? ¿Cómo se dio? ¿Cuántos años tenía usted?
TEST: Yo
tenía 19 años cuando la muerte de mi madres, estábamos no estábamos durmiendo y
mi madre había madrugado a nosotros vivíamos al lado del hospital y ella
madrugo a comprar la carne acá al centro y pero no ella salí y nosotros
quedamos dormidos y ella salió, se vino a comprar su carne y cuando tipo 5 y
medio 6 de la mañana fueron a llamarnos a la casa de que que subiéramos me
dijeron que subiéramos que a su mamá la habían herido, pero no nos habían dicho
que la habían matado ni nada sino que la habían heredo, entonces mi hermana y
yo subimos a mirar y encontramos fue a mi mamá mi madre ahí tirada en el piso
con dos puñaladas una en el pecho y otra en el brazo.
ENT: ¿En
qué año?
TEST: En el
eso fue el --- de ---------- de 1978.
ENT: ¿Y qué
les dijeron en ese momento? ¿Alguien vio algo?
TEST: No no
el carnicero que estaba vendiendo ahí nos dijo que había sido un muchacho RESPONSABLE1
que de apellido RESPONSABLE1 que y que había arrancado aquí por esta por esta calle
hacía
arriba tirando hacía la finca --------- y ya.
ENT: Y no
supieron nada más.
TEST: Y no
supimos más nada de la muerte de mamá hasta hay.
ENT: ¿Ni
motivos, de pronto cuáles serían los motivos?

TEST: Ni
motivos ni nada no nada, mamá ahí tirada ahí, inclusive había quedado con la
librita de carne que había comprado pal almuerzo estaba ahí al lado y todo eso
y pues muy duro para nosotros porque quedamos huérfanos a muy temprana
edad.
ENT: ¿Su
mamá para esa época era casada?
TEST: Eh
vivía en unión libre no ya estaba separada de del segundo esposo.
ENT: Del
segundo esposo.
TEST:
Nosotros vivíamos era con ella, ella era padre y madre para nosotros y ya
quedamos nosotros solos porque inclusive ya como mi papá también ya estaba
muerto, inclusive el papá de mis otros hermanos eh casi no nos apoyó no no
apoyo a los otros porque yo era harina de otro costal, pero igual yo me
acostumbre a llamarlo papá como nos crío hasta cierta edad.
ENT: Por la
convivencia.
TEST:
Exacto y nos crio hasta cierta edad, pero hasta ahí supimos lo de mi mamá no
supimos más nada más nada sino el nombre del cliente del señor que la mato y
listo, no se supo porque porque ni nada.
ENT: Usted
antes de eso estudiaba ¿qué cambio con la muerte de su mamá? ¿Qué fue el primer
hecho así que usted le toco vivir de cerca?
TEST: Yo no
no estudiaba yo ya estaba trabajando me tocaba trabajar para ayudarle a mi
hermana para ver a mi hermano el menor, porque ya quedaba FAMILIAR6 se había ido
pal ejército y y y entonces todos 4 quedamos aquí, porque el hermano mayor que
le cuento FAMILIAR1 él estaba en la Policía a él toco avisarle allá cuando la
muerte de mi mamá y él vino estaba en -------- de servicio en la Policía y ya
vino a lo del sepelio de mí mamá y ya listo se fue él y quedamos nosotros 4
aquí solos y yo trabajaba, mi hermana se casó muy joven también con un señor;
ya usted sabe que la familia se se desintegra o por los hechos de mi madre ya
todos...
ENT: Todos
cogieron rumbo diferente.
TEST: Rumbo
claro que pero no diferente cada cual cogió pa un lado y pal otro pero vivíamos
en el mismo pueblo, entoes yo trabajaba para ayudarle a mi hermana que mi
hermano vivían allá con ella, entonces para ayudarle al sostenimiento de ellos
y todo eso. Ya cuando FAMILIAR6 se fue a pagar servicio militar como a los 17

años se fue para -------------, Cesar y ya.
ENT: FAMILIAR4
entonces FAMILIAR4 se desapareció ustedes continuaron pues trabajando haciendo
búsqueda qué qué ¿cómo qué sentimientos g--------- la desaparición de FAMILIAR4 en su
familia?
TEST: Pues
como mucha rabia mucho dolor y y y la rabia de uno era no poder decir nada,
porque nosotros aquí no podíamos hablar entonces si uno hablaba y decía
"no fue que usted lo mató", no se le podía enfrentar a ese señor
porque nos mataban también.
ENT: Para
esta época ustedes no pudieron colocar ningún denuncio.
TEST:
Ninguna denuncia no se pudo.
ENT:
¿Colocaron en conocimiento de alguien, así fuera un sacerdote, amigo lo que
había pasado?
TEST: No lo
único que de la desaparición de mi hermano nada no se colocó nada, de la de
FAMILIAR6 sí porque a él también lo mataron los paramilitares en ------------- a él sí
tuvo su buena entierro su misa todo y estamos esperando que lo reconozcan
porque tampoco lo han querido reconocer.
ENT: Bueno
entonces con FAMILIAR6 la desaparición FAMILIAR6 si apareció el cuerpo.
TEST: Sí él
sí.
ENT:
¿FAMILIAR6 en qué año fue asesinado?
TEST: Él
fue fue en ---------- ----- de ---------- de 1987.
ENT: Fue
hace 32 años más o menos.
TEST: Más o
menos.
Entonces
FAMILIAR6 usted me contaba que estaba prestando servicio militar
TEST: Sí
prestando servicio militar sí.
ENT: Él se
fue motivado o porque era una obligación ¿qué lo motivo a él?
TEST: No él
él se jue pal ejército porque dijo que que iba a ver si olvidaba algo de lo que
había ocurrido, entonces yo no creo que haya sido eso yo creo que fue de

fuerzas o alguna cosa para vengar seguro la muerte de mi mamá y de o la del
hermano no sé.
ENT:
Entonces se fue a prestar servicio militar ¿en dónde presto?
TEST: Él
después de la desaparición de mi hermano él se jue a prestar el servicio
militar, él se jue 2 años ant después de la muerte de mi hermano se fue para
-------------. Cesar.
ENT: O sea
más o menos en el 80.
TEST: Sí,
él se jue pa -------------, Cersar.
ENT: Sí.
TEST. Él
vivía por allá trabajaba con unos amigos allá en -------------y allá [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
hacía?
TEST:
[CONT] Él trabajaba como mesero en las cantinas, bares no sé, eso era lo que
nos decía él y ya después fue que nos contó que se había ido a pagar el
servicio militar y que le toco por los lados de ------ salió de allá y se vino
para ------------------------ENT: De
pronto sabe ¿en qué batallón?
TEST: No no
sé, ya tocaría mirar la libreta que la tenemos allá a ver en que batallón.
ENT:
Entonces se fue a ---------- a prestar servicio militar ¿en qué época, en el mismo
año en el 80?
TEST: En el
no él pago servicio militar en el en el año 85, 84, 85 porque cuando la muerte
de él estaba recién salido del ejército.
ENT: ¿Le
toco prestar servicio de 18 o 24 meses?
TEST: De 24
meses.
ENT: Bueno
entonces de ----------, presto servicio militar ¿ustedes se comunicaban con él?
TEST: Él
nos llamaba de vez en cuando porque aquí en esa época no existía celular no
existía sino era el Telecom.
ENT: ¿Y
regresó?

TEST:
Regreso a -------------, no regreso aquí sino a ------------- [INTERRUP]
ENT: No
regreso aquí a ----------.
TEST:
[CONT] allá se estuvo como 2 o 3 meses y ya hay fue que tuvo un problema con
esa gente y ahí fue que lo mataron.
ENT: ¿Sabe
qué problema tuvo? ¿Qué ocurrió?
TEST: No no
eso si no sabemos porque nadie nos dijo nada en -------------. Nosotros juimos
fue a recoger el cadáver porque no lo dejaban recoger.
ENT: ¿No lo
dejaban recoger los paramilitares?
TEST: No lo
dejaban recoger los paramilitares entonces [INTERRUP]
ENT:. ¿Y
qué le dijeron y quién fue testigo de esos hechos?
TEST: Un
señor que se llama CONOCIDO2 que él fue el que nos llamó a nosotros
de ------------- para que fuéramos a recoger a a recoger el cadáver de mi
hermano.
ENT: ¿Y en
dónde lo asesinaron?
TEST: En la
zona de tolerancia.
ENT: ¿Él
trabajaba ahí?
TEST: Ahí
trabajaba él hay en una cantina de esas.
ENT: Pero
nunca supieron ningún detalle ¿saben de pronto al mando de quién estaba ese
grupo paramilitar, de la zona o de la persona que se encargó del crimen?
TEST: No no
me acuerdo de los quién sabe eso eso eso es mi hermana que sabe bien eso.
ENT: FAMILIAR3.
TEST: Sí
ella es la que sabe más o menos quiénes fueron que grupo era el que estaba en
esa época ahí, sé que fueron los paramilitares y que no lo dejaban recoger.
ENT: Bueno
y hay ya otro otra persona que ustedes habían perdido en la familia ¿cómo
impacto esto?
TEST: Pues

más otro otro hecho más que nos dio más duro todavía porque nosotros llegar a
------------- mi hermana y yo solos a recoger el cadáver de él, inclusive mi
hermana no pudo llegar yo llegue primero y ella se jue después y ella se fue
por el ferrocarril y en el ------- la detuvieron la guerrilla, entonces no pudo
llegar a recogerlo ni al entierro a mí me tocó todo solo allá y custodiado por
el ejército porque no me lo dejaban recoger esa toco llamar al ejército para qué.
ENT: ¿Usted
llamo al ejército para que le ayudaran solo?
TEST: Que
me colaboraran para recoger el cadáver de mi hermano.
ENT: ¿Pero
hizo alguna denuncia o tampoco?
TEST: No
eso quedo allá en la inspección de -------------.
ENT: ¿A él
lo enterraron allá?
TEST: Lo
enterramos allá.
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST: ÉL
tenía 21, 22 años tenía.
ENT: Y
luego de eso usted regreso.
TEST: Y así
me regrese para acá ya mi hermana llego jue después de que yo lo había
enterrado, entonces ella lo quería ver y lo hizo desenterrar mejor dicho más
tragedia y más más dolor a ella si la impacto muy duro todo y la ha impactado
ella no ha podido superar pues la perdida de mi madre ni de nuestros hermanos.
Yo como hombre pues he logrado superar mucho eso y ya con mis hijos y todo eso
pues, pero en el corazón queda queda esa...
ENT: ¿Qué
queda en ese corazón? De pronto eso le afecto anímicamente si podía dormir o
psicológicamente.
TEST: Sí,
eso me afecto psicológicamente mucho pero pude superar.
ENT: ¿Y qué
le ayudo a superar eso?
TEST: Ehh
¿qué me ayudo? conseguir una mujer, la llegada de mi primer hijo mi hija todo
eso toso eso me ayudo a superar un poco eso.
ENT: ¿Le
generó esperanza?

TEST:
Esperanza sí, que uno de pronto dice que uno perdona pero de pronto uno no el
corazón el que perdona es el de arriba ¿no? Dios es el que perdona, el corazón
de uno todavía sigue con ese sentimiento uno ve a las personas porque las ve
aquí actualmente por aquí vemos a Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES por ahí pasiarse
como Pedro por su
casa y uno no.
ENT:
¿Actualmente lo ven?
TEST: Sí,
él viene por aquí en ------------- en ----------- mantiene y uno igual no puede
decir nada porque anda con sus escoltas y todo eso entonces todo eso sigue la
misma impunidad.
ENT: Don
TEST usted me dice que lo ayudo afrontar esto pues el tener una nueva familia,
conformar un nuevo núcleo qué qué en qué momento usted me habla que hace parte
de la ORGANIZACION SOCIAL1 ¿en qué momento decide organizarse o participar en
alguna Asociación de víctimas, eso en qué le ha ayudado, le ha contribuido?
TEST: Bueno
en la Asociación yo estoy afiliado a esta Asociación hace muy poco hace como
uno 4 o 5 años que se organizó se se formó la Asociación, mi hermana y yo
estamos hay mi cuñao también, el cuaño mío es el -------- de la Asociación,
entoes hemos estado muy hay.
ENT: ¿El
nombre de su cuñado es cuál?
TEST:
FAMILIAR7, entonces por medio de él yo entre a la Asociación. ¿Qué nos ha
ayudado la Asociación? Pues siempre nos ha orientado en muchas cosas, ha hecho
muchas gestiones para ver si recibimos ayudas o alguna cosa; en cuando ayudas
no hemos recibido, pero sí es más se amortigua mucho porque hay muchas víctimas
que cada uno cuenta su historia sus cosas y ya uno ve que hay otras historias
también más duras que las de uno porque hay víctimas que hay.
ENT: Eso
genera solidaridad
TEST:
Solidaridad exacto sí.
ENT: Me
contaba hace un rato que ustedes habían tenido la oportunidad de estar en
audiencias con RANGO1 DE LOS PARAMILITARES.
TEST: Sí,
si señora.
ENT: ¿En
qué año? ¿Cómo en 2007?

TEST: No
eso fue hace poco como en el 2000, 2015, 14 una cosa así, él vino aquí al
coliseo hay estuvo ahí y ahí fue cuando reconoció a mi hermano, le dejo a mi
hermana que si que ellos lo habían cogido y que él se hacía responsable de la
desaparición
ENT: ¿No
menciono ningún nombre particular?
TEST: No.
ENT: ¿De
pronto les volvió a confirmar que era por consumo o por expendido de vicio o en
ese momento no mencionó nada?
TEST: No,
después dijo que le dijo a mi hermana que lo perdonara que porque que hombre
nos equivocamos él era un muchacho decente, un muchacho buena gente; entonces a
mi hermana le dio rabia porque porque primero le dice que era un vicioso y un
vendedor de un vendedor de vicios y ahora le dice que FAMILIAR4 era un una
persona decente y un buen estudiante y esto y lo otro y "usted por qué
dice que..." mi hermana se le enojo, entoes uno no sabe si están diciendo
la verdad o que es lo que dicen ellos ellos manipulan las cosas como ellos
quieren y como uno no puede ponerse a a a...
ENT: ¿No
puede poner a qué?
TEST: A
replicarle pues a ellos porque le da a uno temor todavía siente uno temor.
ENT: Esas
audiencias que usted me cuenta acá en el coliseo ¿qué generaban en el
colectivo, en la sociedad? ¿Eso era bien recibido o no servía?
TEST: No
generaba rabia, generaba dolor había mucha gente que lloraba de solo ver a ese
señor a RANGO2 DE LOS PARAMILITARES a al hijo de él a RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES, entoes siempre idigaba a muchos
idignaba porque ellos jueron los que hicieron todas estas masacres por acá.
ENT: ¿Cree
usted que eso cambio como la cultura de acá de ---------- en la gente el
auge de los paramilitares?
TEST: Claro
nos cambió mucho la cultura nos cambió mucho a todos, porque aquí ya primeros
días alegre alegre de mucha diversión, la gente era muy amable y después de eso
ya no se podía ir a la calle a cierta hora no se podía quedar uno hasta la puai
hasta las 7 de la noche ya tocaba estar encerrado en la casa, por el miedo de
ellos porque ellos patrullaban a pie, patrullaban en carros, con las armas en
las manos y todo eso entoes había mucho temor y entoes uno no podía decir nada
ni ni ni ni no había forma ni nada hasta la misma policía les colaboraba a

ellos, entoes uno no tenía despaldo de nada acá.
ENT: ¿No
había confianza en la institución?
TEST: En
las instituciones nada nada porque comprobada que cuando ellos iban a cometer
un acto la policía se encerraba y ellos pasaban orondos apor acá por el pueblo
como Pedro por su casa, cometían el asesinato o levantaban la persona y se iban
y al momentico volvían tranquilamente y ya la policía estaba afuera únicamente
hacer el levantamiento del cadáver y listo y hasta hay llegaba porque uno no
podía poner ni una denuncia no nada.
ENT: ¿En qué
momento ustedes hicieron la denuncia de la desaparición y asesinato de sus
hermanos?
TEST: Creo
que fue en el 2011, si después que [INTERRUP]
ENT: ¿Ante
quién?
TEST:
[CONT] después de que él sea se ya se había había...
ENT:
Desmovilizado.
TEST: Y se
había desmovilizado, sí.
ENT: ¿Y
ante quién colocaron la denuncia?
TEST: Hasta
en en la Personería.
ENT: Ante
la Personería ¿por qué fueron a la Personería era la que le correspondía?
TEST: Era
la única que le correspondía recibir todas las denuncias de desaparición de
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué
los motivo en ese entonces a poner la denuncia? Además de que ellos ya se
habían desmovilizado ¿existió otra motivación?
TEST: La
motivación era para saber la verdad a ver qué había pasado con nuestro hermano,
a ver qué era lo que queríamos saber la verdad, porque primero decían que la gente
decía que no que él se había tirado al río que se había salvado que no sé qué,
bueno y que lo habían visto en --------- que lo habían visto en cierta
parte y no eso era mentira nunca nunca, inclusive yo fue hasta --------porque lo habían visto por allá y yo fui estuve una semana en --------bregando en el sitio en donde lo habían visto, pero nunca apareció por allá. Ya

nosotros nos dimos a la idea de que él se lo habían desaparecido entoes
nosotros el motivo era de poner la denuncia era para que el señor RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES
nos nos dijera la verdad de qué era lo que había pasado con nuestro hermano y
primero lo que yo le conté primero nos contó una cosa y después nos dijo otra.
ENT: Claro.
Y a ¿usted ha recibido apoyo frente a esos casos? ¿Qué tipo de apoyos han
recibido?
TEST: Nunca
nunca recibimos ningún apoyo nada nada, en el 87 está el --- de --------- a las
9 de la noche me encontraba yo en unos billares en un negocio acá y fui objeto
de un atentado por parte de los mismos paramilitares.
ENT: ¿En el
mismo año de la desaparición de su hermano?
TEST: En la
desaparición de no de mi hermano fue de la muerte de mi hermano en -------------.
ENT: De su
hermano FAMILIAR6.
TEST:
Exactamente
ENT: ¿Qué
ocurrió?
TEST: Me
encontraba yo en unos billares ahí con unos amigos departiendo con unos amigos,
cuando dentro una persona que era el informante de los paramilitares dentro al
negocio y se quedó mirando fijamente y de esas cosas de ¿y ese man por qué me
mira? a mí me dio como escalofrío siempre porque uno sabiendo quien era y que
era el informante de esta persona de esta gente, se quedó mirandome así
fijamente fijamnete fijamente y salió otra vez, en el negocio había un policía
que le decíamos CONOCIDO3 uno moreno no me acuerdo del apellido me parece que
era CONOCIDO3 una cosa así; y a los 5 minutos el policía salió también del
negocio se fue y entonces le dijo yo a un amigo "¿Qué pasa?" , por
qué dentro este man el muchacho le decíamos RESPONSABLE2.
ENT: ¿Al
informante?
TEST: El
informante sí por sobrenombre le decíamos RESPONSABLE2 y dije hombre "¿Por
qué entro este man acá y por qué el policía se fue? va haber algo raro",
pero no pensé pues de que...
ENT: Que
tuviera que ver con usted.
TEST: Sí yo
no tenía problemas con nadie ni con ellos ni con nadie, bueno entonces se quedó

así eran como las 9 iban hacer las 9 entonces como vivía pal lado del hospital
pa pa la parte de abajo, para ir uno allá hay que pasar un potrerito y entonces
eso es muy oscuro ahí, entonces yo le dije a mi amigo "Hermano yo me voy a
ir temprano pa la casa, porque no sé qué es lo que vaya a pasar hermano",
salí del negocio y mire hacia la esquina del -------- y ahí estaba el
Toyota blanco de los paramilitares estacionado yo me camine hacia el carro y
camine 10 pasos y mire adentro del carro y vi al informante allá que habían 3
personas en el carro el informante, el conductor y otro que iba al lado.
ENT:
¿Reconoció alguno de los otros dos?
TEST: Sí
los reconocí, uno que le decían ' PARAMILITAR1' que era de la del grupo de Don
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES [INTERRUP]
ENT:
Paramilitar.
TEST:
[CONT] Paramilitar y el otro era ' PARAMILITAR2 ' también del grupo y el informante.
ENT: ¿Y
quién conducía?
TEST:
Conducía 'PARAMILITAR2'. Bueno ehh yo me devolví pa allá pa la casa y en esas un
muchacho amigo mío que se llama CONOCIDO4, le dije "CONOCIDO4 CONOCIDO4
esperame vamonos juntos de aquí palla" "Claro manito vamos" y
arrancamos dele del le dije yo
"Andemos rápidito" y me dijo "¿Por qué?" y le dije
"Porque ese carro esta parao allá atrás guevon y ahí se RESPONSABLE2
entro allá y me miro fijo y se metió al carro y allá esta entre el carro",
me dijo "Agh aja pero a usted que le van hacer camine vamos"; ya
habíamos andado unos puai 300 metros y yo voltie a mirar hacia atrás y ya venía
el carro andando despacio y le dije yo "CONOCIDO4 ahí viene el carro
andemos rápido" entonces andamos más rapidito más rapidito y ande puai
otros 100 metros y volví a mirar y ya venía 'El PARAMILITAR1' ya se había bajado
del carro y venía a pie adelante del carro y le dije "CONOCIDO4 hay viene
mano ese PARAMILITAR1 hermano", que 'PARAMILITAR1' era un asesino del grupo era
le teníamos miedo mejor dicho; y venía el hombre encima encima entonces yo le
dije a "Andemos andemos más rápido" y caminamos más rápido cuando ya
el hombre me tenía ya casi cerca, entonces yo le dije a CONOCIDO4 "Metamonos
aquí a la casa de Don de Doña CONOCIDA5", se llamaba CONOCIDA5 entonces
nos metimos ahí y hay tenían el televisor prendido estaban dando las noticias,
entonces yo me pare detrás de dos personas que estaban viendo televisión al
frente, pero al frente de la puerta que da a la calle entonces yo me pare aquí
atrás de uno y CONOCIDO4 se paró a este lado o sea al lado de la puerta [INTERRUP]
ENT: Al

lado izquierdo.
TEST:
[CONT] Al lado izquierdo mío yo me pare al lado de allá por sí alguna cosa estuvimos
ahí y entonces salude dije "Buenas noches CONOCIDA5, Don CONOCIDO6 ",
estab CONOCIDO7 que él está aquí todavía, el señor CONOCIDO8 estaba
la mujer de CONOCIDO7 viendo televisión y ahí unos niños hay viendo
televisión, nosotros pues con el temor siempre pendiente cuando yo vi una
sombra así voltie a mirar y paso el 'El PARAMILITAR1' y paso el carro [INTERRUP]
ENT: El
carro.
TEST:
[CONT] el carro lo dejaron atrás y 'PARAMILITAR2' se bajó del carro y paso también
iban los dos juntos, pasaron y en la pasada me voltiaron a mirar así voltiaron
a mirar pa dentro y me vieron ahí, el man me miro 'El PARAMILITAR1' me miró
fijamente y dije no me va y yo hay virgen yo me encomende a la Virgen del
Carmen yo dije "Virgen del Carmen cubreme con tu mando no me vas a dejar
matar", porque yo temblaba del miedo me sudaban las manos "¿Pero por
qué a mí por qué a mí?", bueno yo volví a ellos pasaron y volví a mirar
allá haber televisión cuando yo veo es la sombra que viene y cuando veo es que
el tipo 'El PARAMILITAR1' me está apuntando con la pistola, la suerte que yo digo
que fue la Virgen del Carmen o papito Dios, el hombre me puso la pistola acá en
la 100 pero como yo voltie a mirar entoes cuando yo volví a mirar él me disparo
y la bala me quedo incrustada acá.
ENT: En el
ojo
TEST: En el
acá en este en esta cuenca del ojo acá en esta parte.
ENT: En la
cuenca del ojo izquierdo.
TEST: Acá
exacto, aquí me quedo incrustada la bala y eso me boto como un metro hacía
atrás y dije "Ve me mato este hijueputa" y me mande la mano así y de
una vez di la vuelta yo y como conocía la casa me metí a la cocina y a la
cocina y de una vez abrí la puerta del patio y era pa bajar unas escalas y yo
me tire yo no baje escalas ni nada me tire [INTERRUP]
ENT: No
bajo sino que se lanzó.
TEST: [CONT]
y al tirarme pase por encima de 'PARAMILITAR2' que me estaba esperando allá con el
revolver en la mano.
ENT: ¿En el
patio?
TEST: En el

patio él había dado la vuelta y se había metido por allá por detrás que había
una entrada pal patio y me estaba esperando pero él yo pase por encima y de una
vez pegue el carreron y me voltie al río de una al río.
ENT: ¿Sabía
nadar?
TEST: Sí yo
sabía nadar y con zapatos y todo, entonces me cuentan yo alcanzaba a escuchar
que así 'quickquik' cómo cuando se encascara la pistola o algo así. Bueno me
bote al río y caí cerquita a una canoa que era la de Don CONOCIDO6 y yo me
quede ahí me al río y me agarre de la canoa.
ENT: No se montó
sino se agarró.
TEST: No me
agarre porque yo caí al río y me agarre de la canoa y me jui me quite los
zapatos y tran eso se los llevo el río y ahí le decía al 'PARAMILITAR1'
"Hijueputa lo dejo ir lo dejo ir él va herido hermano porque lo dejo ir
usted mano", "No que salto por encima de mí" le decía el otro
"Bueno busquémoslo busquémoslo que él va él está herido él está puai por
la orilla del río" y yo ahí agachao escuchando todo.
ENT: Usted
los escuchaba,
TEST: Y
alumbraban con una linternita pequeñita alumbraban por la orilla del río y yo
ahí.
ENT: ¿Qué
hora era más o menos?
TEST: Eran
puia las 9 y cuarto 9 y cuarto entre 9 y cuarto 9 y 20 yo como conocíamos aquí
el río y todo me acorde que había un playon como a unos 200 metros había un
playoncito que el río había dejado un playon ahí eso, me hundí yo me sumergí y
me fui por debajo del agua hasta donde pude, volví salí volví y me hundí y hay
si nade hasta llegando al playon y yo escuchaba que decían "Por ahí está
por ahí esta busquémoslo busquémoslo que ese hijueputa va herido",
entonces yo ya salí al playon yo llegue y me tape así la vista derecha y no
miraba todavía y dije "Bueno gracias a Dios no me jodió el ojo" pero
ya estaba estaba [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
la bala le le quedo ahí?
TEST: Quedo
incrustada la bala una 9 milímetros que eso yo no sé no lo cuento sino yo los
que estuvieron ahí en la casa CONOCIDO7 y toda esta gente y ent bueno y
ya la gente ya me estaban buscando todo el mundo, ya mi hermana puai gritando
que "Ay me mataron a mi hermano"; vi cuando el carro bajo se jueron.

ENT: El de
los paras.
TEST:
Salieron del pueblo porque ya la gente estaba alborotada, la gente se les
alboroto por qué por qué me habían matado a mí, entonces ellos salieron del
pueblo. Bueno yo allá en ese en ese río en esa playa ahí tirado y acostado.
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST: Eso
fue en el 87 tenía yo como 25, 27 años una cosa así más o menos y entonces yo
ya allá hay oía los gritos y todo el mundo llamándome "TEST TEST"
llamando por la orilla del río y con linternas con mechones alumbrando por todo
lado, entonces "Hermano toca ir a a esperarlo al puente porque, pero toca
ir con la policía porque esa gente no nos deja ir a esperarlo por allá porque
la corriente se lo lleva y que no sé qué está herido dicen que va herido que
los manes no los mataron"; bueno ya entonces me subí por el playon arriba
hasta el lado del malecon y hay me bote otra vez pal pueblo, ya vi que ya no
había nada salí por allá a la casa de un de un señor CONOCIDO9 al patio de
la casa de él que quedaba a la orilla del río y salí me metí por el solar y
todo entonces le toque por la puerta de atrás a él y le toque varias veces
entoes se levantó el viejito y "¿Quién es?" le dije "Soy yo
TEST", hay el viejito abrió la puerta y me vi y me abrazo y se puso a
llorar y me dijo "Ay gracias a Dios mijo que no me lo mataron",
entoes ya me dijo "Entre paca que yo aquí ellos por acá no ya salieron
esto y lo otro" entonces bueno le dije "Bueno CONOCIDO9 vaya a la casa
donde mi hermana que me trajera dismuladamente me van a traer ropa o me van a
pa que no se vayan a dar cuenta que usted va entrar aquí ni que va ir a donde
mi hermana ni nada de eso, entonces miren a ver cómo hacen para que no se den
cuentan que yo estoy aquí donde usted". Bueno así hicieron me trajeron
ropa y ya iban hacer como las 11 de la noche cuando volvió a subir el carro
"Ahí viene el carro otra vez" y todo el mundo quieto que van a la
casa y mi hermana siguió llorando como como [INTERRUP]
ENT: Como
si estuviera no supiera.
TEST:
[CONT] Sí como si me hubieran matao, bueno eso paso así y los manes volvieron a
salir porque la gente se les revelo entonces lo hicieron salir salieron;
ya como a las 12 de la noche yo ya no aguantaba del dolor tenía este ojo si muy
inchao, entonces mi hermana jue y trajo un médico, el médico vino me saco la
bala me dijo "Ave maría hermano usted no sé quién tiene usted en el cielo
que lo está cuidando, una 9 milímetros y que se escape de una 9 milímetros es
muy berriondo hermano", le dije "Será porque me la puso tan
cerquitica y a quema ropa no le no entro" y dijo "No es que usted

tiene alguien que lo cuida en ell cielo hermano" y yo "Ah bueno
gracias a Dios". Me sacó la bala y todo eso como a las 2 de la mañana
volvió a entrar esa gente y nosotros ¿y ahora qué hacemos? yo mi hermana
llamo a una muchacha CONOCIDA10 amiga de ella que trabaja en el hospital porque
en esa época mi hermana trabajaba en el hospital ella era -------------------------- entonces
llamo a la muchacha y dijo "Bueno yo tengo un
amigo que maneja un carro un taxi en ------ voy a llamarlo a ver si él es capaz
de venir por este muchacho aquí"; llamo al muchacho y dijo "Hermano
tengo una situación así aza aza, que era a ver si usted es capaz de venir y
sacarme este muchacho de aquí , es un amigazo de acá mano" y el hijueputa
arriesgao dijo "Yo voy por él".
ENT: Guapo.
TEST: Y se
vino el hombre acá llego como a las 4 y media de la mañana, bueno hay que salir
antes de que amanezca porque en la amanecida era muy verriondo salir porque
como ellos tenían un retén hay en ------------. Bueno ya llegaron "¿Cómo vamos
a sacar a su?", me cogieron me depilaron las piernas, me vistieron de
mujer de minifalda, peluca, gafas, uñas, todo me pintaron [INTERRUP]
ENT: Todo
le hicieron.
TEST:
[CONT] y salí como un marica me puedo ir de acá, me montaron en el taxi mi
hermana a este lado y Doña CONOCIDA11 a este lado y adelante otro amigo de nosotros
y eso, entoes como fui tenía ahí en ------------ había reten y ella era muy amiga
de uno de esos de esos manes, pues claro ahí nos pararon
-"Hey
¿ustedes pa dónde van a esta hora?"
-"No
para una cita que tenemos con estas 3 viejas tenemos una cita en
---------"
-"¿De
verdad?"
- "Y
vamos retardados porque eso es temprano allá tenemos que estar"
Él man miraba
por todo lados y agh "Ah bueno hágale", cómo iría yo de bien pintao
que pase por ahí.
ENT: Iba
bien camuflao.
TEST: ¡FIU!
Y a --------- fui a parar, entonces le dijimos al le dije yo al conductor
---"Hermano, en el romboi si nos van a parar no vaya a parar hermano
porque nos van a matar a todos, usted vera" "No no no".

ENT: En el
romboi del desvio de --------- pa la ---------.
TEST: Pa la
--------- como hay siempre mantenían ellos. No llegamos al romboi y estaban esos
manes allá paraos estaba el carro ahí y nosotros seguimos derecho, gracias a
Dios llegamos a --------- y de --------- ya llegamos ahí estuvimos ahí [Risas] me
acuerdo que una anécdota que pedimos en un restaurante entramos a desayunar ahí
comimos todos desayunos ahí, me pare yo pal baño cuando una muchacha que nos
atendió ahí yo me pare pal baño, ya con una bolsa que llevaba la ropa pa
cambiarme cuando yo salí esa muchacha me miraba todo raro, pero este qué si
entro una mujer y salió un varón de ahí [INTERRUP]
ENT: Entro
una mujer y salió un hombre.
TEST:
[CONT] Ella me miraba pero no me preguntaba era una anécdota que tuvimos con
ella, entonces ya hay me despedí de mi hermana y de esta muchacha y yo pa dónde
cojo pa --------- y dije me voy pa --------- haber yo tenía un amigo en --------- y allá
en --------- no lo pude encontrar me acorde que en --------- tenía otro amigo
y me jui pa --------- allá viví en --------- 22 años viví de miedo y no
se podía poner denuncia ni nada y bueno [INTERRUP]
ENT: ¿Usted
para esa época era soltero?
TEST: Sí no
tenía no tenía los hijos, soltero.
ENT: ¿Allá
en --------- tuvo alguna dificultad frente al conflicto, grupos armados?
TEST: No no
nada. Yo yo tenía allá la mujer yo tenía mujer yo aquí yo estaba con mis hijos
y mi mujer acá [INTERRUP]
ENT: A o
sea usted sí ya tenía.
TEST:
[CONT] sí yo ya tenía mujer claro yo tenía mujer yo tengo la tenía el hijo
[INETRRUP}
ENT: ¿Y
ellos se fueron después para allá?
TEST:
[CONT] Claro sí. Yo tenía el hijo mayor que lo tuve con otra con otra mujer que
tuve tiene el mismo nombre mío FAMILIAR8, FAMILIAR9 que
es el mayor y FAMILIAR10 son los 3 muchachos, entonces yo me jui para --------y yo le dije a ella a mi hermana y a mi mujer que se quedaran aquí hasta que
[INTERRUP]
ENT: Hasta

que estuviera tranquila la cosa.
TEST:
[CONT] estuviera tranquila la situación pa que no las fueran a seguir a ellas y
no ellos quedaron como 3 meses aquí y yo me fui para --------- allá conseguí
trabajo, no yo no tuve problemas con [INTERRUP}
ENT: ¿Pero
a su hermana no la buscaron no la amenazaron?
TEST: A mi
hermana también le toco desplazarse de aquí pero después por un problema que
ellos estuvieron con esta señora que está acá que eran compañera de trabajo de
ahí, entonces a ella la hicieron salir del hospital los amenazaron y todo
entonces les toco a mi hermana ella no se jue ella se jue para --------- y mi
hermana se jue para --------- para donde yo vivía. Y yo ya regrese otra vez
acá como en el 2009.
ENT: ¿Y
usted denunció el inten la el intento de homicidio?
TEST: Ah sí
eso sí pero en el 2013 ya lo denuncie acá y yo denuncie todo eso y ya por parte
por una parte ya reconocido por Don RANGO1 DE LOS PARAMILITARES falta es por Fiscalía
que él
reconozca con La Unidad de Victimas si lo reconoció ya por él.
ENT: Le
hicieron el registro.
TEST: Sí
nos hicieron el registro y fui reconocido y esa es pues mi historia.
ENT:
Imagínese. Usted frente al avance de su caso entonces me estaba diciendo que
falta por Fiscalía. ¿Ha recibido alguna ayuda?
TEST: Jum
nada en absoluto desde el 2013 hasta estas alturas nunca me han hecho alguna
ayuda de nada, hasta hace 2 meses que me llamaron a Unidad de Víctima a ---------- eh me
dieron pues pa la indemnización me dicen que en 4 meses hasta ----------------- o --------- tengo que esperar a ver si si nos van a dar.
ENT: ¿Usted
qué cree que necesita el país las el Estado, la sociedad para que estos hechos
no se vuelvan a repetir?
TEST: Que
el estado se comprometa más con con la gente que no sean tan persi ¿cómo es que
se dice? persuasivos en el en la actuación de estas personas, porque muchas
veces el Estado tiene tiene la culpa también de lo que está ocurriendo.
ENT: ¿Cree
usted qué han sido permisivos?
TEST: Han

sido permisivos en todo en todo porque aquí nosotros nos hemos dado de cuenta
de que la policía no hace nada por por defender a la ciudadanía sino al
contrario les colabora a ellos para que hagan sus sus cosas.
ENT: Algo
más que usted quisiera agregar a esta entrevista, que haya faltado, que usted
quisiera decir.
TEST: No,
yo creo que ya con esto es más que suficiente ya conté mi historia, nosotros
pues que mi familia ha sido muy cómo le digo yo hemos tenido esta desgracia de
que todos han sido por muerte violenta y no muerte natural como uno espera que
un padre o una madre se muera por de viejo o por una enfermedad y no por una
muerte tan violenta y no saber uno por qué ni qué motivo ocasiono esto.
ENT: ¿Usted
tampoco supo nunca que motivo que a usted lo quisiera asesinar?
TEST:
Después se supo porque yo hablé en una entrevista que tuve con el señor RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES que era por unos chismes, entoes le dije yo a él que por qué su
grupo mata una persona por un chisme y no averiguan cogen y averiguan mire esto
y esto está pasando esto y esto y usted es esto, usted hizo esto, usted esto y
no que solamente por unos chismes me dijo él y no jue más nada.
ENT: ¿Ni le
dijo qué chisme?
TEST: Nada
nada fue un chisme y no se supo por qué, qué fue lo que paso y cuando yo volví
como ya habían matado a este muchacho el informante de él que era el que me
podía ver [INTERRUP]
ENT: A RESPONSABLE2 .
TEST:
[CONT] A RESPONSABLE2 que era el que me podía decir qué fue lo que, por qué me
iban a matar a mí de verdad, no se supo nada esa es mi historia.
ENT: Bueno
Don TEST le agradecemos mucho es una historia llena de muchas experiencias muy
fuerte, [INTERRUP]
TEST:
Fuertes, duras.
ENT: [CONT]
muy dolorosas, pero también sabemos que usted ha tenido usted mismo lo menciona
una capacidad de sobre ponerse a todos estos hechos y...
TEST:
Muchas gracias a ustedes también que me dan la oportunidad de contar mi
historia.
ENT:
Muchísimas gracias, siendo las 3 y 10 de la tarde damos por terminada esta

entrevista. Le agradecemos mucho.
TEST: Bueno
muchas gracias a ustedes.

