Audio
195-VI-00033
ENT: Siendo la 1:45 de la tarde, del día -------------------de 2019, nos encontramos en el
--------------------con el señor...
TEST: TEST
ENT: Don TEST quien nos va a
conceder una entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Don TEST ¿cómo está?
TEST: Bien, gracias a Dios.
ENT: Ah bueno don TEST, de parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 le
agradecemos su espacio y su disponibilidad para darnos esta entrevista. Yo
quisiera que empezáramos conversando don TEST en dónde nació, quiénes
conformaban su familia.
TEST: Nací en -------- El esposo de mi mamá se llamaba
CONOCIDO 1, también fue criado en -------- él nació en -------ENT: ¿Y tenía hermanos?
TEST: Claro, sí señora, tenía hermanos, tan todos en --------ENT: Ustedes eran 7 hijos.
TEST: Ya han muerto 3.
ENT: Quedan 4.
TEST: Sí.
ENT: Y don TEST, entonces usted nació en -------cuando eso era municipio, --------pero [INTERRUP]
TEST: -------------- era municipio, acá no era municipio,
esto era corregimiento.
ENT: ¿Pero usted nació acá?
TEST: Yo nací en --------pero me crie acá en este
corregimiento, me crie aquí.
ENT: Bueno ¿qué recuerda usted de cómo inició todo lo
que tiene que ver con el conflicto armado? ¿Cuáles son esos primeros recuerdos?
¿Cuántos años tenía?
TEST: Ah, los primeros recuerdos eso fue cuando llegué
acá, yo nunca conocí a esa gente, llegué yo acá y hacía como 3 meses habían
tenido un combate aquí, que mataron...un policía mató a un comandante que se
llamaba RANGO 1.
ENT: ¿Un comandante de la guerrilla?
TEST: Un comandante de la guerrilla. Murieron como
unos 5, 6 policías tal vez, creo, ese día, porque le dieron bote a un carro que
venía a prestar auxilios, aquí en --------------- [DUD: 02:17] le dieron
bote, lo bombardearon y le dieron bote, y la policía mató un
comandante....Murieron 2 guerrilleros, uno que llamaba RANGO 2 y otro que se
llamaba RANGO 1, le decían RANGO 1. Esos 2 mataron ese día.
ENT: ¿Usted recuerda qué año fue eso?
TEST: Eso fue en el 80 cuando murieron esos manes.

ENT: ¿Más o menos en qué época? ¿Qué mes?
TEST: En el 80, en 1980, por ahí sería ¿qué? yo llegué
acá en -----------como en eso de -----------.
ENT: ¿Y usted más o menos cuántos años tenía?
TEST: Eso yo tenía, cuando eso yo tenía 28 añitos.
ENT: Tenía 28 años ¿y a qué se dedicaba? [INTERRUP]
TEST: Ahí fue cuando me traje la mujer para vivir
acá, al pueblo.
ENT: Ya, usted ya era casado.
TEST: Sí, me la traje de [INAD: 03:31]
ENT: ¿Tenía hijos?
TEST: No, hijos no, todavía no. Ya los hijos los
tuvieron ya después de los 90 en adelante.
ENT: ¿Y qué otros hechos recuerda así de esa época,
del conflicto armado? en su casa [INTERRUP]
TEST: Del conflicto ya, cuando ya empezaron que eso
era que aquí no podía haber Policía, no podía haber ninguna clase de grupo
armado, aparte de que no fueran ellos, que no fuera la guerrilla [INTERRRUP]
ENT: ¿La Policía se fue?
TEST: La Policía se fue pero cuando fue presidente
Uribe volvieron a dentrar. Uribe volvió y reforzó esa fuerza aquí y gracias a
Dios ahí ya hubo un descanso pa la gente, porque eso era un pedo pero bien
verraco. Entonces cuando ya llegó la Policía ya siguieron, que la Policía, que
todo eso [INAD: 04:31] empezaron a retirarsen, y ya Policía por todo lado, y el
Ejército también encima, también, gracias a Dios empezaron a retirarse.
ENT: Don TEST ¿y en su familia qué hechos del
conflicto vivieron?
TEST: Ah en mi familia tengo un chino que se fue de 16
años.
ENT: ¿Un hijo?
TEST: No, un sobrino. Hijo de una tía mía, se llamaba
CONOCIDO 2. Pero ese lo mataron ellos mismos.
ENT: ¿Él se fue para la guerrilla?
TEST: Y allá mismo lo mataron, de 16 años, allá mismo
lo mataron por el problema de que tal vez él, que le decían que cuando iban a
tomarle revisión de que a ver qué, si estaba cumpliendo con el mandato o no,
toes al muchacho lo atrapaban era dormido y dijeron "No, esto no nos
sirve", lo cogieron y lo mataron.
ENT: ¿Y ahí quedó de 16 años?
TEST: Sí, de 16 años lo mataron, y me han dicho que le
iba a meter CONOCIDA 3 porque ella sí está viva, la mamá está viva en --------y
tiene dos hermanos.
ENT: ¿Pero a él dónde lo reclutaron?

TEST: Él lo reclutaron acá en la --------------- lo
reclutó un comandante que se llamaba RANGO 3 [DUD: 05:57]
ENT: ¿De él ustedes se enteraron cuando ya estaba allá
o [INTERRUP]
TEST: No, vinieron directamente a la casa y lo
reclutaron.
ENT: Ah ¿vinieron por él?
TEST: Claro, eso no se le...vinieron directamente eso
dentraban ahí y "Bueno ¿Quién quiere coger esta arma? Ahí hay buena plata,
ahí hay eso, el que quiera coger un arma de estas allá se le paga buena
plata", y los chinos sí verdad, ni creídos tenga [DUD: 06:33]. Verraco.
ENT: Don TEST ¿alguna vez le hicieron la propuesta de
irse para la guerrilla? por ejemplo.
TEST: No, no, no, yo no porque en la edad que ya yo
tenía, ya no. No, a mí nunca me nació eso buscar ofensas con la gente, mi
mamita tampoco, mi papá tampoco. Él chino le nació porque el chino se dio
cuenta de que de pronto sí ahí estaba la plata y con buenas armas y todo, pero
mire, le tocó lo que no estaba buscando porque lo mataron.
ENT: ¿Y eso en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 86.
ENT: ¿Y su mamá y su papá ya vivían acá en ------------ [DUD:
07:22] [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] o en la vereda?
TEST: Claro, ellos vivían acá ya. Ellos vivían, vivía
mi abuelito y mi abuelita. Mi abuelita se llamaba FAMILIAR 1 [DUD: 07:34] y
FAMILIAR 2 se llamaba también, gente muy querida, muy querida pa
trabajar, esa gente no le importaba descalzos o no descalzos eso era a salirle
al sol ¿verdad? esa gente no...y nunca le dieron malos consejos a los hijos,
jamás le dijeron "Haga esto" o "Váyase a esto" no, pa qué.
El otro [INAD: 08:07] chino le nació ahí porque claro, los miraban y más gente
y más jóvenes todavía que él, y coger un camino de esos. Ellos me han dicho que
le diga a la mamá pa que dentre papeles a ver si de pronto el Gobierno lo paga
algún día.
X: ¿Y la mamá se murió?
TEST: Él lo mataron, él se murió por allá abajo, para
abajo del ------- al lado del ------- por allá lo mataron, le hicieron hacer el
hueco y después de que ya estaba el hueco lo mataron.
ENT: ¿Y pudieron recuperar el cuerpo?
TEST: No, nada, ese no se ha recuperado.
ENT: O sea ¿desapareció el cuerpo?
TEST: Sí, ta...
ENT: Don TEST ¿y usted qué sabe de los cultivos

ilícitos en esta zona en esa época?
TEST: Ah no, claro, ese era el auxilio de esa gente,
con eso era que se manejaban, se manejaban con la amapola, con la coca, porque
aquí no había otro medio de plata, aquí los tres ganaderitos que hay por ahí,
el que más tenía por ahí 5 reses, así, eso no.
ENT: ¿Y qué era lo que les gustaba a la guerrilla de
esta zona? O sea ¿qué lo hacía tan [INTERRRUP]
TEST: La coca y la amapola. Claro, porque de la coca
se beneficiaban ellos de un presupuesto que le ponían a la gente "si usted
vendía un kilo, me paga tanto; si vende dos kilos, me paga tanto" ¿Sí? así
sucesivamente.
ENT: ¿Cuánto podía valer un kilo de coca?
TEST: Aquí alcanzó a valer 3 millones de pesos, le
ponían la tarifa "Bueno, usted me paga tanto". Y el que vaya y le
venda, si es un guerrillero que ya tenía las puertas abiertas para entrarla por
allá por donde la mete, y si llega un paraco [INC: Paramilitar] a que se deje
pescar, que está negociando un paraco, ese paraco también lo matan, lo mataban.
Eso llegaban y [INTERRUP]
ENT: ¿Y mucha gente se metió en ese tema del cultivo
de la coca y la amapola? ¿Mucha gente de acá [INTERRUP]
TEST: Claro, la mayoría porque aquí no había otro
medio. Horitica defiende esta región es la mora y ya ninguno se acuerda de eso,
ya todo el mundo es con las maticas de mora.
X: Y el cacao.
ENT: ¿Y el cacao?
TEST: Y el cacao, el cacaíto, sí, y los cultivos de
papaya, los cultivitos de papaya. Ojalá el Gobierno verdaderamente le ayude a
impulsar eso con abonos, fime [DUD: 10:48] que usted sabe....que eso es lo que
más jode aquí, la gente no tiene la economía para cubrir esos gastos. Si venden
una carga de chocolate, muchas veces llegan y le pagan por ahí la mitad y le
quedan debiendo la mitad, toes ese es el problema.
ENT: Claro. Don TEST, usted me estaba contando antes
de que empezáramos esta grabación que usted es víctima del conflicto armado
también por unos hechos que le sucedieron a su mamá, que fueron varios.
TEST: Claro, sí señora.
ENT: ¿Qué le ocurrió a su mamá y en qué épocas?
Cuénteme eso, por favor.
TEST: El problema de ella fue porque tenía un negocito
de esos de carretera. Ella tenía un negocito ahí pegado a la carretera, como
decir la casa aquí y la carretera ahí.
ENT: Tenía un negocio [INTERRUP]
TEST: Claro.
ENT: [CONT] en la -------------------

TEST: En la vereda...ahí en ------- sí. Y antoes ese era
el problema, llegaban los paracos [INC: Paramilitares] "Ah, que usted le
está vendiendo mercancía a la guerrilla, mercado a la guerrilla, le vende sal,
le vende manteca, le trae gasolina en..." todos esos cuentos [CORTE: 11:58]
Si era la guerrilla "Ah, usted le trae la
mercancía a los paracos [INC: Paramilitares]" también. Toda esa vaina,
todas esas amenazas.
ENT: ¿Unos y otros molestaban porque auxiliaba al uno
o al otro?
TEST: Eso, que llegaba que les vendía, pero
"no", decía mi mamita, y "yo soy una persona pobre, yo me toca
venderle y yo le vendo...al que me compre le vendo. Porque yo de eso es que
vivo, pa yo pagar mis deudas ¿entoes cómo hago yo pa pagar el mercado que
traigo? traigo sal pa vender, traigo de todo, traigo pasta, alverja, frijol,
todo eso, papa, todo eso traigo yo pa surtir aquí mi negocito pa yo sostener
mis hijos, y cómo no me van a dejar que..." un día le reventaron una boba
a la casa.
ENT: ¿Qué pasó con eso? ¿Cómo ocurrió?
TEST: Creo que ella estaba para ------ estaba trayendo
el mercado y mi papá estaba ahí con un niño pequeño y resulta de que llegaron
esos manes y [INTERRUP]
ENT: ¿De la guerrilla?
TEST: No, eso sí ya eran los paracos [INC:
Paramilitares] y le toponiaron la puerta y como él no abrió, entonces le
abrieron un hueco por debajo a la casa y le metieron una bomba. A la casa la
partieron en cuatro partes, le metieron la bomba - eso fue un bombazo - eso se
escuchó hasta aquí, el bombazo, y entonces de aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Y afectó a alguna persona de los que estaban en
la casa?
TEST: No, simplemente lo...el oído [INTERRUP]
ENT: Los aturdió.
TEST: Sí, el oído. El oído fue el que más sufrió ahí
de mi papá, ya era una persona ya también de edad.
ENT: Claro ¿Usted sabe qué paramilitares eran? ¿De qué
grupo? ¿Cómo se llamaban?
TEST: No, esa...Siempre el paramilitarismo ha estado
favorecido es por el Ejército, por los comandantes del Ejército. Aquí cuando se
formó un día que dijeron que se había metido la guerrilla y estaba el Ejército
y eso se prendieron a bala, pero dicen que no, que era un paro que estaba
haciendo el Ejército ahí, haciéndose pasar que...pero eso no habían paras [INC:
Paramilitares] entre ellos se hicieron dos grupos y empezaron a echarsen
bala y le quitaron, las manitas se las quitaron a un señor se los quitaron
ellos, se llama CONOCIDO 4, le tocó irse pa ------- le tocó al

hombrecillo irse pa ------- le quitaron ambas manitas así, ambas manitas se las
quitaron. Un tipo trabajador, ordeñaba sus 10 vaquitas, 15 vaquitas [INTERRUP]
ENT: Don TEST ¿en qué año fue lo de la bomba en la
casa de su mamá?
TEST: Eso fue en el 87.
ENT: ¿Y su mamá qué dijo cuando volvió?
TEST: No, llorar porque era una casita que en la casa
en escritura, y la casita la escritura estaba hipotecada, entonces llorar que mirar
la suerte, que pa volver a recuperar eso no se recuperaba de la noche a la
mañana. [CORTE: 15:23]
ENT: Y entonces don TEST ¿era una problema grave
pues?
TEST: Claro, Virgen santísima, eso era un problema
pero delicadísimo.
ENT: Bueno, etoes su mamá volvió, se quedaron ahí ¿qué
más le ocurrió a ella? ¿La siguieron amenazando?
TEST: Claro, amenaza tras amenaza, eso era cada ratico
amenazándola, hasta que la mataron, hasta que acabaron con ella.
ENT: ¿Cómo ocurrió eso?
TEST: ¿Cuando la mataron?
ENT: Sí señor.
TEST: Ah eso, ella se había ido a traer el mercadito y
ella iba de para allá.
ENT: ¿Vivía en ---------?
TEST: Vivía en ------- allá en [INTERRUP]
ENT: ¿Viniendo de -------------?
TEST: [CONT] allá empezaba a hacer el mercadito, aquí
tenía su plaza, acá llegaba y aquí acababa de hacer la compra. Compraba mantequilla,
cuajada, huevos, gallinas, todo eso, y echaba pa ------ y la taban esperando
donde ya le conté en un ranchito que hay a borde carretera, que hay una mata de
plátano, ahí la taban esperando, y a la que mandaron llamar [INTERRUP]
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: [CONT] porque ni siquiera al chofer le dijeron
"venga, denos las monedas" o "denos la plata que lleva",
no, a ella fue la que mandaron llamar.
ENT: ¿Fue solo a su mamá?
TEST: Solo a mi mamá.
ENT: ¿La hicieron bajar del carro en el que iba?
TEST: En el momento no la hicieron bajar, le pusieron
el revólver y dijo "Hoy sí se muere, vieja gono..." la trataron
mal tratada, y ya cuando miraron que le dio infarto y quedó patas arriba la
mujer así, entoes dijo "eso ya se muere, dejémosla así, dejémosla que eso
ya se muere" - dijo - "nos ahorramos el plomo".

ENT: ¿Y efectivamente falleció su mamá?
TEST: Falleció inmediatamente.
ENT: ¿Ella con quién iba?
TEST: Ella iba con un señor que se llamaba Jacinto
Ariza, él era negociante también de gallinas - él negociaba gallinitas y
cebolla – CONOCIDO 5, y don CONOCIDO 6, uno que tiene una panadería en ---------,
don CONOCIDO 6 ¿cómo es que se llama el apellido? el de la panadería que queda
abajo del Banco.... ¿cómo es ese banco? ¿Popular?
ENT: ¿La Caja Agraria?
TEST: No, no, no, a la parte de abajo, el Banco de
Bogotá, me parece.
ENT: No conozco.
TEST: Es el --------------, sí. Ta yendo hacia la parte
de abajo, bajando derecho por ------------ baja uno derecho y en esa misma
calle, donde hay una droguería en la esquina, ahí esa baja a la Panadería ----------------, ese
señor era...Ese era peor que un hermano, que papá pa mi mamá,
plata, lo que fuera le prestaba. Ese hombre era mucha calidad de... ¡CONOCIDO 6!,
don CONOCIDO 6.
ENT: ¿ CONOCIDO 6?
TEST: CONOCIDO 6, sí señora. Esa gente mucho queridos con
mis papás [DUD: 18:32]
ENT: ¿Y ellos dos iban con ella también ahí en el bus?
TEST: Ellos iban ahí, iba otra señora, doña CONOCIDA 7, una señora que se llamaba
CONOCIDA 7, se llama porque ella no ha
muerto, ella está viva.
ENT: Don TEST ¿Y de pronto alguien reconoció a los
que hicieron eso? ¿De pronto decían "ah, este es alias tal, este comandante"?
TEST: No, no, no, en ese momento sí ellos iban todos
tapados.
ENT: ¿Encapuchados?
TEST: Tapados, encapuchados.
ENT: ¿Y en uniforme?
TEST: Y el uniforme camuflado, común y corriente como
el Ejército.
ENT: ¿y no dijeron "somos paramilitares, no?
TEST: No, nada.
ENT: Toes después fue que [INTERRUP]
TEST: Le dijeron fue a ella "Venimos por busted y
hoy se muere, hoy le toca morirse" y así fue de verdad, la mataron.
ENT: ¿Y qué pasó luego de la muerte de su mamá? ¿Cómo
impactó eso la vida de ustedes?
TEST: No, eso ya no lo impacta a uno muchas veces
porque la mano derecha que teníamos nosotros, una ayuda, cuando no teníamos la

platica pal mercado ella nos ayudaba, nos traía por ahí de lo que ella también
ganaba. Nos traía po ahí así verduritas de tierra caliente, ella compraba la
comida en -------y nos mandaba plátano, yuca, toes le ayudaba a uno a
sostenimiento básico.
ENT: ¿Y qué pasó con los demás hermanos? [INTERRUP]
TEST: No, ahí [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿cómo afectó eso? ¿Usted qué sintió? ¿Le dio
miedo, rabia, qué pensó?
TEST: Nada, eso era uno soberbio pero y qué puede
hacer uno sobre un caso de eso donde no puede ni levanta las manos, toca manos
abajo y callado la boca.
ENT: ¿Hicieron alguna denuncia?
TEST: La denuncia que yo puse ahí cuando la mortoria
[DUD: 20:26] que había muerto a las 3 de la tarde.
ENT: ¿Qué día? ¿Qué fecha?
TEST: En el 98, en 1998 fue cuando ella murió.
ENT: ¿Qué día? ¿Recuerda?
TEST: Un jueves.
ENT: Del mes.
TEST: Ah, del mes, el día sí fue...----------, -----------ENT: ¿Toes usted solo puso fue como el reporte del
fallecimiento?
TEST: Claro, ya llamar a mis otros hermanos, en
Venezuela habían dos, ellas se vinieron ya que pal entierro, cuando eso no
había ninguna clase de seguro que hoy en día ya pues los funerales cubren
seguro, así pal entierro y toda esa vaina.
ENT: ¿Qué hicieron entonces para enterrarla?
TEST: Cuando eso tocó plata del bolsillo porque cuando
eso no había ninguna clase de seguro, ni ella tenía seguro de esa vaina de la
tercera edad, nada, nada, cuando eso no había...Ningún carné cubría nada. O
sea, tampoco uno sale a esa vaina de carné.
ENT: ¿Y su papá estaba vivo? ¿Vivía con ella en esa
época?
TEST: No, mi papá ya había muerto. Mi papá murió de
una cirrosis al hígado, lo mató la cirrosis al hígado, tomaba mucho guarapo.
ENT: ¿Sí? [Risas]
TEST: Mucho guarapo, sí, lo mató la cirrosis al
hígado.
ENT: ¿Qué hijos quedaron? ¿Alguno vivía con ella?
TEST: Claro, uno que ta en -------- trabaja con un
taxi, un servicio público, tiene la casita allá y sí, ella estaba ahí con 3
chinos, con 4 chinos tenía ahí ayudándole a ella. Después yo ya cuando yo
llegué yo también le colaboraba ahí bastante. Bastante, bastante le colaborábamos

a la patrona.
ENT: Claro.
TEST: Sí, no, eso es verraco porque...Sí, lo que yo le
estoy diciendo, que para uno que ponerse a pensar no sé qué, que de
pronto fue julano, que fue julano o no. En ese sentido sí le toca a uno
callarse la boca porque donde se den de cuenta "No, es que julano me está
echando el falso [DUD: 23:03] a mí, venga pal [INAD: 23:04 -23:05]". Lo
van es pelando a uno también.
ENT: Es peligroso.
TEST: ¡Ja! eso no se la perdonan
ENT: Entoes usted finamente sobre el hecho en ese
momento no pusieron denuncia ¿cuándo, de pronto, ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 o
ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 pusieron algún denuncio por los hechos?
TEST: Sí, yo tengo papeles.
ENT: ¿En qué año hizo los papeles don TEST?
TEST: Los papeles lo hice, ya horita como después del
2000.
ENT: ¿Y quién le dijo? ¿Cómo se enteró que podía hacer
[INTERRUP]
TEST: Porque vino una brigada, inclusive nos tocó fue
ir a --------porque aquí no la había, una brigada que llegó a --------y allá
nos mandaron ir y allá fuimos, a una brigada. La señora que le estoy contando
de que se equivocaron el día que mataron la señora, la china también estaba...ella
metió papeles pero no, no.
ENT: ¿Era una señora? ¿Cómo fue ese caso, me lo puede
contar?
TEST: La señora...Venían por mi mamita, esa vez venían
por mi mamita y llegaron y mataron fue a una señora que no era.
ENT: ¿Aquí en ------------?
TEST: Acá en --------- sí señora.
ENT: ¿Y la confundieron o cómo fue?
TEST: Ella quedó ahí en la puerta de CONOCIDA 8,
ahí quedó. La confundieron, sí, dijo "Esa es, esa es, dale, dale".
ENT: ¿También los paramilitares?
TEST: Los paramilitares. "Dale, dale duro"
ENT: ¿Y la asesinaron y no era esa?
TEST: Y eso fue, la mataron.
ENT: ¿Y su mamá nunca pensó, por ejemplo cuando esos
hechos ocurrieron, irse de acá del -------------?
TEST: No, ella era de la que ella decía "No le
debo a nadie nada, a nadien le debo nada" toes hicieron ese perjuicio con
la casa allá "Yo a ninguno le debo nada, mirarán qué hacen conmigo
¿no?"

ENT: Don TEST ¿y usted cómo cree todo cuando era la
violencia, cómo impactó eso las relaciones de la gente aquí en ----------? o sea
¿la gente seguía siendo unida o cada uno echo pa su lado, se fueron?
TEST: No, la gente lo mismo, la gente...sí, unos se
iban porque le temían de que de pronto los mandaran matar o llegaran a la casa
y les pidieran plata, casi la mayoría por lo que les pedían plata. Había un
señor que se llamaba CONOCIDO 9 se llamaba, y el hombrecito
vivía ahí al frente de la droguería en esos billares al frente de la droguería
de donde CONOCIDA 10, la que le estoy contando, él vivía ahí. Cada 15, por tarde
cada 20 días, cada 15 días el hombre le tocaba tar dando una cuota de 200,
300.000 pesos, cuando no le pagaba a la guerrilla, le tocaba pagarle a los
paras [INC: Paramilitares]. Eso era [INTERRUP]
ENT: ¿Eso era constante aquí en la primera vez que
tenían negocio?
TEST: [CONT] y a lo último dijo "No, papá, de
aquí me voy porque esto me...Estoy pagando una renta más cara que...Estoy
pagando tulas [DUD: 26:31] no, no, no. Yo me arranco de aquí". Y se fue el
hombrecito, buena gente que era el hombre.
ENT: Claro.
TEST: Muy servicial y todo.
ENT: Don TEST y frente a la denuncia que usted puso
¿ha habido avance? ¿Se ha investigado qué ocurrió, se ha esclarecido la verdad
de los que pasó con su mamá? o sea ¿a usted alguna vez en alguna audiencia
[INTERRUP]
TEST: Ah no, de lo que pasó con mi mamá no porque yo
pues pasé los papeles y cuando CONOCIDO 11 [DUD: 26:56] era personero, él hizo un
derecho de petición a ver qué pasaba, dijo "No, que eso no hay nada,
que..."
ENT: ¿Y ustedes entoes, ni ustedes ni nadie de su
familia ha recibido ni recurso económico ni ayudas humanitarias?
TEST: Nada, nada.
ENT: ¿Y usted cómo evalúa esa situación? ¿Usted [INTERRRUP]
TEST: Yo por ejemplo, como con esta enfermedad que
tengo, yo ojalá pudiera tener más que fuera el beneficio de eso de la tercera
edad.
ENT: Usted tiene una artrosis severa ¿sí?
TEST: Los 45 que le dan a las personas de tercera
edad. Ojalá que a uno le pudiera salir ese, porque yo he pasado papeles y no.
ENT: Y no le han salido.
TEST: y no me ha salido esa vaina,
ENT: ¿Y usted qué cree que deberían hacer el
Estado, las instituciones, para proteger a las víctimas del conflicto armado,
para apoyarlas?

TEST: Pues eso sí sería, ojalá el Gobierno se pusiera
la mano en el corazón y pensara en cubrir esos beneficios, porque yo sé que
mucha gente necesita, hay mucha gente que necesita, mucha la gente que necesita
de ese bienestar. Hay gente que no necesita también, pero hay gente que
necesita. Aquí hay gente que ordeña sus 20 vacas, 30 vacas, tiene sus 20, sus
30 hectáreas de tierra, y reciben ese beneficio ¿y por qué no lo va a recibir
una criatura que necesita?
ENT: Claro ¿Y usted qué cree que por qué no avanzan
esas cosas, por qué a veces no se ven los beneficios? ¿Qué pasa?
TEST: Pues eso sí ya es como problema del Estado
porque realmente y hacen las cosas mal, porque sabiendo que una persona tiene
un capital más o menos, que ordeñe 20 vacas, que tenga 20 hectáreas de tierra,
y no cubra una necesidad, por ejemplo como ayudarle a una persona que necesite,
entoes cómo no va a poner la...Que haigan esos recursos pa la gente que
verdaderamente necesita, porque yo sé que el Estado tiene mucha plata, el
Estado tiene plata cómo cubrir, el Estado tiene, por ejemplo, toda esa plata
que le quitan a la guerrilla, al narcotráfico- porque el Gobierno es mucha la
plata que le quitan al narcotráfico, eso sí [INAD:30:02 ] pero antoes nos
miramos en dificultades por ese lado, en dificultades que el Estado no se
pellizca sobre esa vaina, verdad.
ENT: Bueno. No sé si quiera agregarnos algo más para
finalizar esta entrevista, quiera decir algo más.
TEST: No, pues de todas maneras que ojalá
verdaderamente las entidades que tan poniendo al frente a trabajar en este
negocio ojalá verdaderamente puedan hacer algo por nosotros, los que necesitan
un [INAD: 30:47] verdad. Sí, ese es el problema que yo le puedo decir, que
ayuden a muchas criaturas que verdaderamente necesitan.
ENT: Bueno don TEST, le damos los agradecimientos de
parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, siendo las 2:20 de la tarde damos por
finalizada esta entrevista.
TEST: Ah bueno, sí señora.
ENT: Gracias.

