ENT: Buenas tardes, hoy es ----- del 2019, me encuentro en el ----------------------- Santander
en la sede de las organizaciones de víctimas del municipio, son las 3:10 de la tarde y voy a
dar inicio a una conversación con el señor TESTquien nos va a conceder una entrevista para
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, hola TEST ¿cómo está?
TEST: Muy buenas tardes doctora, gustoso de tenerla aquí en ----------y pues con ganas de
dar esta entrevista
ENT: Ah bueno nos alegra mucho, dígame ENT o dígame ENT pa que conversemos más en
confianza
TEST: Bueno perfecto ENT
ENT: Bueno TEST, cuénteme quién es TEST, dónde nació, hace cuántos años
TEST: A ver, TEST es mi nombre, TEST, yo nací el ------ de 1969, 49 años, tecnólogo de
profesión, pues actualmente estoy cursando ya los últimos semestres de ----, del ciclo
profesional. A ver esto... voy a contar un poquito sobre lo que fue mi vida y... y la vida
pública, y parte de lo que fue también el asesinato de mi padre que nos marcó muy bastante.
Pues básicamente nosotros nacimos acá, mi padre era aserrador, era comerciante, él ingresa
al partido Unión Nacional de Oposición en los años 72, 74, pues yo nací en el 70 pero
entonces pues ya me... ya estudiando un poco, empiezo a investigar por diferentes medios,
entonces mi papá ingresa en el 74 a, como activista del partido Unión Nacional de Oposición
que es un partido de izquierda, sí, conformado obviamente en ese tiempo por el partido
Movimiento Amplio Colombiano, y el movimiento... movimiento obrero MOIR, es un partido
de izquierda donde surge a través del 73, 74 y fue exterminado en el 78, fue un partido
donde tuvo asentamiento acá en ---------- pues básicamente tuvo influencia en el
----------------y parte del país porque fue un movimiento político nacional. A partir de esa
fecha del 74, 75 se inicia la feroz persecución contra líderes y activistas de la Unión Nacional
de Oposición, labor... campaña obviamente que fue llevada a cabo por la institucionalidad
¿si?, por el Estado a través del ejército y la policía, donde... la población sufre, como le decía,
la persecución, sufre el acoso por parte del ejército
ENT. Yo quisiera que antes de hablar de ese exterminio, yo se que usted cuando sucedieron
los hechos estaba muy pequeñito, hablamos que tenía aproximadamente unos 4, 5 años
TEST: 5 años aproximadamente tenía cuando mi padre fue asesinado
ENT: Pero quisiera que habláramos, usted que yo sepa ha investigado, ha leído, se ha
interesado mucho por saber qué fue lo que sucedió con su padre y este movimiento, ¿qué
sabía de la creación de este movimiento, cuáles eran las motivaciones que habían dentro de
la Unión Nacional de Oposición, qué había, cuáles eran los intereses, quiénes hacían parte de
esa organización, de ese movimiento?
TEST: Correcto, pues a ver, usted sabe que dentro de cada movimiento político existen
ciertas envidias, ciertas rencillas, y obviamente pues los partidos políticos tradicionales, en
ese tiempo el partido liberal y conservador pues seguían con la hegemonía, ¿no? entonces
pues más que la intención del Estado, úes fue también una labor perfectamente planeada
con los movimientos políticos, aquí existía el partido liberal y el partido conservador,
obviamente pues el partido liberal tenía una hegemonía de tiempo mucho atrás, y entonces
los grandes gamonales pues no se veían representados muy bien con el partido, y para ellos
era una competencia más, y dentro de ese partido pues ellos hicieron parte también junto

con los mismos militares, del plan de exterminio, ellos se concatenaron muy bien con las
fuerzas militares ¿cierto?, pues yo dentro de mis investigaciones puedo identificar un... el
padre de un coronel, de un mayor del ejército, donde él hizo,él fue el señor CONOCIDO 1,
hizo parte del partido liberal, y en repetidas ocasiones pues yo me pude enterar por el
periódico ----- que fue el que se hizo el proceso de... documentación sí, y obviamente ese fue
uno de los medios informativos que documentó y dio a conocer pues parte digamos del
asesinato de mi papá, entonces pues en esa... parte digamos de esa investigación
periodística, él se dirige a mi padre, el señor CONOCIDO 1con palabras soeces, donde le dice
así con palabras groseras "sepa y entienda FAMILIAR 1 que vamos a exterminar hasta el
último comunista que exista aquí, no vamos a dejar ningún hijueputa comunista, ningún
triple hijueputa de la --- vivo, entiéndalo y sepalo bien FAMILIAR 1, que usted se va a morir
junto con todos, el último comunista se va a morir en este hijueputa pueblo, los vamos a
exterminar, no vamos a dejar aquí ningún partido más, que sea el partido liberal y
conservador", entonces ese señor pues aparte digamos de que cometía fechorías, ese señor
pues tenía una mala fama de mala paga, de que... entonces pues obviamente pues, a través
de su comportamiento y de su... tampoco se iban a dejar avanzar políticamente, entonces
eso yo lo pude averiguar a través del periódico ------ENT: ¿Lo pudo averiguar leyendo?
TEST: Sí leyendo, claro, a mí me gusta investigar mucho, entonces pues como te digo, yo no
puedo pues... como testimonio vivo yo me acuerdo que una vez... tropas del ejército llegan a
la casa, mi casa, saltan el patio, la barda, pues lo hacen de una forma arbitraria, nos paran,
yo me acuerdo que sacaron a mi papá y decían "bueno, dónde está ese guerrillero doble
hijueputa, dónde está", entonces mi papá los para y nos paran a todos, y yo me acuerdo que
a mí me dio sueño, yo estaba muy chiquitico y me fui de frente porque estaba... osea de
sueño, no pude contener el sueño y me golpié y me rompí la cabeza, entonces yo veía cómo
esos militares accedían a las habitaciones y cogían con... el fusil tenía un cuchillo como en
la... en la parte de la... como una bayoneta, entonces empezaban a romper los colchones y a
buscar supuestamente una propaganda subversiva, propaganda que nunca iban a encontrar
porque obviamente ellos se ensañaron contra la población, no solamente con mi papá, con
toda la población, entonces... parte de esa vivencia, yo vi esa noche, y también pude vivir,
pude notar también que en el batallón, en ese tiempo ahí en el batallón, hoy en día es el
aeropuerto, el aeropuerto que lo acondicionaron para vuelos comerciales, ese aeropuerto
fue acondicionado para... para un batallón, para una base militar, me acuerdo tanto que era
el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO que era con sede el ----------- colocaron una base militar
y en ese tiempo el... me acuerdo tanto del coronel, del comandante que estaba a cargo de ese
mando era el CARGO 1, CARGO 1, quien hizo parte de... obviamente de esta, hizo también
parte de la campaña de persecución contra líderes de la ---, este señor participó activamente
con todos sus suboficiales en este proceso, yo veía mucho... yo venía incluso aquí en el... yo
los vi cómo cogían ellos las personas ahí en el batallón y los torturaban de una forma
terrible, yo... osea tengo marcado eso
ENT: Estando ya más grande
TEST: Sí, ya estando más grandecito
ENT: Después de muerto su padre

TEST: No, cuando mi papá... yo tenía 5 años pero me acuerdo un poquito, eso fue lo que
pude yo captar, entonces... y una vez también, yo me acuerdo cuando pequeño que a mi
papá lo traían en una patrulla militar, y lo traían vestido de militar con un fusil, no sé cuál
era el objetivo del ejército, entonces el pueblo se dio cuenta y se agruparon, y no dejaron
pasar esa caravana del ejército, pues al poco tiempo nos enteramos de que ellos se lo
llevaban para la cárcel ----, a él lo llevaban por allá para la... para la... para la UNIDAD
MILITAD DEL EJÉRCITO en Bogotá, en Bucaramanga donde lo... creo que lo abordó el
juzgado militar y luego fue puesto preso, él fue... fue preso político
ENT ¿Y sabe cuánto tiempo?
TEST: Según entiendo él duró 6 meses porque no... no le pudieron, no hubo cargos, no hubo
un acervo probatorio donde a él... a él, digamos a él lo pudieran juzgar por subversivo o
nada porque no, el ejército no tuvo pruebas para eso, entonces yo, esa es más o menos mi
pequeño testimonio de vivencia, que yo lo pude vivir, de resto pues sobre el proceso de
exterminio de... me pude enterar de la muerte, anteriormente de mi papá un compañero que
se llama CONOCIDO 2 que era también activista de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y también
hizo parte del concejo municipal, él fue el primer, uno de los primeros líderes asesinados en
---------- donde obviamente apunta a que fueron las Fuerzas Militares y de policía quienes
actuaron en ese hecho, pues no me consta pero según testimonios de que lo acosaban, ellos
lo acosaban constantemente
ENT: TEST, la bibliografía que hay sobre la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 acá en ----------dice
que fueron aproximadamente 7 personas
TEST: 7 líderes, sí
ENT: ¿Fueron 7?
TEST: Sí señora, pero los que me consta a mí... fueron 7 pero no me acuerdo ahoritica de... sé
inicialmente que fue un señor CONOCIDO 3 que hizo también parte de... de... él trabajó como
personero, él fue el primer asesinado, fue un señor CONOCIDO 3 no me acuerdo el nombre,
luego el compañero CONOCIDO 2, luego mi papá, y luego otros líderes que no me acuerdo en
este momento, pero sé que fueron 7 u 8
ENT: ¿Alguien quedó vivo?, ¿cuántos habían acá de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1en ese
entonces?
TEST: En ese momento, en ese momento pues había un compañero que hizo parte también
de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, fue segundo renglón que se llama CONOCIDO 4 quien vive
en este momento, él hace parte del grupo de sobrevivientes quien ha sufrido una
persecución terrible después de que ocurrió el exterminio de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
el acoso y la persecución por parte del ejército porque a él le mataron toda la familia y pues
los victimarios, directamente según me comenta don... y según investigaciones, es el mismo
ejército el que está, el que llevó a cabo este hecho, no me consta, es... el mismo compañero
ENT: Es lo que le ha compartido a usted
TEST: Es lo que me ha compartido, sí señora
ENT: Bueno, entonces dentro de los hechos ¿cómo se presenta la muerte de su papá?
TEST: Dentro de los hechos, básicamente mi papá fue presa de un sinnúmero de amenazas
por parte del ejército, según investigaciones
ENT: ¿Cómo lo amenazaban?

TEST: A él le decían que él hacía parte de... de un grupo, pues que él hacía parte de un grupo
subversivo, de un grupo guerrillero, que él... porque en ese tiempo era el que compartía
ideas de izquierda era identificado como subversivo o guerrillero ¿si?, pues el ejército no
escatimaba esfuerzos en señalar las personas por... por, perseguirlo y por compartir esas
ideas ¿cierto?
ENT: Durante... ¿cuánto dura más o menos la Unión Nacional de Oposición?
TEST: La Unión Nacional de Oposición, según entiendo, según la investigación que he hecho
literarias, surge en el 73 y es exterminada entre el 78 al 80 ¿si?, luego en el 80 surge la
Unión Patriótica y es exterminada en el 85, duró 5 años, aproximadamente duró 5 años
también como la Unión Patriótica, osea nosotros fuimos la génesis de la Unión Patriótica
ENT: ¿Y del 73 al 78 hay persecución constante?
TEST: Constante a nivel nacional, se tiene datos de que mataron otros compañeros en ----,
Antioquia, en sur de Bolívar, Arauca, Cesar, nos exterminaron, fue un partido político que
fue exterminado y que pues obviamente pues el Estado no le interesa saber sobre este
proceso, y pues nosotros queremos que sea llevado esto a instancias internacionales, me
gustaría que pues se documentara este... este caso
ENT: Bueno, entonces volviendo al caso de FAMILIAR 1, recibe amenazas por parte del
ejército
TEST: Del ejército, sí señora
ENT: ¿Alguien más lo amenazaba?, o cómo identificaban que era el ejército, eran en persona,
a través de boletas
TEST: Sí, a través de boletas pero personalmente ellos nos... nos acorralaban y a mi papá, lo,
le decían "usted tiene que abandonar la zona porque usted es una persona que es declarado
objetivo militar", osea lo... lo, según entiendo lo acorralaban, lo acorralaban, e incluso a mi
mamá también, osea después de que matan a mi papá, empiezan a perseguir a mi mamá,
entonces mi mamá opta por... este mismo personaje, este comandante comienza
nuevamente a perseguirla y es cuando nos toca irnos, osea nosotros somos perseguidos y
somos víctimas
ENT: Tuvieron que desplazarse
TEST: Sí, hacia ------------ nosotros estamos en una... nos tocó hacer un éxodo como dice el
cuento, somos desplazados, somos víctimas directamente por el Estado, sí señora
ENT: Entonces se desplazaron, finalmente entonces cómo logran... habían las amenazas que
me estaba contando, reiteradas, su papá seguía en la actividad política, qué... ¿qué
actividades políticas desarrollaba su papá, qué sabe usted de a vida política, qué le ha
contado su mamá?
TEST: A ver, pues según yo me puedo enterar pues yo... yo tenía 6 años pero entonces yo
viví y me consta que mi papá pues él fue --------- -----por el movimiento Unión Nacional de
Oposición donde fue presidente en... fue --------------------------------- 2 períodos ¿cierto?, pues
mi papá sacó la mayoría de concejales, tuvimos una fuerza impresionante de la izquierda,
pues obviamente debido a que tuvimos un surgimiento en las urnas, pues el partido liberal y
el partido conservador pues como le digo, se dieron a la tarea también en concatenar
esfuerzos con el ejército para exterminarnos, ellos tuvieron que ver también, algunos
personajes, se comenta y me comentaban [INTERRUP]

ENT: ¿Tanto liberales como conservadores?
TEST: Como conservadores, sí señora, aún más el partido liberal, osea el partido liberal era
el que tenía más fuerza y no querían dejarse quitar acá, no querían dejarse desplazar
políticamente y pues obviamente como te digo es un... es un, es una campaña perfectamente
concatenada por 2 elementos, el Estado a través del ejército y la policía, y el... el, digamos el
mismo partido político, el partido liberal ¿cierto?, si señora
ENT: Entonces ellos se unen
TEST: Se unen y entonces empiezan a... a hacer esa campaña
ENT: Y algo... de pronto su papá al ver que estaban asesinando a otras personas, no sintió
temor, no dijo vamonos, él qué expresaba, qué le expresaba a su mamá
TEST: No, nunca, nunca, pues incluso pues hasta donde yo tengo entendido, este mismo
oficial, este mismo comandante era... él también era de la tierra de mi papá, él era de -----,
Boyacá, donde él alguna vez le dijo formalmente "mire FAMILIAR 1, tómelo como quiera,
usted... estamos en 2 extremos opuestos pero yo quiero que usted entienda hermano que no
quiero mancharme, no quiero manchar mi conciencia con usted porque yo se que a usted lo
van a matar, entonces el consejo que yo le doy es que se vaya de aquí de la región y deje un
tiempo y vuelva, porque es un consejo que yo le doy", se comentaba y entonces mi papá dijo
"nunca, yo... no abandonaré la tierra y nunca dejaré de ser comunista, nunca dejaré porque...
yo seré comunista hasta la muerte, yo seré... y no, no voy a claudicar hasta... porque yo soy
comunista y hasta la muerte" decía él
ENT: Y avanzar en sus propósitos
TEST: Y avanzar, "no me voy a... no voy a abandonar, no voy a retroceder, no, seguiré en mi
causa, en mi causa comunista" decía él
ENT: ¿Y cómo se presentaron los hechos el día del asesinato de su padre, recuerda la fecha?
TEST: Pues yo me acuerdo de una noche, eso fue un ------ de 1976, que estábamos en un
sitio acá de ----------que se llamaba ---------- mi papá se encontraba, nos encontrábamos en
ese sitio y pues nos aborda el comandante de la policía donde hace 5 disparos con el fin de
que se acabe... estábamos en una fiesta, entonces se vieron precisados a terminar la... la
actividad del baile, y entonces dio como un santo y seña, hace una descarga y nosotros
salimos todos del ------- nos dirigimos a nuestras residencias, cruzamos el parque y llegamos
allá hasta la casa, ya ahí sobre las... sobre la puerta de la casa, mi papá, íbamos ingresando
cuando un sujeto alto se va... se desplaza hacia, hacia la humanidad de mi padre, y le dice
con voz tajante "compañero compañero", entonces mi papá voltea a mirar y le impactan 2...
osea son 2 proyectiles, el primero impacta en la frente de mi papá, en el occipital de
izquierdo, y el otro pega en la pared ya... osea con uno, con uno tuvo para... donde mi padre,
mi papá pues ya cae prácticamente muerto a... él respiraba todavía, osea él... él le impactan
la frente pero él respiró, él respiraba, dice que duró vivo biológicamente más de 10 horas, él
muere en --------- él iba con vida, lo recoge las ambulancia, eso fue a las 9 de la noche, 9 de la
noche, se demoró 1 hora para recogerlo la ambulancia, lo llevan al hospital de ------, lo
remiten a las 12 de la noche y llega a --------------a las 2, allá pues el cuerpo de galenos, de
médicos le hacen la... la revisión médica y entonces llegan a la conclusión de que no pueden
hacer nada porque mi papá no...y él sigue vivo, y se lo llevan para --------- y llega a ---------a
las 10, a las 12 del día donde muere, él ya... a las 12 llega a ---------y muere ya prácticamente,

ya
ENT: Bueno y qué pasó entonces posterior, usted ahorita me adelantaba que ustedes habían
tenido que salir por las presiones que siguieron a su mamá, ¿era sólo usted o tenía más
hermanos?
TEST: No, nosotros éramos 6 hermanos, nos tocó...
ENT: ¿Mayores o menores?
TEST: Había uno mayor que estudiaba en ---------------- y los otros si nos tocó irnos para
------------donde una tía y ahí nos tocó
ENT: ¿Qué le decían a su mamá?
TEST: Este señor del ejército la acorralaba diciendo que... que mi mamá tenía propaganda
política, que qué sabía, entonces mi mamá pues en forma airada le dijo que ya se habían
tragado a mi papá que era lo que querían, que qué más querían, entonces... se iniciaba la
persecución y entonces dele para allá y dele para acá, y entonces mi mamá optó por irnos,
para llevarnos ¿si?, en vista de que el ejército pues nos seguía acosando, pues nos fuimos,
nosotros somos desplazados, perseguidos por el mismo Estado
ENT: Se fueron para ------------ allá cómo hicieron para la vida, osea quiero preguntarle un
poco cómo impactó el asesinato de su papá la vida de ustedes
TEST: No, económicamente terrible, allá nos tocó llegar donde una tía, prima hermana de mi
mamá y... y pues obviamente nos tocó a nosotros estar allá y nos tocó pedir, nos tocó ir a la
calle a pedir ¿si?, entonces fue terrible, económicamente fue una experiencia terrible que,
que pues obviamente se aspira, nosotros... el Estado no tiene con qué sarcir esos daños que
nos hizo a través del ejército y la policía
ENT: Y emocionalmente a su mamá básicamente, a sus hermanos ¿qué cosas les ocurrieron,
qué síntomas evidenciaron en su familia, usted se acuerda de pronto en su edad cuando le
dijeron que había muero su papá, qué impactos generó?
TEST: No pues yo, yo fui testigo ocular, testigo directo de la muerte de mi papá, mi papá me
cae encima, me cae la sangre en la cara, pues yo obviamente, yo tengo ya casi 49 años y... y
no he podido sacar todavía la imagen cuando mi papá cae y siento una rabia terrible contra
las fuerzas, pero usted sabe que todo hay que irlo curando poco a poco, eso fue impactante,
eso fue terrible, eso fue una experiencia terrible que, que como le digo, el Estado no tiene
con qué pagarnos eso, daños irreparables
ENT: Bueno y de esos impactos, entonces cómo hacen para sobrevivir, usted le está diciendo
claro, nos impactó la economía, me imagino que estaban tristes, usted decía que rabia, y
todavía sentir como esas emociones, esas sensaciones, pero cómo hacen en ese entonces
para salir adelante, cuándo deciden volver
TEST: A ver, mi mamá en ------------se encuentra con 2 primas, y una prima le dice a mi
mamá "yo me llevo a TEST para la costa y me llevo a una de... mi hermanita menor para
---------, y mi mamá se queda con los 2, 3 hermanos mayores, con los que ya... y se viene
nuevamente para ----------tiempo después
ENT: Y usted se va para la costa
TEST: Y yo me voy para la costa, yo duré aproximadamente en la costa más de 10 años
ENT: Osea por ahí hasta los 20, 15 años
TEST: 15 años sí señora, perdón duré casi 5 años, 6 años volví a ----------y nuevamente volví

a la costa
ENT: Bueno ¿y qué hizo durante todo el tiempo que estuvo en la costa?
TEST: Pues en la costa me adapté a la vida de... son 2 formas de vida distinta, yo pues
ENT: ¿En dónde era?
TEST: En el Cesar, un municipio que llaman ----------- ----------es un corregimiento, un caserío
pequeño, ---------- ------y allá pues yo adquiero un poquito ya... me unto un poquito de la
cultura de la costa y ya pues, ya nos va mejor porque en ------------estábamos muy mal,
estábamos atravesando una época de hambre y entonces ya se nos mejora la situación a mí
y a mi hermana porque ya, ya tenemos quién nos...
ENT: Quien les de alimento
TEST: Sí claro, quien nos subsista. Y mi mamá se viene con mis hermanos acá y pues a ellos
les tocó duro nuevamente acá, ellos...
ENT: ¿Acá tenían vivienda?
TEST: Sí señora, la vivienda, y pues en ese tiempo ya seguían las persecuciones pero en
menor escala, ya...
ENT: Yo no le pregunté algo, ¿en qué año se fueron a vivir a -----------TEST: Eso fue, nos fuimos un... como en el 77 ya estábamos en ------------viviendo, nos fuimos
un año... ese mismo, el ----- del 76, póngale para ----- del 76 ya estábamos en ------------ nos
tocó emigrar... mi madre vuelve por acá en los 80, ella llegó en los 80 acá nuevamente, en el
80, yo volví 82, 83 más o menos me acuerdo que volví a ----------y me devolví para la costa
nuevamente, y fue duro, fue...
ENT: Y vino... vino a qué
TEST: Pues vine a... con el fin de... de visitar a mi mamá porque yo pues nunca me había
despegado de mi mamá y de mis hermanos
ENT: Y le gustó volver, o qué sensaciones tenía cuando volvió
TEST: Cuando volví pues mi mamá todavía no se había levantado de la crisis económica, nos
tocó otra vez emigrar... entonces
ENT. ¿Usted se fue para la costa solo otra vez?
TEST: Sí señora, con mi tía, entonces allá pues acababa... acababa de terminar prácticamente
mi primaria y... ya se pasó el tiempo y me vine nuevamente para acá para ----, y pues ya mi
mamá conoció una persona que trabajaba con una compañía y ya este señor pues ayudó un
poco, ayudó un poco, fue un compañero que ella convivió y nos fue un poquito ya,
económicamente las cosas empezaron a cambiar un poquito y... y entonces ahí se arregló un
poquito ya la situación
ENT: Bueno en qué momento su mamá... su mamá pudo denunciar los hechos, o en qué
momento
TEST: No, nosotros por el temor, el ejército nos obligaba a que no podíamos denunciar, o si
usted denunciaba no pasaba ahí de la personería, esos hechos no pasaban de la personería
ENT: Entonces su mamá no denunció el asesinato de su papá, o si lo dieron a conocer de las
autoridades
TEST: A mi mamá la llamaban del juzgado, que ella tenía que ir a... la llamaban del juzgado,
en ese tiempo promiscuo, y mi mamá pues daba su testimonio en base a lo que ella vivió y
en base a lo que... pero no pasó de investigaciones y no más

ENT: Y nunca... nunca vino, siempre era por teléfono o dónde la llamaban, o ella iba
TEST: No, ella... ella qué, antes de ir a... antes de irnos para ------------a ella le tocó estar aquí,
sí, nosotros nos fuimos 3, 4 meses después, en esos 3 meses le tocó a ella presentarse varias
veces al juzgado
ENT: ¿Y cuál fue la respuesta del juzgado, se investigó?
TEST: No, pues dicen que contra desconocidos ¿no?, que un... que los móviles fueron contra
desconocidos, que no... como todo en este país, que aquí no hay nadie, no hay un
responsable, no hay nada, como todo lo que pasa en este país miserable
ENT: Bueno, y también, tampoco le pregunté algo, ¿ese exterminio de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 qué genera en el movimiento político de -----, osea en los otros partidos, quién
era... quién ganó finalmente con ese exterminio, a quién benefició ese exterminio?
TEST: Pues básicamente como te digo, las 2 fuerzas políticas que se disputaban era el
partido liberal y conservador, liberal con más fuerza, el conservador estaba en... como en un
trance... cómo te digo yo, el partido liberal era el partido mayoritario, el partido conservador
también existía pero en muy menos escala, el mayor beneficiado con esto fue el partido
liberal nuevamente porque ellos volvieron a recuperar los escaños en el concejo, fue un
daño irreparable para la democracia porque la gente seguía con la idea de... seguir
participando activamente en el proceso electoral con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ¿cierto?,
entonces a raíz de esos hechos pues a la gente le daba miedo de seguir participando porque
tu sabes los móviles que tenían, entonces la gente volvió no... la gente empezó nuevamente
a... a virar como a, como a sí, a mirar otros escenarios políticos en el cual pues ellos no
tuvieran riesgo de... como era el partido liberal y conservador
ENT: Osea no habían garantías para participar
TEST: No habían garantías para participar en el proceso democrático, entonces eso.. el
mayor beneficiado fue los gamonales políticos del partido liberal ¿no?. Claro entonces eso
en síntesis más o menos fue lo que ocurrió en ese caso
ENT: Bueno y ahora que ha avanzado el tiempo, entonces usted me contaba que su mamá,
finalmente el tema del acceso a la justicia, fue más a través de un juzgado, hicieron un
proceso judicial, entonces fueron y dijeron en personería, en el juzgado
TEST: Sí, claro, claro, es que todo lo que se dijera, todo lo que se dijera en ese tiempo contra
el ejército, porque era contra el ejército directamente, entonces pues supuestamente esas
denuncias no pasaban de la personería, me acuerdo una vez que hubo una quema de
documentos allá en la alcaldía y extrañamente se perdían esas declaraciones ¿no?, como
todo lo que ocurre
ENT: Entonces ustedes fueron allá porque era una obligación pues como... del proceso legal,
o porque tenían confianza, o alguien les dijo, o porque eran cercanos a esa institución
TEST: Un deber, un deber. No pues la cuestión era que mi mamá nunca, osea alguna vez
denunció en la personería lo que se estaba cometiendo, pero entonces eso lo sabían los
jurados, porque para nadie es un secreto que, el acceso digamos para, si uno quería ir a
-------------- tenía que pasar ahí por las... cerca al batallón, y los mismos jueces, la misma
justicia se daba cuenta qué era lo que estaba ocurriendo con la población cuando los
torturaban, los juzgados, los jueces sabían, era una... por decirlo, era como una perfecta
combinación, una concatenación de... de los organismos judiciales y del mismo ejército para

tapar esta clase de atropellos y arbitrariedades que se cometían contra la población,
entonces eso... eso era, estaba, eso era de público conocimiento, y estaba ahí bajo el lente de
todos
ENT: Y hoy en día qué avances ha tenido ese caso
TEST: Nunca ha tenido acá, contra líderes de la, de izquierda nunca, nos exterminan a
nosotros como Unión Nacional de Oposición y luego viene la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
ENT: La UP
TEST: Y nos... Unión Patriótica y exterminan, igualmente no... no hay responsables como
todo lo que ocurre en este país
ENT: Nunca existió ninguna condena
TEST: Nunca
ENT: Ningún detenido por esos asesinatos
TEST: Pues supuestamente hubieron unos condenados pero eran desconocidos, osea contra
desconocidos, pero en sí que hubieran sido, no, contra los verdaderos responsables no creo,
nunca se hizo una, una investigación contra el ejército y la policía, nunca, nunca
ENT: Y en toda esta época cuando su mamá se fue para ------------ que ustedes tuvieron la
situación tan difícil, económica, familiar, ¿alguien de pronto de la Unión Nacional de
Oposición, de los que quedaran, o algún movimiento político de pronto los apoyó, se
solidarizó o ustedes allá pudieron en ------------hacer relación con alguien de los que
militaban en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No, allá la ayuda fue muy poca y entonces.. pues cómo le digo, deja un sabor... deja un
sabor como dice el cuento
ENT: Un sin sabor
TEST: Un in sabor ¿cierto?, agridulce porque no recibimos apoyo de... de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 en ese tiempo, allá pues nos daban únicamente era como unas ayudas de tipo de
mercado, pero no más, entonces pues... pues no, no... osea, no, quedamos a la deriva por
parte del mismo Estado y por parte del mismo partido, nunca recibimos una ayuda, nunca,
nunca, nunca obtuvimos, no hubo como esa intención del mismo partido como de iniciar un
proceso de ayuda, de... contra, no
ENT: Entonces hoy por hoy ustedes no han recibido ninguna indemnización, ninguna
reparación económica, social, individual
TEST: No señora, no señora. Pues en este momento yo soy perseguido y soy desplazado
por... después nos desplazan, a mí me desplazan los grupos paramilitares porque yo seguí
militando con el ----- pero eso fue... fueron otros escenarios ¿cierto?
ENT: Ah bueno, ese escenario no me lo compartió
TEST: Ah perdón, yo llego acá y entonces en el 80 vuelvo nuevamente aquí
ENT: Ya cuántos años tenía
TEST: Yo ya tenía 15 años, 15 añitos ya, entonces ya la cuestión pasó un poquito, ya pues
respiramos con más... y, y ya prácticamente en ad portas del 2000 yo hice parte de, activa de
un, del movimiento político ---ENT: ¿En el 2000?
TEST: En el 2000, sí señora y pues obviamente para nadie es un secreto que, que surgen los
grupos paramilitares ¿cierto?, son grupos de mercenarios que fueron apoyados por el

ejército, por el mismo Estado ¿cierto? entonces dentro de su lema también está... dentro de
su concepción está acabar con... siguen con, se acaba la persecución del ejército pero siguen
los paramilitares ¿cierto?, bajo esa misma perspectiva, bajo ese mismo lema de perseguir a...
y pues yo fui abordado por un elemento de estos de grupos paramilitares
ENT: ¿Sabe qué elemento, quién era?
TEST: No, un elemento encapuchado, donde me dice que... que el -----aquí nunca va a surgir,
que esto de la izquierda nunca irá a surgir aquí, entonces que tengo que abandonar el
pueblo nuevamente, entonces yo soy desplazado pero entonces en otro escenario, yo soy
víctima del conflicto armado, yo hago parte de víctimas del conflicto, y ya he recibido unas
ayudas, sí he recibido ayudas, pero por parte del Estado [INTERRUP]
ENT: Usted en qué año hace pues como la denuncia suya ya como tal de esas persecuciones
y desplazamiento
TEST: Pues yo inicio en el 2008, 2014 hago una, hago mi denuncia en ------------¿cierto?
porque yo [INTERRUP]
ENT: ¿Usted se desplazó hacia dónde?
TEST: Hacia ----- otra vez
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso fue en el 2009, 2008 o 2009, y en el 2014 hago mi denuncia e inicio la denuncia
pues trayendo a colación lo de mi papá, pero para la justicia es... lo de su papá no puede
usted, usted lo de su papá no puede... no puede agregar aquí lo de su papá porque este es un
escenario diferente, estamos hablando de... de un conflicto por parte de la guerrilla y grupos
paramilitares, su papá pues no... entonces pues yo inicio mi denuncia aplicando lo de mi
papá, pero entonces yo sí, la denuncia se hace a través del 2008 cuando yo me desplazo por
parte de... porque yo fui objeto de amenaza por parte de grupos paramilitares, yo lo digo así
porque son ellos ¿si?, osea son encapuchados que estaban armados y... a quién le puede uno
agregar más
ENT: Entonces usted se va hacia ------------y allá hace su denuncia, queda dentro del Registro
Único de Víctimas y ha recibido ayudas, ¿qué tipo de ayudas le han dado?
TEST: Económicas me han dado por ahí, me dieron 4 ayudas de 500.000 pesos
ENT: ¿Acompañamiento psicológico, formación para proyectos productivos?
TEST: No, no
ENT: Solamente la...
TEST; Ayudas económicas sí señora
ENT: Ayuda económica. Bueno y ahora entonces después de todo lo que usted ha vivido,
tanto con la situación que vivió su padre y su familia, como con la persecución, ¿usted qué
cree que deberíamos hacer en el país para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Pues qué le digo yo, pues acá se vienen implementando una serie de... de hechos por
parte de la justicia donde dice que, que no... perdón y olvido, y cómo se llama esa cuestión...
de no repetición, pero esto es una falacia, esto es una mentira, nosotros sabemos que, que
en este país sigue y seguirá, seguirá siendo, osea el espiral de violencia se seguirá
prolongando hasta... porque es una falacia, una mentira, este proceso sigue, se siguen
matando líderes sociales, se sigue matando a los líderes de izquierda, entonces eso es
como... eso es como algo formal por los gobiernos ¿no?, entonces yo no... no tengo mucha

confianza en esos procesos de los gobiernos
ENT: Por eso, y qué haríamos, qué debería cambiar en el Estado, en las instituciones, en la
sociedad para ayudar a que hayan cosas que mejoren, que no se repitan, qué debe cambiar
TEST: Pues yo primero opinaría que lo primero que se tiene que cambiar es en las fuerzas
militares, osea hubiera que hacer un cambio dentro... institucional y de policía ¿no?, un
cambio castrense en... dentro de las mafias políticas y los partidos políticos tradicionales
que es una... nido de ratas, de corrupción ¿si?, entonces esto se seguirá repitiendo hasta
cuando existamos ¿no?, la vida
ENT: Bueno y en la vida actual de TEST, le gusta la política, sigue haciendo parte de algún
partido político, cómo... con ese legado político que le dejó su padre, actualmente qué hay de
eso en TEST
TEST: Pues cómo le digo yo, yo hago parte de un... yo soy asesor en sistemas de un amigo
que se lanza en este momento como candidato a la alcaldía de -----, pero lo hago más desde
la perspectiva profesional ¿cierto?, yo a él le aporto mucho
ENT: No ideológica
TEST: No ideológica, pues yo sí quiero, pero entonces sí quiero participar con otras ideas, no
como dado a la izquierda, sino dentro de un proceso político de centro... derecha, centroizquierda ¿no?, osea que... como no tan, como no tan
ENT: ¿No extremos?
TEST: No extremos, sí, entonces pues yo sí anhelaría de pronto, me nace un poquito lo de la
política todavía aunque con un cierto dolor por lo ocurrido, pero entonces usted dice que
seguimos siendo miembro activos de una sociedad donde no podemos estar al margen de...
de participar ¿no?, y entonces pues ahí vamos sobreviviendo
ENT: No sé si haya algo más que le quiera agregar a esta entrevista
TEST: Qué le digo... pues, pues bueno que se sigan llevando a cabo esta serie de, de acciones
¿si?, hacerlo periódicamente, osea hay mucho que contar, hay mucho que vivir, hay mucho
que transmitir ¿cierto? y pues ojalá pues que esto se haga, se repita periódicamente porque
hay mucho, hay mucho que anotar, hay mucho que apuntar, hay mucho que, que agregar,
hay mucho que agregar a la memoria porque esto... esto osea, la memoria hay que ampliarla,
esto es inmenso, esto es un aporte a la historia, claro
ENT: Muy bien. Bueno TEST muchísimas gracias, es usted muy amable y le agradecemos
desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, desde la macro ----------------este espacio que nos da
para contar todo lo que ocurrió, una parte de lo que ha ocurrido en ---------- para traer viva
la memoria de su padre
TEST: A ustedes por la deferencia, por la amabilidad que tuvieron a bien invitarme a esta
entrevista, y gustoso para lo que... esta y otras entrevistas más
ENT: Muchas gracias
TEST: Muy amable
ENT: Bueno, hasta luego

