ENT: Buenos días, hoy es --- de ----de 2019, nos encontramos en el municipio de --------1
Santander con el señor TEST, quien le va a conceder una entrevista a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, en este momento son las 10:30am y vamos a dar inicio a esta conversación. Don
TEST, buenos días, ¿cómo está?
TEST: Muy buenos días, bien gracias, muy amable
ENT: Don TEST primero que todo agradecerle por esta oportunidad, por darle esta
entrevista a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, para nosotros es muy importante en el ejercicio
de esclarecimiento conocer la voz de las víctimas, sabemos que usted tiene un aporte muy
importante que hacer en esta mañana, como le decía antes de iniciar la grabación, la idea es
que nosotros en este rato que vamos a estar acá, podamos conversar acerca de hechos en el
marco del conflicto armado que usted vivió y que conoce alrededor del municipio de
-----------1, entonces para que empecemos un poco la conversación cuénteme don TEST
quién es, dónde nació, cuántos años tiene
TEST: Sí pues a ver [INAD: 01:13-01:15] para mí es yo dar esta información de lo que ha
sucedido aquí en el municipio de -----------1, que esto viene a empezar más o menos como en
el 84, 85, una violencia que dejó aquí mucho estrago, dejó mucha afectación y pues hay
mucha gente que tiene mucho cuento para contar, de pronto yo no alcanzo a relatar todo lo
que ha sucedido pero si alcanzaré a contar lo que me sucedió a mi. Aquí en el municipio de
----------1 hubo una época que aquí fuimos muy afectados por la violencia, empezando de
que aquí nosotros no podíamos contar con las autoridades y sentíamos muy atropellados
por ambas partes, porque habían grupos que dijeron que se iban a conformar para derrotar
otros grupos, y al momento de que conformaron, derrotaron fue al campo, porque aquí los
que sufrimos fuimos los que no teníamos que ver con la violencia
ENT: Don TEST entonces empecemos por esos años 84, 85 que usted me menciona, usted no
es de acá pero desde hace cuánto vive en el municipio de -----------1
TEST: Yo llegué aquí al municipio de ----------1 en el 75
ENT: ¿Recuerda cuántos años tenía?
TEST: Yo en esa época tenía como 23 años, yo aquí llegué con mi mamá y mis hermanos, y
aquí conseguí la mujer y aquí conformé mi hogar
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Eso fue en el año 78
ENT: Cuando conoció a su esposa, a su mujer
TEST: Sí señora
ENT: ¿Cómo se llama ella, en dónde se conocieron...?
TEST: Aquí en ----------1 nos conocimos con ella
ENT: ¿Y se fueron a vivir juntos?
TEST: Sí nos fuimos a vivir juntos aquí mismo en ----------1 aquí conformamos el hogar y
aquí tuvimos 7 hijos
ENT: Tuvieron 7 hijos... cuénteme cómo se llaman esos hijos, quiénes son
TEST: Bueno ella se llama FAMILIAR1
ENT: FAMILIAR1 es una de sus hijas
TEST: No, es mi esposa
ENT: Es su esposa, FAMILIAR1, entonces con FAMILIAR1 tuvo 7 hijos

TEST: 7 hijos
ENT: Cómo se llama el mayor
TEST: La mayor se llama FAMILAIR2
ENT: FAMILIAR2, quién más
TEST: Y FAMILIAR3, FAMILIAR4
ENT: Si
TEST: FAMILIAR5, y FAMILIAR6 que fue la víctima
ENT: Y FAMILIAR6 listo
TEST: De ahí siguieron otros, que fue... está FAMILIAR7 y FAMILIAR8 y FAMILIAR9
ENT: Bueno entonces tuvo esos 7 hijos. Entonces volvámonos a la época del 84, 85, entonces
usted ya vivía acá con su señora, vivía acá en la cabecera municipal o vivía en alguna vereda
TEST: Yo vivía en una vereda
ENT: ¿Cómo se llama esa vereda?
TEST: La vereda se llama ---------2
ENT: Vivía en la ------2
TEST: Sí
ENT: Y desde qué época usted recuerda que empezó a vivirse el conflicto armado, usted qué
memoria tiene antes de que le ocurriera directamente a usted, cómo recuerda esos años, el
78, el 80
TEST: Sí a ver, en el 78 más o menos yo administraba una finca pal lado de ----------- en esa
época escuché yo decir que se iba a conformar unos grupos que llamaban Autodefensas, de
eso... según yo escuché porque yo nuca tuve participación con esa gente, pero decían que
ellos eran conformados por la mayoría de hacendados, ahí fue donde empezaron a
conformarse, a armarsen ellos que a defender... al campesino, y a derrotar unos grupos que
estaban al margen de la ley
ENT: ¿Qué grupos eran en esa época al margen de la ley?
TEST: En esa época el grupo al margen de la ley era lo que llamaban guerrilla, que voy a
decir pero yo nunca me llegué a encontrar con nada
ENT: Y usted supo de pronto en esa época qué... qué guerrilla estaba acá, si se hablaba de
algún frente, si se mencionba...
TEST: Pues decían que eran los... los ELN [INC: Ejército de Liberación Nacional], los elenos,
después decían que era de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia],
pero la verdad es que yo nunca los pude identificar, de qué grupo pertenecían, si era del
ELN o eran los de las FARC
ENT: Listo, entonces lo que se escuchaba en esa época eran que estaban por ahí armándose
unas autodefensas que para defender a unos hacendados, ¿qué más ocurrió durante esa
época, cómo transcurrieron esos años?
TEST: Pues a ver si en esa época vino conformando unos grupos que empezaron a operar
todo el Magdalena Medio, --------1, el Carare, Landazuri, que se iban conformando grupos
por grupos que iban a hacer los que iban a derrotar los otros que estaban al margen de la

ley que se llamaba la guerrilla, pero resulta que en esa época entonces ellos tal vez se... los
otros grupos se fueron alejando y entonces ya ellos echaban la culpa que la guerrilla se
había conformado era que porque el campesino era auxiliador, pero hay que ser uno
consciente en eso de que uno tenía que vivir donde ellos... yo nunca conviví con ellos ni
nunca los conocí pero siempre donde había guerrilla la gente tenía que convivir con ellos
por temor de ellos morir o de pronto...
ENT: ¿Y cómo era esa convivencia cuando usted dice convivían... qué tocaba hacer qué le
tocaba hacer a los campesinos?
TEST: Pues el campesino siempre tenía que vivir en el silencio porque si ellos decían que le
contaba al ejército que ellos eran víctimas, porque ellos siempre tenían sus espías que los
estaban vigilando, dónde andaban, por dónde se movilizaban, y entonces si a usted lo veían
conversando con algún militar, decían que ellos eran informantes del ejército, entonces ellos
le llamaban la atención y de pronto a algunos los desaparecían también y algotros pues les
hacían advertencia; pero cuando ya se conformó el grupo paramilitar, ellos nunca
investigaban ni nada sino que llegaban y decían "usted es colaborador de la guerrilla, usted
le lleva mercado a la guerrilla, usted le está llevando razones a la guerrilla", en cuando de
pronto alguno sí pero no todos, y de pronto algunos sí les tocaba llevarles porque ellos
tenían que colaborarles con ellos para poder vivir en la misma región, entonces eso era lo
que les venía sucediendo a la mayoría de campesinos y... y fuimos atropellados, ya ellos
empezaron fue a... a echarle la culpa a todo el campesino, si alguien era sabedor, llegaban y
desaparecían a toda la familia, o algotro le decían "es que usted le colabora a la guerrilla" sin
saber si era que le colaboraba o no le colaboraba, entonces ellos los desaparecían o los
asesinaban en el sitio donde se encontraban
ENT: Don TEST y a usted alguna vez le sucedió algún caso cercano, usted me decía ahorita
que no había convivido con ellos, donde usted trabajaba allá en ---------2 tuvo alguna vez un
contacto, algo le exigieron, algo le solicitaron de los grupos armados
TEST: Sí a ver cuando yo vivía en ---------2 yo tenía la camionetica, yo salía aquí al pueblo y
alguien una vez me dijo que le hiciera un viaje a una vereda, por esa vereda me encontré ya
a los paramilitares que yo creía que era como ejército, entonces ellos me dijeron que si yo
los conocía, y yo dije "no, yo la verdad no los conozco a ustedes", y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo estaban vestidos?
TEST: Ellos estaban vestidos de militar y entonces ellos dijeron, se identificaron, dijeron que
ellos eran autodefensas, entonces ya como bajaron todos los pasajeros y empezaron a
preguntarles, a requisarlos y yo como conductor me dijeron "¿bueno usted le colabora a la
guerrilla?", le dijo "yo nunca le he colaborado a la guerrilla, ni los conozco, he oído mentar si
pero nunca los conozco... "¿y usted nos conoce a nosotros?", dije "yo no los conozco a
ustedes, no se quiénes serán, ustedes están uniformados como ejército, como militares pero
no se quiénes serán ustedes", y entonces ellos me respondieron "nosotros somos de las
autodefensas, nosotros venimos a hacer limpieza, si usted le colabora a la guerrilla, usted
puede ser víctima también". Entonces así sucesivamente se iban transcurriendo las cosas y...
y desafortunadamente pues yo no tuve así como... pero por parte de mis hermanos que ellos
estaban por otras veredas, les sucedió lo mismo, y entonces a ellos los acusaban de que eran
auxiliadores de la guerrilla, y entre esos dos, el uno lo encontramos y el otro lo

desaparecieron
ENT: Entonces en esa... usted me habla de 2 hermanos desaparecidos, y además usted
ahorita nos contaba que su hija también es víctima de desaparición forzada. Vamos a
organizar un poco entonces eso... qué ocurre primero, cuál desaparición, cómo lo toca a
usted la violencia directamente, cómo empezó
TEST: A ver, a mí en el ochenta y... el hermano mío vivía por los lados de-----------3, nosotros
siempre nos contactábamos [INTERRUP]
ENT: ¿Para dónde vivía?
TEST: pa---------------3, --------3 es un corregimiento de aquí del -----------------------1, el otro
vivía en --------------y llegó aquí a ----------1 y dijo "me voy pa donde mi hermano a visitarlo"
que él vivía por 2 hermanos, resulta que allá ellos, como ya estaban conformado los
paramilitares por todo lado, -------------- --------------y ----------1, pues él trabajaba por allá y a
él lo desaparecieron en el 86
ENT: Al señor que vivía en---------3, ¿que se llama?
TEST: FAMILIAR10
ENT:FAMILIAr10... entonces FAMILIAR10 vivía en--------3 ¿y qué le ocurrió?
TEST: Y el otro hermano mío fue a visitarlo allá también
ENT: Y el otro fue a visitarlo, ¿y el otro hermano se llama?
TEST: FAMILIAR11
ENT: FAMILIAR11, bueno entonces FAMILIAR10 y FAMILIAR11 estaban en el mismo lugar
en la vereda, en el corregimiento-------3 ¿y qué ocurrió?
TEST: Bueno ya a los diitas, como a los 2 o 3 meses nos avisaron que... que al hermano mío
lo habían asesinado, que estaba desaparecido
ENT: A FAMILIAR11
TEST: A FAMILIAR10 y el otro se desapareció también, entonces nosotros fuimos y
averiguamos porque y dimos con el dónde habían sepultado a FAMILIAR10 allá fuimos y lo
destapamos y lo identificamos que era él, el otro si se desapareció
ENT: Al cuánto tiempo identificaron a FAMILIAR10
TEST: A los 3 meses de haberlo asesinado, sí, porque nos dijeron que a él lo habían sacado
de una finca y pues a nosotros nos avisaron a los 3 meses
ENT: Y ustedes a los 3 meses qué hicieron, ¿esto es en el año ochenta y?
TEST: 86
ENT: 86, ¿ustedes qué hicieron¡
TEST: Nosotros fuimos y averiguamos porque como ya sabíamos que era que estaban
operando los grupos paramilitares, porque en ese entonces, anteriormente cuando se
conformaron se llamaban dizque autodefensas, pues la verdad no se cómo... ellos cambiaban
de nombre y ya se llamaban dizque paramilitares, ahí fue donde él desapareció y nosotros
fuimos y lo buscamos, nos dijeron dónde lo habían sepultado
ENT: Y en dónde, quién les contó, cuénteme un poco más de esa historia, usted lo llama,
quién lo llama, qué le dicen
TEST: Él vivía con una tía de nosotros, al tía de nosotros le avisó a una hermana mía en
---------y ella vino y me avisó y fuimos y averiguamos dónde, y nos dijeron dónde lo habían
sepultado

ENT: Y a quién le averiguaron
TEST: A la gente de por allá, dijo "por aquí enterraron a fulano de tal" porque nosotros
llevamos una foto de él, dijo "si, aquí enterraron a ese señor que es como parecido",
entonces nosotros lo destapamos allá y lo... porque a nosotros no nos... las autoridades lo
enterraron allá en ese sitio que llaman... más abajo de --------3 pa salir a, a --------- entre ese
medio lo sepultaron ahí que fue el inspector de ----------.
ENT: Entonces allá lo encontraron, ¿en dónde estaba enterrado?
TEST: Estaba enterrado en un potrero a un lado de la carretera
ENT: Y ustedes fueron solitos
TEST: Nosotros fuimos... no, nosotros fuimos con un sepulturero de Puerto Boyacá, porque
nosotros fuimos con el sepulturero y lo destapamos, lo identificamos y no lo pudimos sacar
porque estaba, todavía como muy descompuesto
ENT: ¿Cómo lo lograron identificar?
TEST: Porque él estaba todavía muy entero, y la señora que nos dijo que ese era, nos... le
mostramos una foto y dijo "si ese es el mismo que enterraron ahí" porque él estaba entero
todavía cuando lo... Entonces en esa época yo vine, cuando eso no existía fiscalía aquí en
----------1 sino juzgado, entonces yo vine y puse el denuncio aquí al juzgado
ENT: ¿Él no tenía esposa ni hijos, vivía solo con la tía?
TEST: No no tenia, si, con la tía. Y entonces nosotros vinimos y pusimos el denuncio, ese fue
el primer caso de mis 2 hermanos
ENT: Para ese momento cuando usted puso el denuncio de FAMILIAR10, ¿FAMILIAR11 ya
había sido desaparecido?
TEST: Ya, ya estaba, ellos se desaparecieron juntos
ENT: Ellos se desaparecieron el mismo día, ¿usted recuerda más o menos la fecha de esa
desaparición?
TEST: Sé que fue en el 86 pero no recuerdo el mes, más o menos fue como a principio de año
del 86
ENT: Por ejemplo entre --y --TEST: Sí más o menos entre ----y -------- así, no recuerdo bien la fecha
ENT: Listo entonces a los 2 los desaparecieron pero sólo pudieron encontrar a FAMILIAR10,
entonces ustedes no lo pudieron sacar de allá
TEST: No, nosotros no lo pudimos sacar pero yo puse el denuncio en el juzgado de acá de
----------1
ENT: ¿Qué le dijeron?
TEST: En el juzgado nos dijeron que eso le correspondía ir a Medicina Legal a hacer el
levantamiento y a hacer los procedimientos, eso fue trascurriendo el tiempo, el tiempo, y yo
solicite y nunca lo hicieron, ya habían pasado muchos años
ENT: Más o menos cuánto
TEST: Eso ya había pasado como 7, 8 años. En ese tiempo entonces yo hablé con el inspector
que él era de... de ----------- yo le dije "cómo le hago yo para esos restos de mi hermano", dijo
" pues si quiere vamos y lo sacamos", y yo conseguí el inspector, lo contraté y el sepulturero
y fuimos y sacamos los restos; yo traje los restos aquí a ----------1 y le dije al cura que iba a
enterrar los restos de un hermano mio, que si lo podía enterrar en a bóveda, en el osario

donde estaba mi mamá y me dijo que sí, que lo podía sepultar allá mismo, pero entonces me
exigió un certificado de Medicina Legal, ese certificado yo no lo tenía, entonces ya llamaron
el, el médico [INAD:17:47] de aquí y vino y se recogió los restos y se los llevó, esos restos
duraron aproximadamente unos 10 años
ENT: 10 años más, osea ya vamos en 17 años
TEST: 10 años en Medicina Legal, allá me hicieron la prueba de adn, con los 10 años que
existieron esos restos por allá, y ahí me dijeron, osea me llamaron que fuera a reclamarlo a
Bogotá, yo le dije "no, pues de aquí lo llevaron, aquí me lo vuelven a traer, sí, aquí me lo
mataron y me lo entregaron". Ese fue el caso que me pasó con los 2 hermanos, que eso fue
en el 86, eso ya traje lo restos aquí inclusive con la misma niña esa que, que fue víctima
también, nos tocó hacer esas diligencias
ENT: Bueno, entonces acá con su hermano, con FAMILIAR10 pudieron hacer el trámite de
todos los restos, pero con FAMILIAR11 no supieron en donde lo habían enterrado, no
supieron nada, ustedes a quién le preguntaban
TEST: Pues nosotros averiguamos por todo lado y nadie daba razón de él
ENT; Y les dijeron de pronto cuál era la razón por la que ellos habían sido desaparecidos,
quiénes...
TEST: No, la verdad es que uno preguntaba en esa época, únicamente nos dijeron del
hermano que habían enterrado, pero nadie le da a uno razón a dónde se lo llevaron, porque
es que en esa época nadie le daba información a uno, dónde se encontraba o quién se lo
había llevado porque todo el mundo teníamos que ir en silencio, porque la gente veía, sí
puede ser familiar pero nunca le informaban a uno sí, ese tal grupo se lo llevó, pero en ese
entonces sabíamos era que operaban los grupos paramilitares aquí en el Magdalena Medio
ENT: Ni les dijeron por qué se los habían llevado, cuál era la razón
TEST: En ese entonces se llevaban la gente, los grupos se la llevaban, aquí ya después de ser,
los grupos se los llevaron pero nunca decían qué grupo o qué apodo era el comandante,
nada que los grupos
ENT: Nada de eso
TEST: Porque la verdad es que hay otra de las cosas que existió muy grave aquí también en
----------1 o tal vez en todo el ---------------- que nosotros como atropellados, como víctimas,
nunca podíamos informarle a la... a las autoridades, ese era otro delito más grave para
nosotros, que la mismas autoridades eran las encargadas de dar información, quién estaba
pasando informe, nosotros no podíamos contar con las autoridades, nosotros [INTERRUP]
ENT: Y usted recuerda las autoridades de la fecha, osea usted de pronto recuerda personas
con las que ustedes se hayan sentido que no hayan tenido respuesta o que esas autoridades
realmente pasaran información, usted de pronto sabe de personas de acá del municipio que
ustedes conocieran que tuviera alguna relación con algún grupo al margen de la ley
TEST: Pues sí, la verdad es que aquí todos en secreto se escuchaba decir bueno, es que no
podemos ponerle la queja a fulano, porque son de los mismos
ENT: ¿Y usted sabe quién es ese fulano?
TEST: Quién es ese fulano... pues sí uno sabía más o menos que aquí por ejemplo uno a la
policía no le puede decir nada, cuando eso los alcaldes que eran también, muchos
participantes de concejales, es que para nadie es un secreto que...

ENT: Pero hay nombres, que ustedes... o conozcan, o usted sepa, que nos pueda compartir
de personas que ustedes dijeran sí, hay una relación entre esta persona y paramilitares,
guerrilla, o por acción o por omisión, o porque hicieran, o porque permitieran hacer las
cosas
TEST: Pues es que la verdad es que aquí, como lo dije ahora, es que para nadie es un engaño
o un secreto de que aquí la mayoría de alcaldes que hubieron, que fue... uno que se llamaba
CONOCIDO1 que hubo, cuando eso fue nombrado, me acuerdo que fue por la gobernación le
que le decían CONOCIDO2 la mayoría de autoridades, eran cómplices porque aquí uno se da
cuenta que los paramilitares aquí mantenían juntos con el ejército, con la policía, yo aquí fue
donde vine a conocer uno que llamaban RANGO PARAMILITAR1, un moreno él, alto y
andaba con la policía
ENT: ¿Era un paramilirtar?
TEST: Era un paramilitar, porque inclusive que cuando yo vivía en ---------2, cuando yo vivía
en ---------2 antes de yo desplazarme, nosotros le hicimos un paro a la compañía porque allá
había una compañía, y resulta que yo en ese momento, yo estaba por allá más pa dentro
trayendo gente y trayendo, como dice el cuento, leña y revuelto para hacer el paro, cuando
llegaron los paramilitares y los amenazaron ahí, entonces estábamos con el presidente de la
Junta de Acción Comunal, y entonces el presidente de la Junta de Acción Comunal me dijo
"TEST, vamonos, toca ir a hablar con esos paramilitares, con el jefe porque aquí nos están
amenazando y nos van a... de pronto hasta a asesinar", le dije "pues vamos a ver, yo no los
conozco pero vamos a hablar con ellos" sí vinimos y hablamos con, pues él nos atendió
bien, nos dijo bueno...
ENT: El RANGO PARAMILITAR1
TEST: RANGOPARAMILITAR1, y nosotros lo llamamos y dijo "bueno, para qué soy bueno
yo", y nosotros le contamos el caso, que nosotros le estábamos era haciendo un paro a la
compañía porque ella nos había prometido arreglo de carretera y muchas obras que no nos
estaba cumpliendo, entonces nosotros dijimos vamos a montarle un paro, hablamos con él y
dijo "no, la verdad es que yo a ustedes los respeto y..." [INTERRUP]
ENT: ¿Qué compañía?
TEST: Un compañía petrolera
ENT: Ajá, cómo se llamaba
TEST: Pues la verdad eso decían que era la compañía petrolera pero como eso venían
muchos contratistas, que venía Amo, que venía Rol, que venía Parque, eso eran varias
compañías que venían a nombre de Ecopetrol
ENT: Entonces usted con otras personas, con el presidente de la junta...
TEST: El presidente era un señor CONOCIDO3 que él todavía vive aquí en ----------1, él vivía
en la vereda también y éramos muy amigos, y él tenía un carro suzuki, yo tenía una
camioneta spark que era donde yo cargaba gente
ENT: ¿Y trabajaban para la compañía?
TEST: No, nosotros no trabajábamos, únicamente le hicimos el paro a la compañía para que
nos cumpliera el arriendo de carretera
ENT: Listo entonces le hicieron ese paro pero después de eso fueron y hablaron con RANGO
PARAMILITAR1

TEST: Sí porque fue que estando en el paro, fueron unos de aquí de los paramilitares y
amenazaron la gente
ENT: A la gente que estaba haciendo el paro
TEST: Que si no levantaban el paro, que... corríamos consecuencias, entonces nosotros
vinimos y hablamos con RANGO PARAMILTIAR1 que era el jefe, yo no lo conocía, hasta ese
momento yo lo conocí
ENT: ¿Y él vivía acá en la zona urbana?
TEST: Él vivía acá en ----------1, y yo pues ve... este es el que... yo lo he visto aquí, yo lo he
visto aquí y no sabía que se llamaba RANGO PARAMILITAR1 ni que era un comandante
paramilitar de aquí en --------1. Y bueno y hablamos con él y dijo "no tranquilos que a
ustedes no les va a pasar nada allá, ustedes están reclamando sus derechos", y bueno, ese
caso sucedió así y nos... hicimos el paro, se apaciguó todo, arreglamos con la compañía y
todo eso, pero yo como seguí trabajando con la camioneta aquí, yo salía de viaje para lado y
lado y cada rato me decían "bueno y usted qué hace, usted qué tal", "no, yo trabajo
transportando gente", hasta que me cogieron en una vereda por allí donde llaman -------- los
paramilitares ahí me cogieron y me amenazaron, me dijeron que si yo le ayudaba a la
guerrilla me quemaban con carro y todo
ENT: En una vereda que se llama --------4
TEST: ------4
ENT:------4... en qué año más o menos
TEST: Eso fue en el...
ENT: ¿El paro en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2000, el paro fue en el 2000, ya fue mucho tiempo después de que... que
le pasó al hermano mío el fracaso de ellos
ENT: Y la amenaza suya en --------4 en qué año fue
TEST: Eso fue en el 2001, en el 2000 o 2001 más o menos entre ese medio, no recuerdo bien
la fecha. Bueno de ahí pa adelante yo seguí recibiendo amenazas porque
ENT: Ese día quién lo amenazó, usted de pronto sabe nombres, personas
TEST: No, estábamos... esa vez yo iba viajando pa esa vereda, llevaba un viaje y ahí si me
salió el grupo de paramilitares que eran, habían como unos 30, no los distinguí ni nada
porque además ellos me preguntaban que si yo los distinguía
ENT: Estaban encapuchados o no
TEST: No, uniformados sí con vestidos, prenda militar y con armamento de largo alcance, y
eso está aquí cerquita al pueblo, eso estará por ahí a 5 kilómetros, o 6 kilómetros, eso fue
pasando el tiempo, el tiempo y a mí cada rato me amenazaban y todo eso, y a lo último me
decían
ENT: ¿Qué le decían en esas amenazas?
TEST: Me decían... a mí me decían "a usted lo tienen en la mira", y yo dije "pero por qué",
dijo "no porque es que alguien me avisaba que yo lo conocía", me decía "eso le digo yo a
usted compañero", y yo le dije "y por qué a mí" y dijo "no, lo único que yo le digo es que a
usted lo tienen en la mira". Bueno entonces eso fue pasando el tiempo, el tiempo y a lo
último ya yo vendí la camioneta y dejé de transportar gente, y entonces aquí ya después me
dijeron "bueno, usted se va de este pueblo o corre las consecuencias". Pues yo no le contaba

a nadie porque uno no le podía contar a nadie porque uno tenía que en silencio, uno recibía
las amenazas y tenía que vivir en silencio, tenía que... ir buscando la solución uno solo
porque si le cuento a fulano, a fulano, porque es que ahí existió unas cosas como tan raras
que uno... los mismos amigos o los mismos vecinos podían ser de esa misma gente, y uno
decía es que me está amenazando fulano y entonces ellos iban y les avisaban a los grupos, y
lo que pasa es que "ah si, que usted está haciendo escándalo, que a usted lo están
amenazando, que usted aquí existimos paramilitares", entonces eso fue el caso que sucedió
en ----------1
ENT: Entonces su amenaza era porque ellos creían que usted ayudaba a la guerrilla
TEST: Que yo colaboraba a la guerrilla
ENT: Pero en las personas que usted transportaba no había guerrilla, osea usted no tenía
esa relación, o boligadamente le había tocado alguna vez tener alguna relación con la
guerrilla y por eso ellos creían eso
TEST: No, yo nunca la guerrilla a mi me sacó o me amenazó, que de pronto hayan andado en
el carro porque como yo cargaba la gente pero yo no la, no les preguntaba quién es usted o
qué, como andaba tanta gente diferente, pero ellos siempre actuaban era más camuflados o
más clandestinamente de pronto, se andaban entre el campesino y todo eso, pero los
paramilitares si llegaban a uno y lo amenazaban donde fuera
ENT: Entonces eso lo obligó a usted a vender su camionetica
TEST: Y la murrera que tenía, yo vendí eso barato y me fui. Resulta que en esa época que yo
me fui, la hija se había ido pa ------------5 pa donde los padrinos
ENT: Bueno entonces usted más o menos en qué año se fue ¿recuerda fechas? mes, año
TEST: Sí, yo me fui de aquí en junio, de que ese caso que le sucedió a la hija mía fue una
coincidencia que yo me tocó desplazarme de aquí en el 2002, en ----- del 2002, no mentiras
en -------- del 2002
ENT: En --------- del 2002 usted dijo me voy de aquí, me cansé de las amenazas
TEST: Yo hice todo lo que hice, lo hice secretamente, meter la murrera y todo eso porque
uno, siempre la gente se iba o los desaparecían, o uno secretamente bregaba a vender lo que
tenía y se iba porque no podía avisarle a nadie porque decían "este está huyendo, entonces
algo debe", entonces uno bregaba a...
ENT: ¿y usted con quién se fue?
TEST: Yo me fui con mi familia
ENT: Se fue con su esposa y cuántos hijos
TEST: Sí y todos los hijos, los... unos se habían ido adelante ya, unos se fueron adelante
ENT: Don TEST, para dónde se fueron
TEST: Yo me fui para --------6, Caquetá porque la hija mayor, ella se había ido a Bogotá y allá
se consiguió un marido y fueron a dar a ---------6
ENT: ¿Y usted conocía la situación de ----------6 en esa época?
TEST: Yo no conocía la situación
ENT: Ni ella tampoco les había dicho que ir a ---------6 de pronto representaba un riesgo
también
TEST: Porque también fue una región brava en la violencia, y estabamos, y nosotros nos
fuimos pa allá porque nosotros nos fuimos pal pueblo porque ella nos dijo "venganse pa

acá", nosotros nos fuimos pal pueblo, y resulta que yo con lo poco que realicé yo me fui pa
Florencia y me cogí un taxi y me puse a trabajar
ENT: ¿Un qué?
TEST: Un taxi, un taxi de servicio público, y me puse a trabajar ahí, cuando ya me empecé a
dar cuenta que también eso era como es el cuento, como lo decimos: caliente, que también
había mucho paramilitares, y estando en esa época nosotros nos fue trascurriendo el
tiempo, el tiempo, y nosotros nunca, no averiguamos por la hija nada porque la hija se
despistó de nosotros
ENT: Su hija no se fue para ------------6, osea que en ----------6 se reunió usted, su esposa y 6
hijos, y su hija que me recuerda el nombre
TEST: FAMILIAR6
ENT: FAMILIAR6, ella se fue para dónde, ella dónde estaba
TEST: Pa ------------5 pa donde unos padrinos a estudiar
ENT: Ella se fue a ------------5
TEST: Sí
ENT: ¿A estudiar qué?
TEST: A terminar el bachiller. Y resulta que yo un día le pregunté al padrino y así, y me dijo
"no ella se fue de la casa", y dije "¿cómo así?", y ya no volvimos a coger pistas de ella, nada,
se desapareció totalmente, ni por ningún lado
ENT: Y FAMILIAR6 cuántos años tenía
TEST: Tenía 22 años
ENT: Tenía 22 años, ¿y FAMILIAR6 por qué se fue para ------------5?
TEST: Pues los padrinos que nos dijeron que la dejáramos ir pa allá pa terminar el
bachillerato allá, porque ella no había hecho sino como cuarto de bachiller, a terminar el
bachiller, y ahí nos fue trascurriendo el tiempo, el tiempo y ya contra el tiempo yo volví aquí
a ----------1 solo
ENT: Yo me devuelvo un momentico, ella se fue para ------------5, ustedes para ----------6 y al
cuánto tiempo usted habló con los familiares de ella, eran los padrinos
TEST: Eran los padrinos, no por ahí como a los 6 u 8 meses y me dijo que no, que ella se
había ido de allá y nunca supieron más
ENT: Y al cuánto tiempo se había ido, es decir, cuánto tiempo ella llevaba por fuera de la
casa de ------------5
TEST: Cuando yo me di cuenta, hacía 6 meses
ENT: Usted se dio cuenta, habían pasado 6 meses para hablar con ellos, pero ella hace
cuánto tiempo se había ido de la casa, no sabe, o también le dijeron "sí, hace como 6 meses
se fue"
TEST: No, si él me dijo... ella no duró ni el año allá, a los 6 meses nos dijo el padrino que se
había ido y nosotros averiguando y averiguando, en esa época nos tocó irnos pa ------6 y ya
quedamos desorientados, y nada
ENT: Ah ya, cuando ustedes se fueron para --------6 ya sabían que ella estaba desaparecida
TEST: Ya estaba desaparecida, y nosotros no, no sabíamos noticia de ella ni nada, ya contra
el tiempo que eso ya es como a los 6 años, yo volví aquí a ----------6

ENT: A -----------1
TEST: Sí, y no por ningún lado, hasta que una, la hija mayor que estaba viviendo en un
pueblo por allá de ----------6 del Caquetá porque -----6 es -------- del Caquetá, ella le
[INTERRUP]
ENT: Don TEST ustedes por qué volvieron
TEST: Pues yo volví porque ya esto estaba un poquito apaciguado ¿cierto?
ENT: En qué año volvió
TEST: Yo volví hace... eso como en el 2012 más o menos
ENT: 2012
TEST: 2012
ENT: Entonces volvió a ----------1
TEST: Sí, entonces yo no encontré noticia por ningún lado de ella, pero entonces la hija
mayor en ----------6 le preguntó a un muchacho que trabajaba en la, en la registraduría, dijo
"cómo hace uno para saber de mi hermana que está desaparecida", dijo "pues yo le puedo
dar un informe pero eso eso si no vaya a decir nada", entonces él averiguó y todo eso, su
hermana aparece muerta, entonces ya la hija me llamó y me dijo "oiga que FAMILIAR6 es
muerta, que la asesinaron en tal parte, que fue asesinada en San Vicente de Chucurí", allá fue
a parar ella a San Vicente
ENT: Ella fue a dar a San Vicente ¿usted sabe por qué fue a dar allá?
TEST: No sabemos por qué
ENT: Y fue asesinada en qué año...
TEST: En el mismo año que nosotros nos fuimos de aquí que fue... ---- ---- del 2002
ENT: -----, ------- del 2002 ella murió, ese es el que aparece en el reporte
TEST: Una coincidencia que en el mismo año que nosotros nos fuimos de aquí, en ese mismo
año la asesinaron a ella
ENT: Pero usted de pronto no tiene indicio de que haya alguna relación con las amenazas
que usted recibía, con la desaparición de ella, con el asesinato
TEST: Pues no se porque siempre de aquí a San Vicente, sabíamos que toda esta zona y que
esto es Santander, ya es otro municipio San Vicente, cerquita a Barranca, en todo eso ha
existido paramilitares, o existía, y pues no sabíamos cómo fue el caso de ella, por qué, sino
que después empezamos a averiguar, cuando ya la otra hija mía me dijo yo fui a San Vicente,
averigüé en la fiscalía, en la fiscalía me dieron una notificación que sí, que había sido
asesinada...
ENT: ¿Y qué más información le dieron?
TEST: Y ahí fui a... preguntando fui hasta la registraduría, me dieron el registro de
defunción, pero no me daban información dónde, dónde fue sepultada, inclusive yo le
pregunté al fiscal bueno, y cómo hago yo pa poner un denuncio del asesinato de ella, y me
dijo "no, eso ya está, ya el denuncio está, ya está legalizado, ya sabemos que es ella", le dije
"pero es que ustedes autoridades saben que es ella, peor yo como padre no se si será ella, se
que me están dando un certificado que es el nombre de ella y todo eso, pero yo no la he visto
a ella si es ella o a donde la sepultaron", la verdad es que yo me puse a investigar después y
dijeron que no, que en San Vicente no había sido sepultada
ENT: Que había sido asesinaba allá pero no sepultada ahí

TEST. No, hasta que de pronto me dijeron, porque yo fui allá 3 veces y a lo último me dijeron
"no, esa la echaron pa ------------5 allá la sepultaron en -----------“, pero ya mucho tiempo, al
mucho tiempo y he estado sobre eso averiguando hasta que fui a dar allá, me dijeron que
fuera a la fiscalía 34 delegada de la, de ------------5 y me dieron una notificación que fuera al
cementerio y averiguara allá, en la bóveda y todo eso que allá está sepultada, pero ya tanto
tiempo que trascurrió, ya me dijeron que ya los restos los habían sacado y los habían echado
en unas fosas; eso ha sido la historia de lo que sucedió con la hija mía porque prácticamente
hasta este momento no he podido recuperar ni los restos, porque yo he preguntado, ya me
dijeron, hace 20 días estuve allá en ------------5 y ya me dijeron que esos restos habían sido
incinerados y que ya no habían sino cenizas y que estaban revueltos con otros, hasta les dije
yo, le pregunté a CONOCIDO4 "¿y bueno es que es aceptable que un cuerpo lo cremen sin
autorización de la familia?", dijo que no, y allá en la administración de la parroquia me
dijeron que eso era una orden del medio ambiente
ENT: Sí, osea que la incineración se dio por orden de la iglesia
TEST: Sí la iglesia que porque... por el tiempo, porque a este, de la fecha que ella murió en el
2002 ya llevamos 17 años, eso ha sido la historia que me sucedió con mi familia, pero la
verdad es que aquí en ----------1 fue una época muy brava, muy dura porque nadie podía uno
confiar en nadie, nadie podía uno decir a nadie nada, ni a las autoridades, yo siempre lo he
dicho, yo no le tengo confianza a las autoridades porque aquí ustedes contaban, mucha
gente decía "cómo le parece que fulano se fue a poner el denuncio y lo desaparecieron
también", y aquí uno veía, cuando yo ya conocí a RANGO PARAMILITAR1 fui conociendo a
otros, a otros así que decían "ese es paramilitar, ese es el segundo comandante" que yo no
se qué, los veía uno hablando con la policía, y entonces qué esperanza va uno a ponerle, a
ver pedirle protección a la policía si ellos mismos andan todos juntos
ENT: Y de pronto usted sabe qué policía o alguna vez vio y sabe quién era por ejemplo un
policía que estuviera, que se sentara por ahí con autodefensas, con paramilitares
TEST: No, la verdad no los identifiqué por los nombres no, sabía que eran policías pero no,
inclusive que, que a los mismos paramilitares al único que yo, que doy mental que era por el
color, que era un moreno él, alto, delgadito, que era el comandante que le decía RANGO
PARAMILTIA1, los otros los distinguí pero no sabía cómo eran los nombres ni cómo era el
apodo, pero sí distinguí muchos así, muchos, y que allá uno veía la gente, ya uno por ejemplo
los más allegados, la familia decía "esos son paramilitares, esos son paramilitares", ya uno
los tenía un poco en confianza
ENT: Ya los iban identificando
TEST: Ya los iban identificando
ENT: Osea que era muy habitual que dentro del casco urbano estuvieran... paramilitares
TEST: Lógico, es que aquí uno se daba cuenta aquí los mismos amigos que tenía uno más
confianza o entre la misma, porque aquí mi suegro vivían aquí los cuñados míos también, y
decían "cómo le parece que aquí hay sedes de esa gente, aquí llevaron a fulano y lo tienen
encerrado allá" y uno decía entonces nadie puede contarle a las autoridades, pero los
desaparecían, los desaparecían porque lo que ellos cogieran y aquí mismo en ----------1 en
las cantinas no más sacaban la gente y la policía aquí no se daba cuenta, los asesinaban aquí
alrededor del pueblo, aquí pasó un caso también en --------7

ENT: ¿En dónde?
TEST: En------7, que vino una periodista, yo no la conocí pero un muchacho que llamaban
Josue que era un dirigente de una asociación, que se llamaba Josue me parece que se
llamaba
ENT: Josue Vargas
TEST: Y fueron asesinados ahí, a la pura luz aquí de la policía porque eso está como a 2
cuadras, si aquí patrulla la policía por toda la esquina y nunca, nunca protegieron a nadie
ENT: Entonces era evidente acá en el municipio como la complicidad de autoridad
TEST: La complicidad, es que esa época uno no podía contar con la autoridad, eso la verdad
era que ellos andaban todos juntos porque los mismos hijos mios conocieron a uno de ellos
y por allá por la vereda pasaba el ejército, y decían "uy ahí va un muchacho que vende, que
dizque es paramilitar, que es de los grupos, él va con ellos", ellos se camuflaban dentro del
ejército y andaban iguales
ENT: A ningún hijo suyo alguna vez, pues recibió presiones o invitaciones de paramilitares a
unirse, o que intentaran...
TEST: No la verdad ellos no me dijeron nada porque en esa época yo tenía los hijos ya
grandes, que inclusive uno se fu a pagar servicio, que ese se fue a pagar servicio y estuvo..
hasta Leticia fue a parar, y ahora ya pues salió pensionado él del ejército, pero los otros ya,
como ya estaban formándose hombres pues se habían ido adelante por ahí hacía más de 1
año, pero ellos si distinguían a mucha gente aquí de esos, pero ellos nunca me dijeron a mi
"a mi me han convidado" ni nada, para qué
ENT: Bueno don TEST y pensando como en todos los impactos de ese conflicto armado, eso
cómo le impactó a usted, usted ahora me mencionaba que por ejemplo le había tocado
vender su carro, cambiar de oficio, irse para otro lugar ¿eso cómo los afectó a ustedes como
familia?
TEST: A ver sí, eso se siente uno como, como uno coger de una tierra donde ya está uno
ubicado, a buscar otra tierra y uno volverse a ubicar es como duro, pero ya uno fue, uno fue
cogiendo el ritmo allá y ya me dediqué a trabajar en el pueblo con los hijos y ahi fuimos
saliendo adelante y ahí pues luchando, luchando pues ya los hijos fueron creciendo, las hijas
se fueron creciendo, ya ellas consiguieron marido, ya ellos se abrieron, inclusive la mujer ya
está sola en la casa porque todos, las hijas consiguieron marido, y el otro también se abrió y
consiguió mujer y ya la casa nuestra es la menor, todos se fueron abriendo, y ya me volví yo
por aquí a ver qué podía hacer yo porque ya uno ya por allá no conseguía trabajo y ya el
trabajo está duro por todo lado, pero esa época fue muy duro y ahora gracias a dios está un
poquito más calmado todo, pero tengo esa época que no sólo yo podía contar la historia y
hay otros que pueden contar la historia más... más amplia, con más tragedias, más
desapariciones, porque aquí escuchaba uno decir "cómo le parece que asesinaron a fulano y
a fulano", hay unos que los conocía uno, hay otros que no los conocía pero la verdad
semanalmente escuchaba uno decir "hicieron una masacre de 4, de 5, de 6", inclusive pa la
vereda donde yo vivía en esa época, decían pues porque yo conocí la familia esa pero no
conocí el muchacho ese, que había un muchacho que debía algo y lo estaban siguiendo los
paramilitares, tal vez le siguieron la pista y fueron a dar a la casa de un señor García, y allá lo
cogieron pro la noche y, y esa noche asesinaron casi toda una familia, como a 8

ENT: Por la deuda que tenía
TEST: Porque el otro debía algo y los otros no... los otros eran inocentes, pero todos cayeron
ahí, inclusive de esa familia vive un señor aquí que es un hermano de esa víctima, él es
CONOCIDO5, CONOCIDO5.
ENT: ¿Y cuántos años tiene CONOCIDO5, está muy mayor?
TEST: Está casi de la misma edad mía
ENT: Ah bueno no tanto. Bueno y entonces usted me dice que sus impactos pues, ustedes
aprendieron a convivir en otro lugar, ¿aquí qué dejaron, acá tenían casa?
TEST: No, aquí no dejamos nada, nosotros rematamos todo lo que teníamos, barato así lo
vendí porque yo le decía a la gente, el uno que, pues a veces uno como es el cuento, yo
anteriormente estaba bregando a vender y entonces la gente "pa qué vende la finquita, pa
qué se va", pero ya después yo dije... no le decía a nadie por qué motivo me iba a ir, sino que
yo vendí y me fui, y después "ah TEST se fue de esta tierra y se fue", pero yo por las
amenazas porque yo tenía, porque yo no... no porque yo me he dado cuenta de la muerte de
la hija mia, pero de los 2 hermanos sí, y dije a mí me puede suceder lo mismo que a los 2
hermanos míos, el uno lo desaparecieron, el otro lo asesinaron, el otro también ya asesinado
porque ya veinti pucho de años, casi 30 años desaparecido, ya ese no vive, y la hija mía
también le sucedió lo mismo
ENT: Entonces de su hija tampoco tuvo más información
TEST: No tuve más información, sino la notificación de la fiscalía que sí había sido asesinada
y por la documentación que nos dieron, pero nunca yo la identifiqué ni nada
ENT: Entonces está todavía esperando que le den alguna información
TEST: Está, para mí darla como desaparecida
ENT: Sí claro, está desaparecida porque hasta que usted no haya tenido la oportunidad de
tener los restos ni nada, pues es una persona desaparecida. Bueno y frente a los trámites,
usted en qué época declaró lo de la desaparición de su hija, de sus hermanos, la declaración
ante la Unidad
TEST: A ver yo lo de mi hermano lo denuncié como en el dos mil... casi en la misma fecha
que lo de la hija, eso como en el 2012 más o menos
ENT: En el 2012 hizo las denuncias
TEST: Que ya nosotros empezamos a recibir la información aunque como haber más
confianza, que es que no, que el gobierno ya le está dando más protección a las víctimas, que
ya van reconocimiento de víctimas, que ya le van a dar la indemnización, entonces nosotros
nos fuimos solicitando las informaciones y todo eso, entonces ya como ha venido la Unidad
de Víctimas, ya uno ha contado la historia y todo eso, ya ha sido uno más amplio para uno
contar todo lo que le sucedió porque anteriormente todos teníamos que vivir en silencio
ENT: Y cómo le fue en el proceso con la Unidad de Víctimas, pudo hacer la declaración
fácilmente
TEST: Pues sí ahí está la declaración ahí pero a mi no me han hecho...
ENT: ¿Por qué hechos se declaró?, sólo la desaparición de sus hijos o usted también declaró
su desplazamiento
TEST: Sí, yo declaré el desaparición y homicidio del hermano mio y de la hija, y por
desplazamiento también, estoy en la Unidad de Víctimas reconocido como víctima ¿cierto?,

y eso es lo que me han dado información a mi, porque yo tengo por ahí 12 años de haber...
esos 12 años de haber pronunciado eso
ENT: Y tuvo acceso a reparación integral
TEST: No, no hemos recibido todavía reparación
ENT: Está todavía pendiente
TEST: Estamos pendientes
ENT: Y ahorita pensando en el... como en el contexto actual, usted ahorita me decía: la cosa
está más tranquila, ya todo a nivel de conflicto armado está más tranquilo en el municipio
de---------1 , o ustedes escuchan o conocen que por aquí cerca en la zona hayan actores
armados ilegales
TEST: A ver yo hace 6 años me devolví para acá, estaba todo muy apaciguado, pues yo no, no
así no se ha visto pero se oyen rumores otra vez que ya están empezando otra vez a
conformarsen grupos
ENT: Y escuchan qué grupos
TEST: A ver dicen que eso, que sí que los paramilitares, que se están conformando otra vez
los paramilitares
ENT: Y don TEST, usted qué considera que deberíamos hacer en este país para que estas
cosas no vuelvan a pasar
TEST: A ver qué digo yo, pues yo tengo arto conocimiento porque siempre yo digo que a
veces la paz se ve muy buena, la paz es muy buena porque la violencia no trae beneficio a
nadie, sino que eso... sí
ENT: ¿Usted siente que su familia se descompuso a partir de esa situación?
TEST: [llanto] yo no sé, eso uno cuenta la historia es pensando en la familia [llanto], es que
para uno es muy doloroso pues un familiar
ENT: Claro
TEST: Y más con la niña
ENT: A ustedes eso les descompuso el proyecto de vida familiar
TEST: ¿Cómo dice?
ENT: Que a ustedes eso les cambió el proyecto de vida familiar porque les acabó con una
parte de su familia
TEST: Claro, yo he estado en el sector, uno día a día aprende más cosas pero siempre uno es
como revivir la historia, le da a uno dolor, le da a uno... mucho pánico de estas cosas
ENT: A usted le preocupa pensar que por ejemplo eso volviera a ocurrir, osea le angustia
que el conflicto armado volviera a recrudecerse
TEST: Claro sí, claro porque es que el que no ha sufrido, el que no ha sufrido estas tragedias
no siente nada, pero uno que lo ha vivido, uno ve que esto no lleva a buena consecuencia y
para la población que sufre esto, es una... una historia que no se le borra tal vez, como me
pasa a mí que esto no se borra fácil, uno calma el tiempo, van pasando las cosas pero lo que
sucedió no, no lo olvida uno
ENT: Y usted qué considera, por eso le decía tan importante, eso que usted siente es muy
importante porque finalmente es el rostro de muchas familias que han vivido todo lo de la
violencia, que sienten que sus familias se fueron destruyendo a raíz de toda esta violencia,
pero qué podríamos pensar para que esto no se volviera a repetir, qué hay que decirle al

Estado, a las autoridades, a todos los que acompañan a las víctimas
TEST: A ver sí, de todas maneras, en primer lugar que uno tenga confianza en las
autoridades porque lo grave que a uno le sucedió era que no había confianza y que eso uno...
decir es que eso las autoridades hicieron fue pa defender la población y nunca la defendió,
que uno diga bueno hay confianza en las autoridades pero no, decir qué, qué me va a
suceder o qué me está sucediendo porque es que aquí pasa muchas veces que aquí las
autoridades sabían lo que iba a pasar y nunca lo evitaban, y pasaba lo que pasaba y nunca lo
investigaban
ENT: No investigaban ni protegían
TEST: No, porque se murió, asesinaron a fulano, listo pasó, no se sabe, no decían fue tal
grupo o que capturaron a fulano que lo, que fue el que hizo los crímenes, o que veían como
lo que está sucediendo ahora que hay una información que van a volver a conformar los
grupos, y aquí lo sabían que existían aquí y nunca evitaban que sucedieran las cosas, porque
aquí decían "no, va a haber una masacre pa tal lado" que siempre corrían los rumores va a
haber una masacre pa tal lado, y las autoridades nunca investigaban y mucha gente, mucha
gente aquí se dieron de cuenta que pasaban las autoridades por las veredas y al momentico
habían las masacres, las autoridades le daban antes como más protección a los violentos
que a los indefensos
ENT: Y usted recuerda cuál fue la época aquí más violencia de ---------1, en qué años
TEST: Pues a ver sí, el año... en el año 90 hasta el año que yo me fui que fue en el 2002 esto
estaba vuelto... muy bravo, porque por todo lado se oía decir de masacres, asesinatos, y no
se oía decir sino de autodefensas y los paramilitares, porque eso, al principio fue que dizque
¿cómo es?
ENT: Autodefensas
TEST: Autodefensas campesinas, después que autodefensa, después que paramilitares,
ahorita último dizque la UEC, eso cambiaban pero eran los mismos grupos destruyendo el
campo, porque aquí destruyeron mucho el campo, aquí la gente la corrían era por... porque
unos porque sí la debían, otros porque eran inocentes, pero yo vuelvo y lo digo, como lo he
dicho yo ante las autoridades, he dicho "es que ustedes no son conscientes porque ustedes
no han vivido en el medio de esos grupos, yo pues lo que me sucedió a mí yo nunca viví con
ellos, pero sí me tocó trotarme de aquí porque me amenazaron"
ENT: Claro
TEST: Porque mucha gente decía "es que allá están los paramilitares y uno no puede decir
nada, toca llevarles, toca colaborarles porque sino entonces uno toca vender lo que tiene, y
si no lo asesinan también"
ENT: Y hoy en día, cómo usted ha logrado sobrevivir, cómo su esposa ha afrontado toda esta
situación, cómo la han afrontado ustedes
TEST; Pues a ver sí, la situación la afrontamos con mucho dolor y mucho sacrificio, pues ya
ella... los hijos se crecieron, ella estaba era con los hijos, allá viven, ahí la ayudan a ella y yo
me vine por aquí a trabajar a ver pero estamos siempre con...
ENT: Usted recompuso su hogar, usted ahorita tiene otra pareja
TEST: No, no no, yo estoy por aquí solo, ella está allá pero yo no tengo hogar ni ella... vive
con los hijos allá, o... no vive con los hijos, vive con la menor porque los hijos ya ninguno

vive en la casa, todos viven separados pero los ayudan a ella
ENT: ¿Y usted considera que participar en organizaciones como la que usted está, en
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y otras organizaciones de víctimas le ha ayudado a usted?
TEST: Pues a ver yo digamos... al menos uno... cómo le dijera yo, que uno al menos va
cogiendo una experiencia de ver cómo... cómo le puede uno recuperar el cuerpo, como, pero
yo lo veo como difícil que uno recupere ya ese cuerpo, que uno quisiera sentirse satisfecho,
aquí están los restos... como el hermano mío que ya lo traje hasta aquí hasta el cementerio,
pero la hija y mi otro hermano ni nada, eso ya...
ENT: Bueno hay... parte del Sistema Integral de Verdad, Justicia, Reparación y No repetición,
pues una de las entidades es la Unidad de búsqueda de personas dadas por desaparecidas,
ahí hay una esperanza para usted y para los millones de personas que han sufrido todo el
tema de la desaparición porque hay unas formas técnicas de buscar esas, bien sea los restos
o personas desaparecidas vivas, porque a veces también pensamos que los desaparecidos
sólo son las personas muertas pero también hay desaparecidos vivos entonces también es
importante que hay una esperanza frente al trabajo que ellos hacen, y que ellos también
técnicamente pueden avanzar en todos esos procesos que están ya un poco con
información, usted tiene alguna información frente a esos casos que pudiera ayudar,
entonces pues de todas maneras es importante no perder la esperanza frente a eso, si hay
algo que hemos reconocido desde la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es que quien busca a su
familiar desaparecido es una persona que persiste eternamente en la búsqueda y nosotros
le reconocemos a ustedes su valentía, que se ha unido a las organizaciones, que trabaja, que
ahorita entonces no ha callado su voz para, para reclamar sus derechos, eso también es muy
importante
TEST: Sí a ver sí, que ya uno le da más oportunidad de poder reclamar y estar exigiendo y
todo eso, pero yo he estado en las audiencias en --------------8 con RANGO PARAMILITAR2
que fue el que dio el reconocimiento del crimen de la hija mía, que como él era el
comandante máximo de toda la zona, porque ellos tenían comandantes por grupos, pero
como lo dije yo, le he dicho yo que hay mucha gente que lo vio y que tocó ser parte, gente
que los botaron a los ríos, los picaron, yo digo eso ya es imposible porque a donde los van a
encontrar, vea no más lo de la hija mía, que fuera conocida y sepultada en un cementerio, y
ya me dijeron que ya era imposible porque ya la ceniza está revuelta con otro, entonces ya
los que botaron a los ríos o picaron, que sería muy alegre para uno decir no, su familiar está
vivo, su familiar está en tal parte, o su familiar como le ha sucedido a muchos aquí, su
familiar fue secuestrado en tal parte y allá están los restos, al menos un poquito de consuelo
de decir: encontramos los restos, pero ya como mucha gente como el hermano mío, es que
no se ni el paradero, se que se desapareció, no se sabe dónde fue, si fue...
ENT: No tiene ninguna pista
TEST: Ninguna pista, se desapareció hace... con el otro hermano mío que eso va pa 30 años,
veinti pucho de años
ENT: Don TEST y en esa audiencia donde usted estuvo, RANGO PARAMILITAR2 se hizo
responsable de la desaparición de su hija, del asesinato o no directamente
TEST: A ver, sí, como eso, él allá lo dijo en la audiencia, que era responsable de todos esos
hechos porque a él lo llamaban los comandantes y él era el que daba la orden: si o no, pero

siempre habían grupos que hacían sus cosas que porque fulano era esto y esto y los
asesinaban y ya, asesinamos a fulano, pero que como él, la mayoría muchos comandantes ya
murieron también, que ya es imposible de ver cómo ellos van a... a reconocer o van a aceptar
los crímenes que hicieron, dijo pues "yo soy responsable de esos hechos", así lo dijo que era
responsable de esos hechos porque él era el máximo dirigente, pero lo grave es otra de las
cosas, que yo le dije lo del hermano mío que fue, y que fue en el 85, 86, eso fue allá con
fiscalía y todo eso y les dije yo "¿y lo del hermano mío quién es el responsable?", dijo que no,
que RANGO PARAMILTAR2 no reconocía sino del 92 para adelante, entonces los crímenes
que sucedieron atrás...
ENT: ¿Y él qué dijo?
TEST: Él no dijo nada, lo dijeron era que él era del 92 para adelante. Pero hay otra de las
situaciones que lo dicen pues, y que el gobierno lo reconoció que él también es responsable
de esos hechos, entonces como me lo dijo a mí un abogado, dijo "el gobierno tiene que
responder sea el grupo que sea, porque el gobierno es el que tiene que investigar quién fue
el que hizo esos asesinatos, o cuál grupo acepta esos crímenes"
ENT: Ahí tienen que hacer todo el debido proceso para poder ayudar, no sólo a usted sino a
todas las víctimas que hay en este país del conflicto armado
TEST: Pues es que para nadie, es que el error más grande que hubo fue en el mismo
gobierno de haber convivido o haber aceptado esa gente que hicieran lo que hicieron
porque ellos se enfocaron fue como dice el cuento, a acabar con todo el mundo parejo
ENT: ¿Usted cree que si no hubiera habido esa permisividad del Estado, no hubiera sido tan
fuerte el conflicto?
TEST: Pues yo lo creo que no hubiera sido tan fuerte porque ellos ya han tenido un poco de
persecución más, más fuerte contra ellos pero ellos tenían el campo libre para hacer lo que
quisieran
ENT: No había presencia del Estado
TEST No había presencia del Estado, y que ya toda la población lo sabíamos que nosotros no
podíamos contar con las autoridades, ya le teníamos era desconfianza a las autoridades, a
veces uno le podía tener más confianza a un grupo que decía bueno... que decía pues la
gente, como lo dice pues la gente anteriormente, que la guerrilla aquí cuando yo llegué a
este municipio, decían de guerrilla pero a mí nunca me amenazaron por ningun lado ni los
llegué a ver, en cambio los paramilitares sí, a mí me amenazaban y todo eso, si yo soy una
persona trabajadora como lo eran los hermanos míos, como digo yo, si yo fuera de un grupo
qué iba a estar yo trabajando en una finca, yo estaría con los grupos allá, pero nosotros
manteníamos era trabajando y ellos nunca lo enfrentaron... como yo se lo dije a Botalón una
vez allá, le dije "es que ustedes no se la montaron a la guerrilla ustedes cogieron fue al
campesino indefenso"
ENT: ¿Y qué le respondieron?
TEST: Ellos apenas cabeceaban que sí, pero... es que ellos llegaban, como lo hicieron con el
hermano mío que, que me lo contaban a mí, llegar 5, 6 tipos armados pa sacarlo de una casa
a las 11 de la noche que estaba durmiendo, hasta en calzoncillos lo sacaron ¿ah?, y así
mismo con la hija mia que la cogieron esos manes en San Vicente y se la sacaron que dizque
la acusaban que estaba vendiendo vicio y fueron y la sacaron de allá donde estaba y también

la asesinaron ¡en el pueblo!, y a mi me contaron después que ella pedía auxilio y ninguna
autoridad fue capaz de... no, no le ayudaron a nada, mejor dicho no le prestó protección ni
nada, los paramilitares eran libres de hacer lo que quisieran en el pueblo
ENT: Osea que a ella ya le habían amenazado anteriormente
TEST: ¿A ella?
ENT: A su hija
TEST: No pues a ella no, yo no se si la habían amenazado pero me contaron a mí que ella
cuando la fueron a sacar de allá ella pedía auxilio y no...
ENT: En el momento
TEST: En el momento sí, porque ni las autoridades le cuentan a uno la verdad, sino la gente
por ahí que cuenta
ENT: ¿Quiénes, los vecinos?
TEST: Los vecinos, que "ah yo conocí una pelada esa, cuando la fueron asacar y todo eso",
inclusive que hace un mes me encontré con una señora y dijo "yo me conocí con un policía
que está pensionado y dijo que a él le había tocado hacerle el levantamiento a la pelada esa",
le dije "si, le tocó hacerle el levantamiento pero cómo cuando él estaba prestando el servicio
no prestaron protección"
ENT: Y no les dijeron nada más
TEST: No nos dijeron más nada, sí, y aquí también decían que aquí hay unos policías
pensionados que también eran cómplices de todos esos bandidos, y los alcaldes y todo eso,
y que a veces el error más grande fue que cuando eso participó fue mucho finquero, que
porque los iban a defender de la guerrilla y mentiras que fueron fue a atropellar a todo el
mundo, ya hacían lo que quisieran
ENT: Esos hacendados será que también podían patrocinar a los grupos, osea les daban o
dinero, o cosas, o cómo era porque se crean unas autodefensas para proteger unos
hacendados me cuenta usted, pero luego los hacendados qué papel tenían en todo ese
conflicto
TEST: Ellos haciendo cuentas, ellos también eran... porque los financiaban, yo aquí cuando,
cuando yo aquí... la primera vez de irme pa la avenida esa, yo tenía un carro que era un
nissan y a mi me llevaron a hacer un viaje para Puerto Parra y resulta que yo iba de gancho
ciego, y yo fui a dar una finca donde eran puros paramilitares, entonces el dueño de esa
finca era patrocinador de esa gente
ENT: Y estaban qué, en un campamento o cómo estaban
TEST: No, en la finca, ahí llegaban y todos llegaban ahi, llegaba el uno, llegaba el otro y todo
eso, hasta yo le dije al muchacho con el que iba "uy nos vinieron a llevar a nosotros a un
campamento, una finca de puros paramilitares" y ahí llegaban "vea esos paramilitares",
llegaban uniformados, todos eran paramilitares, todo eso Puerto Parra, todo eso paramilitar
y ahí operaba libremente porque habiendo autoridades y nunca les impedían
ENT: No hacían nada
TEST: No hacían nada. Eso es... esa historia aquí fue muy terrible, y no sólo yo sino mucha
gente tiene historias más graves, pues yo me asesinaron 3 familiares pero muchos que les
ha tocado verlos que los asesinaban a la presencia de ellos, como lo contó un señor en
------------5 en una reunión, que le tocó presenciar el asesinato de una hija la violación, que

dijo él que eso era muy duro, que él no le deseaba un caso de esos a nadie
ENT: Claro, sin embargo lo que le sucede a uno es lo más grave, no hay comparación alguna
porque el dolor por la pérdida de sus familiares es insuperable con el de otros casos,
nosotros sabemos que pueden haber casos muy diferentes pero para nosotros también es
muy importante resaltarles a ustedes que cada historia es igual de dolorosa e igual de
importante, porque uno a veces diría bueno, pero es que yo no vi, pero es que no sabe en
comparación con otra persona no me tocó, pero lo que a usted le pasó es lo más grave, así
como al otro que le pasó es lo más grave, para cada familia esa historia de dolor es una
historia importante, entonces por eso para nosotros también es importante darles la voz a
ustedes como víctimas porque sabemos que, si bien también han tenido un dolor, han
tenido la capacidad muy grande de afrontamiento, si usted no tuviera esa capacidad tan
grande de sobreponerse a todo lo que le ocurrió, usted no estaría por ahí viviendo,
haciendo, levantando la voz por otras personas, lo que usted está haciendo aquí de cierta
manera es ayudando a otros que no han podido hablar a que sean escuchados
TEST: Sí, y hay mucha gente que de pronto como... pues me sucede a mí, tenemos como
espíritu para relatar lo que nos sucedió y de pronto... muchos no lo cuentan, muchos no lo
cuentan por temor, dirán de pronto yo voy a ser víctima también, de pronto... todavía siente
uno ese temor, que yo recuerdo información de pronto para uno ver que... qué le está, como
el cuento, relatando lo que le sucedió, y así puede uno ser víctima también, pero entonces ya
la gente... muchos habemos que lo hablamos, lo poco que, como lo podemos, y muchos se
callan, mucha gente hay todavía que no quieren contar lo que le sucedió, que aquí en
----------1 hay mucha gente que han desaparecido familiares y dicen ya pa qué me pongo a
contar si ya no me lo van a devolver a traer vivo, que les ha tocado verlos que los tiran a los
ríos
ENT: Sin embargo la verdad es muy importante y con este proceso queremos que la verdad
sea un bien público, poder construir todas esas historias a partir de la voz de ustedes para
que nunca más se vuelvan a repetir
TEST: Sí ojalá que esto nunca, porque así lo dijo RANGO PARAMILITAR2 que por parte de él
pero lo que más necesitamos es que verdaderamente haiga confianza en las autoridades, es
lo más importante, y que la gente, hay veces y lo creo yo, que aquí sucedió por lo que mucha
gente pensaba que eso iba a ser muy bueno, que se iban a sentir muy felices, se agrupaban a
ellos y a informarle de los mismos vecinos "es que fulano es mala gente y con eso, con esa
información así mismo lo asesinaban, entonces también hubo culpa de muchos campesinos
que decían "ah yo me voy a ir pal grupo a dar información porque me voy a sentir bien allá"
y mentiras, que antes después a ellos les pesaría o vieron muchas calamidades que era
mucho error grande que estaban haciendo
ENT: Claro
TEST: Porque aquí hubo un señor que, que el hijo de él se fue pa los grupos y después ellos
mismos lo asesinaron, y eso así sucesivamente la gente, la gente muchos se callaron, mucha
gente se callaba por temor, por temor de que de pronto le sucediera lo mismo
ENT: ¿Usted considera que es importante contar la verdad, osea usted ve importante este
ejercicio que estamos haciendo acá?
TEST: Pues a ver, yo para mí, cómo le dijera yo, de cierta manera, tanto así como ustedes,

como cuando yo estaba en la audiencia, como que uno desahoga un poco esa pesadilla, eso...
como que siente un poco de desahogo, o como un camino más de... de libertad, de uno poder
decir lo que le sucedió
ENT: Y para nosotros es muy importante que este contar no sea sólo el que usted nos está
entregando a nosotros información, sino que a través de esto que usted está haciendo ayude
a sanar, ayude a tranquilizar, que nosotros sabemos que en su totalidad no hay una
tranquilidad por todo lo que aún está pendiente por esclarecerse en su caso particular, pero
que queremos que estos ejercicios tengan la importancia de que al usted contarnos, está
ayudando a construir un nuevo futuro para el país, y eso es muy valioso para nosotros,
entonces que con esto que usted nos está compartiendo a nosotros, vamos a ir caminando
hacia la paz y eso es fundamental, hacia ir identificando qué nos pasó, por qué nos pasó, eso
es muy importante
TEST: Sí porque no sólo uno hay veces que con los que conoce porque habemos muchas
víctimas pero todos no nos distinguimos los unos a los otros, sino que en las reuniones hay
unos que le cuentan la historia de una forma que les pasó, otros de otra, la misma pérdida
de sus familiares, desaparecida o los asesinatos con los papases, con los hijos, porque eso
esta violencia fue hasta mujeres, jóvenes y todo, porque yo mirando con doña CONOCIDA6
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que carga nuestras fotos, mujeres jóvenes, muchachas jóvenes,
muchachos jóvenes y así, y esto fue una... una tragedia muy terrible para todos, para todos
ENT: Rompió una generación, porque tantos jóvenes que fueron asesinados y desaparecidos
también
TEST: Viudas que quedaron, que quedaban sin amparo de nadie, sin saber qué rumbo coger,
y como... a mí pues, yo tuve la oportunidad de que me dieran oportunidad de irme pa allá,
pero muchas viudas que quedaron con los hijos huérfanos sin saber pa dónde coger, y que
perdieron lo que tenían porque los mismos grupos los corrían a ellos y se adueñaban de lo
que había, perdieron ganadito, perdieron la finca y todo eso; a otros les compraban barato,
"me venden esto barato, me lo venden por tanto o sino pues le tocará dejarlo todo perdido"
ENT: Claro, eso esperamos que, que cambien esta realidad del país. ¿Don TEST, algo más
que usted nos quiera agregar?
TEST: No pues ahí de todas maneras sí, nos ha sucedido todo lo que le he contado, uno les
cuenta lo que le sucedió, pero ahora una de las cosas que yo digo... el gobierno dice que va a
reconocer a las víctimas, que va a haber una indemnización, yo digo si nosotros somos
reconocidos como víctimas, que ya estamos reconocidos, que eso tampoco es que uno... lo
que uno busca, que lo indemnicen que porque el familiar, porque ya no es lo mismo, si yo
dijera no, en lugar de esa indemnización si existiera una sabiduría, una ciencia no, yo en
lugar de pagarle su hijo o sus hermanos, yo se lo vuelvo a traer, yo se lo devuelvo un día...
pero el gobierno que sí, que lo van a indemnizar a uno y no lo indemnizan, que ya uno está
reconocido como víctima , y pasa el tiempo y pasa el tiempo y que nada, nada entonces es
una cosa que lo colapsa a uno también, lo mantiene desmoralizado, y por eso es que uno a
veces no acude a las oficinas de la Unidad de Víctimas, porque pa decirle lo mismo, que
espere, que espere...
ENT: Osea que eso también habría una cosa que hay que mejorar, la respuesta que se le da a
las víctimas frente a la reparación integral, frente a toda esta reparación económica que

también es importante y que además es un derecho, entonces también sería una...
TEST: Claro sí porque uno... no es porque uno desea y que quiere tener ese alivio porque le
paguen, no, porque yo no sentí alivio con eso, sino que uno viene a recuperar un poco la
situación económica, es lo único, pero ese dolor grande ya a uno no le quita, ya como ese
cuento, ni olvido ni... ni perdón, porque a uno no se le olvida eso, uno va como
traumatizando un poco el tiempo pero todos los días uno recuerda lo pasado
ENT: Sí es verdad, nosotros... también eso que usted nos está diciendo es muy importante y
es la respuesta frente a esas reclamaciones que usted muy merecidas tiene, porque
finalmente es un derecho de ustedes a partir de una tragedia que no se puede avaluar en
dinero, pero que ustedes tienen dentro de esa reparación integral unos accesos a unos
recursos para rehacer esos proyectos de vida familiares, eso es importante. Bueno muchas
gracias don TEST, muy amable
TEST: No, a usted doctora, de todas maneras, esto le hace remover a uno mucho el corazón
pero ahí vamos
ENT: Claro que sí, entendemos que esto es muy difícil, por eso es tan valioso que lo haga,
peor también reconocemos en usted la valentía de un padre, de un hombre que ha
persistido en esa búsqueda, que además hizo todo un ejercicio, si usted no hubiera buscado
a su hermano que encontró esos restos, también estaría desaparecido, usted ha hecho un
ejercicio con sus 2 hermanos, con su hija y eso es muy valeroso de su parte, no todos han
tenido la oportunidad de hacerlo, no todos así quisieran han podido ir a hablar, a buscar, a
tocar puertas, usted ha tenido la valentía, no sólo la disposición sino también la valentía de
hacerlo, entonces hay que reconocerle su valentía y su capacidad para seguir adelante
TEST: Sí, eso uno siempre le remuerde, pero siempre uno como que día a día con todas estas
reuniones y todo eso, porque yo la primer vez que tuve una reunión, yo pa qué le voy a
decir, yo no tuve valor de hablar nada, pero uno va cogiendo como un poco de valor,
experiencia, como fortaleza, todo eso le va ayudando a uno
ENT: Claro usted también se ha ido transformando, ha transformado ese dolor en
capacidades, porque su situación todos quisiéramos que fuera diferente, pero eso que a
usted le tocó vivir, que no lo hubiera querido vivir, lo ha llevado a aprender otras cosas, a
aprender nuevas formas de hablar, a entender nuevas cosas, a hacer unos reclamos muy
justos frente a su situación, que seguramente años atrás usted no era, no era tan experto en
hablar y...
TEST: Ah si, eso uno se siente más tímido y todo, cuando uno no tiene la capacidad y toda
esa vocación de uno enfrentar como dice el cuento, hasta a una autoridad o ante esos
postulados que uno quisiera decirle muchas cosas, no con groserías ni nada, decirle todo lo
que sucedió, porque uno dice bueno usted por qué, como Botalón que lo dijo "nosotros nos
equivocamos, esta guerra no nos lleva a nada, esta guerra no nos lleva a beneficio", si
ustedes se conformaron a derrotar un grupo pero los que sufrieron fue el campo, el campo
fue el que sufrió, la población indefensa, ellos estaban armados como les fije yo, uno tenía
que vivir a la imagen de ellos porque quién se le va a enfrentar a un grupo armado, nadie, si
uno dice "yo me opongo contra ustedes", cuando se hicieron conformaciones y asociaciones
y eso que decididos como dice el cuento a morir como lo hicieron en La India que llamaron
la guerrilla y paramilitares y "no queremos grupos al margen de la ley que nos atropellen a

nosotros", pero sin embargo a ellos los reconocieron un poco y los respetaron pero si uno
decía "ah no es que yo no quiero esto, que ustedes me exigen", ah bueno entonces se va de la
región o se muere, entonces eso le sucedió a mucha gente también, porque a uno le pedían
de pronto.. a mi no, a mi no me arrodillaron así, pero a mucha gente si le dijeron, de que le
decían "bueno usted me va a colaborar o si no, vea a ver qué va a hacer, si no pierde lo que
tiene, se acomoda o lo acomodamos", entonces como yo le he dicho a las autoridades que
ustedes no son conscientes por el campesino, ustedes no lo protegen, nosotros somos los
que tenemos que vivir, nosotros somos los que tenemos que protegernos en el campo, en el
campo está uno a las órdenes del que llegue más fuerte porque... y a nadie le puede uno
negar, dicen que por qué le colabora uno a la guerrilla, si la guerrilla a mi nunca me tocó eso
pero sí a mucha gente le tocó, si llegaba la guerrilla, "vendame una vaca o vendame un
marrano para nosotros comerlo" qué podía hacer, venderlo porque si no se lo vendía, se lo
quitaban a la brava porque eso le sucedió a mucha gente "no, yo no voy a vender la vaquita
porque... o no voy a vender el marranito", ah bueno entonces a la brava, a la fuerza,
obligatoriamente, entonces todo mundo teníamos que vivir, porque nadie nos protegía, cada
uno teníamos que protegernos la vida, defendernos de poder vivir bien o al menos de que
nos dejaran vivir, y mucha gente estaba bien planteado en el campo con sus animalitos, con
su finca y lo perdieron todo, quedaron en la calle, muchos como yo pues no que recuperé
sino que ya un poco normalicé en la vida porque yo vivía mejor allá, y mucha gente ha
recuperado lo económico y muchos no han podido recuperar lo económico, están todavía
igual de afectados
ENT: Muchísimas gracias, le deseamos que esté muy bien, damos por finalizada esta
entrevista siendo las 12 en punto, un agradecimiento muy especial a don TEST que nos
acompañó.

