ENT: Buenos días, soy ENT me encuentro con el señor TEST acá en el municipio de
----------------------- acá en la sede de las víctimas, siendo las 12 en punto, vamos a dar inicio,
12 en punto del ------de --------- del 2019, vamos a dar inicio a una entrevista que don TEST
nos va a conceder para la Comisión de la Verdad. Muy buenas tardes don TEST ¿cómo está?
TEST: Buenas tardes, cómo le ha ido
ENT: Muy bien, muchas gracias, y usted
TEST: Bien doctora
ENT: Ah bueno don TEST, primero agradecerle este espacio que usted le da a la Comisión de
la Verdad, con esto usted está haciendo un aporte para el esclarecimiento de la verdad y
poder contar lo ocurrido en el conflicto armado en el país, esto es muy importante, entonces
empecemos hablando don TEST ¿quién es don TEST, dónde nació, cuántos años tiene?
TEST: Yo nací en el... en el municipio de -------- y fui nacido en 1936, ------- de --------del 1936
que son 84 años
ENT: Listo nació, ¿vivía con sus padres?
TEST: Mi mamá porque mi papá... medio me acuerdo, él murió estando yo muy chiquito, mi
mamá si yo fui el que hice el deber de ir por ella hasta que murió
ENT: Bueno y usted nació en -------- y en qué momento llegó aquí a ---------TEST: Es decir, nosotros vivimos en --------- que era allí del río ---------para allá, -------, y pa
este lado era ---------- entonces de ahí, de allá del -------, de un lado del -------- que se llamaba,
se llama un sitio, se llama ----------y allá veníamos a mercar a ---------- yo era un niño, un
pelao que mi mamá me mandaba a hacer mercado por ahí al pueblo, estaba yo pequeñito,
muy chiquito ¿si?, y de pronto empecé empecé, ya me crecí y me dieron ganas de venir pa
---------------y me amañé aquí en ---------- yo he vivido en ---------- yo cuando llegué a ---------no era sino únicamente la... la primera, no habían más calles, la primera no más
ENT: Y en qué año, usted se acuerda en qué año más o menos fue eso cuando vino a vivir acá
TEST: Yo me vine para acá, me vine... para acá me vine, de conocer a ---------, lo conozco tal
vez, creo que desde, como desde el 48 más o menos, conozco ------------- aquí
ENT: Y cuántos años se vino a vivir acá, ¿de pronto se acuerda?
TEST: Es decir, yo tengo de vivir acá en ----------del todo del todo, tengo como cincuenta y
algo de años de vivir aquí
ENT: Más de 50 años viviendo acá, bueno y cuando usted se vino a vivir acá, ¿cómo era la
vida aquí en ----------?, estaba tranquila, ya había empezado el conflicto, qué había pasado
TEST: Es decir, esto, esto aquí cuando eso que yo estaba muchacho, para mí era muchacho,
pero pa las gentes adultas esto era maluco porque, es decir, el que fuera liberal podía vivir
en esta tierra, el que fuera conservador no podía vivir aquí porque este era el refugio del
liberalismo porque los corrían los conservadores de por allá, y este era el refugio que
buscaba el liberalismo, aquí pa poder vivir
ENT: Listo, entonces esto era una zona más de refugio, de dónde... de dónde venían
refugiados
TEST: De todas partes que fueran conservadores que los corrían, o los conservadores se
metían para acá pa -------------, parte de Antioquia ¿si?, de aquí todo este Santander, aquí
apegaba toda esa gente que, que eran refugiados políticamente
ENT: Entonces era la época de la... de la disputa entre liberales y conservadores

TEST: Sí, si
ENT: ¿Cómo se presentaban esas disputas que ocurrían, persecuciones, asesinatos, qué
pasaba?
TEST. Pues cuando eso, como le digo, había... se empezó a que había un poco de gente, es
decir, digamoslo así, gente egoísta que empezaron a quemarle la casa a los, a los liberales pa
derrotarlos del todo ¿si?, y de pronto ese... presidente que había, creó una policía que se
llamaba, se llamaba porque el nombre todavía existe, la PM que era la que perseguía el
liberalismo como cuando uno persigue un animal pa cacería
ENT: ¿Usted de qué presidente me habla don TEST?
TEST: Laureano Gomez
ENT: Y entonces...
TEST: Y entonces nosotros, primero cuando se empezó el 9 de abril, nosotros vivíamos
todavía para ----------¿si?, cuando mataron a Jorge Eliecer Gaitán... ya ahí vino la persecución
para el liberalismo, nosotros estábamos pequeños pero yo si entendía los colores ¿si?, que el
liberal era un rojo y el conservador era un azul, y entonces nosotros que éramos liberales
nos tocaba irnos a dormir al monte, nosotros... allá había una viga grande dentro de un
cafetal y por allá permanecíamos debajo de esa viga grande durmiendo
ENT: En su casa eran liberales
TEST: Liberales
ENT: Y les tocaba irse a esconder
TEST: Sí, porque los conservadores nos perseguían, y otros conservadores nos defendían
porque algunos nos decían "no se queden en la casa porque de pronto vienen y los
matan" ¿si?, entonces sobre todo le decían a mi mamá, y mi mamá era la del cuidado que nos
echaba allá pa debajo de una viga a dormir por allá, y un poco de perros también, cuando
latían los perros "ojo que ahí deben de venir", no, de pronto el perro también late por
cualquier... pero sí nos atacaban por ahí, nos trataban de cachiporros hijue no se cuántos,
cachiporros hijue no se qué, bueno, insultándonos ¿si? hasta que ya se llegó el momento que
nos hicieron, ya crecí yo grande y nos tocó venirnos fue ya para ----------en refugio ya
también político
ENT: Seguía la persecución
TEST: Sí, nos tocó venirnos para ---------- eso fue... te voy a decir más o menos ¿en el qué?...
como en el 59...
ENT: 59 se vinieron para ----------TEST: Sí
ENT: ¿En ----------era más tranquilo el ambiente?
TEST: Sí porque ----------ya tenía un... es decir, habían, allá no llegaban mucho los
conservadores, sí habían pero eran tranquilos, no no... era más más...
ENT: No eran tan violenta la confrontación
TEST: No era tan violenta, sí, y sin embargo había veces que llegaba la, la ley, la justicia, a
hacernos levantar dizque para ir a prestar guardia por allá que dizque porque se iba a
entrar la chusma que tal, y cuando eso no era guerrilla sino era chusma que le decían a la
guerrilla, y lo ponían a uno allá de blanco por si de pronto entraban que lo mataran a uno,
porque esa era la idea del gobierno en esa época
ENT: ¿Que se vistieran de blanco?

TEST: No no, lo ponían a uno como de blanco de los otros, por si en caso de tal piedra, uno
era el blanco de ellos pa que le dispararan ¿si?
ENT: {risas] ah ya, y muy joven, siendo muy joven, ¿eso a usted alguna vez le tocó?
TEST: Claro, a nosotros nos hacían levantar ahí en ----------que vivíamos ahí en la casa, iban
y nos golpeaban la puerta y "a ver levántense, van a salir a prestar guardia", pero bien pelao,
bien pelao, yo iba porque era le ley la que nos buscaba para eso, y tocaba aceptarle
ENT: No había opción de decidir
TEST: No, había que aceptarle porque era la autoridad, autoridad aquí que nos llamaba, nos
mandaba, nos ponían en eso, dizque a tener cuidado que porque la chusma se iba a entrar,
por ahí no llegaba nadie
ENT: Y eso hasta cuándo duró, don TEST
TEST: Eso duró, eso duró siempre un poco de tiempo, duró creo que alrededor más de 6
meses en esa, en esa problemática en ---------ENT: ¿Y después de eso qué fue pasando, cómo se fue calmando esa confrontación? sabemos
que estaba el frente nacional, pero aquí cómo se resolvió
TEST: Eso fue pasando porque en ese tiempo no había gente como... como [INAD: 08:10], es
decir había mucha parte de gente que no, no tenía que ver políticamente sino tenía que ver
la amistad ¿si?, conservadores con liberales, pero eran poquitos los que eran de ese tamaño,
la mayoría [INAD: 08:28], a mí me mandaban, tando yo pelao me mandaban que fuera
dizque a ofender una persona, que ofendiera a un señor que era conservador, pa... a un
señor que era liberal, pa poderlo matar los conservadores, que le dijera que cachiporro
hijueputa, que cachiporro no se qué
ENT: Usted tenía que ir corriendo a decirle eso...
TEST: No, yo no les hacía caso porque yo sabía que... que era una ofensa pa poderlo matar a
él, con el fin que si el tipo me pegaba o me amenazaba, entonces ellos lo podían matar y
decir que era que el tipo me iba a apegar y que ellos me hacían la defensa, yo entendía eso
ENT: Entonces usted no les seguía el juego
TEST: No, yo no le decía nada, les decía "yo no voy a irrespetar al señor, yo lo respeto" yo les
contestaba así, yo no soy irrespetuoso, yo respeto al señor, y ellos sí con las ganas de que
uno lo insultara pa que el señor lo... lo golpeara a uno o lo regañara pa ellos poderlo matar y
decir que era que estaba pegándole a un muchacho ¿si?, un... cómo te digo, una, como una
tastagerma se dice esa palabra
ENT: Una estrategia
TEST: Una estrategia bien hecha pa ellos poder matar los liberales
ENT: ¿Y habían otros que de pronto sí lo hacían?
TEST: De pronto algunos lo harían pero... los que no entendían, o gente muy miedosa
también demasiado ¿si?, yo sabía que yo entendía qué era lo que estaba sucediendo, yo no
me atrevía a hacer esas cosas, yo sabía que eso era en contra mía, más adelante yo era... ¿el
qué? yo era el perjudicado. Sin embargo, al tiempo por allá nos fuimos por allá cuando
mataron a mi hermano y me hirieron a mí...
ENT: ¿Qué pasó? cuénteme esa historia
TEST: Después eso se siguió la persecución política, y alguna vez nos fuimos nosotros por
allá dizque a trabajar donde un amigo de nosotros

ENT: ¿Usted cuántos años tenía más o menos?
TEST: Cuando eso tenía yo 26 años, y nos fuimos por allá, y tando... llegamos al, nos fuimos
el lunes, eso fue ---- de----------- no, -- de ------de 1961, nos fuimos nosotros a trabajar en la
finca de un amigo
ENT: 1971
TEST: 61, nos fuimos nosotros a trabajar allá a donde un amigo, nos fuimos el día lunes para
poder trabajar el martes, y el martes nos llegaron los conservadores a las 5:30 de la mañana,
nos llegaron a atacarnos a la casa
ENT: ¿Qué les dijeron?
TEST: No nada, cuando vimos fue esa gente y nosotros salimos a correr, entonces nos... nos
prendieron a tiros, a mi hermano no... él iba corriendo cuando lo [INTERRUP]
ENT: ¿Su hermano era mayor o menor?
TEST: Mayor, lo cogió un tiro por aquí en esta parte aquí de la tetilla y lo acabó
ENT: ¿cuántos años tenía?
TEST: Lo mató instantáneamente, y yo afortunadamente salí corriendo por el potrero abajo,
por donde vi un alambrado, y me brinqué el alambrado y me metí a un... a unas rastrojeras
que habían juntamente con el hermano del dueño de la finca de donde estábamos ahí, y
cuando sentíamos los tiros por allá [INAD: 11:38] pero uno corriendo del miedo, cuando ya
me pasó el tiroteo y se fueron, fui a mirar y habían matado un niño de 4 meses, lo habían
rajado de oído a oído con la peinilla, a la mamá le habían quitado la cabeza, y al dueño de la
finca que era CONOCIDO 1 lo habían vuelto pedazos a machete., y mi hermano, cuando
vinieron a levantarlo ya los marranos se le habían comido todo el tripaje, todo vuelto nada
ENT: Osea,¿al cuánto tiempo después fueron a hacer el levantamiento?
TEST: No, ese... ese día, eso fue como a las 5:30 de la mañana, y yo abaliado me salí
corriendo y me fui, porque yo iba herido, llegué a ----------y pasé parte y el ejército se vino a
hacer el levantamiento tal vez como en eso de las... 2 o 3 de la tarde, eso fue una tragedia
ENT: Y a los que asesinaron, a esa familia que mataron eran liberales
TEST: Liberales claro, liberales, gente liberal
ENT: Bueno, y a usted dónde lo hirieron don TEST
TEST: Aquí en la espalda, aquí tengo la muestra, me pegaron un tiro con una... con una
carabina de la U, menos mal que me la pegaron fue así [INAD: 12:50] estando en la carrera y
no... porque donde me pegue en la columna me hubieran matado ahí mismo, pero yo corrí
hasta que salí y la gente por ahí me auxiliaron con una bestia, me fui de a caballo a pasar el
parte a ----------de lo que había pasado
ENT: Al ejército
TEST: Sí
ENT: ¿Y el ejército en esa época si les prestaba ayuda, atención?
TEST: Sí, en ese... desafortunadamente ese día que yo llegué, como el puesto de ----------era
un puesto más bien poquito ejército, el ejército andaba era comisiones que por aquí pal ---y una señora hasta que los llamaron que se fueran y subió por ahí el ejército, y por eso se
demoraron en ir a hacer el levantamiento hasta por la tarde
ENT. Y su hermano cuántos años tenía, cómo se llamaba
TEST: Mi hermano se llamaba FAMILIAR 1, FAMILIAR 1

ENT: ¿Y cuántos años tenía cuando lo mataron?
TEST: Mi hermano debía de tener veinti... como 28 años
ENT: Muy joven... y entonces usted llegó muy asustado, dio el parte, vinieron, ¿usted se
devolvió con ellos para poder hacer...?
TEST: No, yo no volví, yo me fui y había un... un amigo que era ahí del pueblo, que era como
uno de los gamonales y era el padre de un militar y de un médico, y él nos conocía a
nosotros y entonces le dijo al hijo que se llamaba el doctor CONOCIDO 2, le dijo " CONOCIDO
2 vaya y hágase, póngale cuidado a ese muchacho, si hay que trasladarlo para ------inmediatamente lo echamos pero no lo vamos a dejar morir que es un gran liberal"
ENT: Y lo cuidaron
TEST: Y me cuidaron, sí
ENT: No tuvo necesidad de ir a otro lugar
TEST: No, no, el doctor muy formal me hizo todo el tratamiento bien ahí mismo en el pueblo
ENT: Y cuando se recuperó entonces qué hizo, regresó aquí a ----------...
TEST: No pues estuve... como nosotros vivíamos ahí en ---------- estuve en ---------- al tiempo
si ya me fui viniendo para acá pa -----------, me fui viniendo y yo, póngale que nos veníamos
del todo pa acá pero mi mamá le tenía miedo dizque al clima que tal y que no se qué, y por
eso no vendíamos la tierrita allá pa venirnos, pero ya después a lo último ya, cuando nos
dieron destierro que nos teníamos que venir si, no hubo necesidad de venderla sino que nos
la quitaron y venirnos [risas]
ENT: ¿Qué pasó, cómo sucedió eso?
TEST: Pues la primera vez no corrieron de La---------- a ---------- después de ----------también
tuvimos que arrancar allá porque nos siguieron las amenazas, que nosotros éramos
liberales y que éramos... que éramos cachiporros y que teníamos que, nos tenían que matar,
y le pasó una cosa que... cuando nosotros tuvimos más muchachos que yo estaba, estaba
como en edad de 17 años, nos hicieron un atentado a nosotros, entonces nosotros nos les
enfrentamos, y tal vez por tar muchos clientes allá en la pelea
ENT: Dejaron una gente que ya se les convirtió en enemigo
TEST: Sí si, y entonces cuando ese tiempo nos tocó a nosotros perder, dar como por medio
de arreglo preciso pa que no nos metieran a la cárcel, dar 60.000 pesos que cuando eso era
mucha plata, 60.000 pesos era mucha plata, nos tocó vender los animalitos que habían,
venderlos
ENT: ¿Y a quién le entregaron los 60.000 pesos?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿A quién le dieron los 60.000 pesos?
TEST: Esos 60.000 pesos hubo que dárselos a los clientes que, que pelearon por nosotros,
que para... por medio de un arreglo de amigos, pa que no nos metieran a la cárcel, y tuvimos
que vender eso para [INAD: 16:24] y ahí nos cogieron más odio, ahí si fue que nos cogieron
más odio a nosotros porque nosotros no nos dejamos matar así pendejamente
ENT: Ustedes luchaban. Bueno y siguió esa... esa persecución, ¿hasta cuándo?
TEST: Sí sí. Después ya ---------- como ----------se estaba convirtiendo como en conservador
ya, entonces ya nosotros ya... yo le dije a mi mamá "me voy para ---------- yo aquí ya no voy a
vivir más en este pueblo, me voy para -------------" y me vine para acá, seguí viviendo por

aquí taba jornaliando por aquí, jornaliando por ahí, y aquí estoy en ----------gracias a dios
ENT: Ya no volvió a sufrir como por las persecuciones
TEST: No, ya aquí vivo gracias a dios, llevo cincuenta y algo de años de estar viviendo aquí
en ---------- y ya no... yo creo que aquí ya no, con el favor de dios no no, cuando me echen pal
cementerio
ENT: Don TEST y cuando usted llega aquí a vivir a -----------, todo el conflicto que fue
cambiando, luego la guerrilla, luego las autodefensas, ¿a usted lo afectó alguno de esos...?
TEST: Claro, la... la guerrilla a nosotros prácticamente a nosotros no nos... no nos perjudicó
en nada, pa qué voy a decir tal, pero después si cuando el... cuando ese señor puso sus
paramilitares, entonces la dicha era que el que conversara con un guerrillero, o que se
disfrazara como un guerrillero, que tuviera una familia metida en la guerrilla, los
acababan ¿si?, y aquí hubo mucha gente también que la mataron los paramilitares debido a
eso ¿si?, a uno no le hicieron nada gracias a dios porque yo tenía amistades y...
ENT: A usted nunca lo amenazaron, ¿conocía gente que estuviera militando en la guerrilla o
en las autodefensas?
TEST: Sí claro, pa eso uno tenía que estarse callado y no decir nada, uno se aguantaba todas
las cosas de lo que dijeran sin contestar nada pero eso sí, uno se daba cuenta que mataban
aquí a muchos amigos, aquí mucha gente la mataban aquí, que porque eran militantes de la
guerrilla, entonces eso ha sido un conflicto totalmente... y no se acaba, y no se acabará eso
jamás, pero pues esa vaina la ha tenido, eso ha sido un mando también por un gobernante
que ha tenido el país que se llama Alvaro Uribe ¿si?, ese es el que ha estado jodiendo, y ese
mandaba gente de los paramilitares a que mataran, a que corrieran la gente y pa comprarles
las tierras a esa gente, para que cuando la gente se mueve, entonces ellos decían algunos, yo
me tocó escuchar allí una vez bebiendo allí con un amigo, que llegó uno y dijo "no, que no le
quita nada la tierra", dijo "ah si ella no va a vender, se la compramos más barata a la viuda y
a los hijos, ella la vende más barata", y así
ENT: Esa era una forma de amenaza que... ¿y usted alcanzó a escuchar?
TEST: Sí claro, sí
ENT: le decían que se la compraban más barata a la...
TEST: Sí si, se la compraban más barata a la viuda y a los hijos, ellos la dan más barata
ENT: Sentenciaban de una vez la
TEST: La muerte, sí, claro, Entonces uno iba escuchando todo esa denuncia, entonces se iba
poniendo uno como tímido
ENT: Y sabían luego entonces quiénes eran los propietarios de esas tierras, don TEST
TEST: No, no se a quién se le diría de que ellos le tenían como ganas a una finca, y llegó otro
y le preguntó que qué es, y dijo "no, que no le quita nada la finca, que no le quitaba nada la
finca", entons dijo "ah bueno, se la compramos más barata a la viuda y a los hijos" ¿si?, si
estábamos bebiendo con un muchacho ahi... ahí en el ----- cuando eso era una cantina, se
llamaba el ----ENT: Y usted con sus... pues con su tierra, usted dónde vivía, ya se había casado
TEST: No, eso con esa... eso no podía ponerse mucho a...
ENT: A hablar
TEST: A hablar, sí, escuche y quédese callado ¿si?, ni preguntar nada, gracias que lo dejaban

vivir a uno, uno daba gracias porque lo dejaban vivir, pero esto ha sido una cuestión de... y
------------ ha tenido una fama, de que ----------ha sido dizque... asesino... pero los asesinos los
ha tenido el mismo gobierno ¿si?
ENT: ¿De dónde provienen esos asesinos del gobierno, usted sabe?
TEST: Pues de las fuerzas militares, por ejemplo aquí cuando pusieron ese tránsito libre, eso
fue mucha la gente que mató el ejército, y... y qué hicieron, qué hizo el ejército en ese
tiempo, reconvalecer la guerrilla, porque se ponían a joder la gente que o debía nada y hubo
gente que de miedo y de rabia se fue pa la guerrilla ¿si?, y... fueron reconvaleciendo la
guerrilla porque si habían 10 se formaron 15, 20 y entonces eso fue una cosa... pero debido
a la mismas amenazas de la gente del gobierno
ENT: Don TEST, ¿a usted le tocó tener tránsito libre?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y cómo funcionaba eso?
TEST: Ese tránsito libre nos lo daban y... y teníamos que estar, a mí por ejemplo tuve una vez
que vinieron y dijeron, nos hicieron la información que porque la guerrilla vino y cogió las
casas y se llevaba a la gente, porque primero la guerrilla fue clandestina
ENT: Estaba escondida
TEST: Sí, sí, nadie la veía, eso no la miraba todo el mundo, después se popularizó y sabe qué
hicieron... porque como había gente que llegaban a alguna parte, entonces la gente siempre
los, la palabra que era usada era: no faltan los sapos que vayan a decir allá a tal parte llegó,
entonces ellos dijeron "no, ahora vamos es a... a que todo el mundo nos conozca pa que no
haiga forma de que ninguno escape"
ENT: ¿Usted recuerda más o menos en qué año?
TEST: Eso tal vez fue por ahí como en el qué... eso fue como en el... 75 más o menos al 80
ENT: Y entonces ellos dijeron: vamos a que nos conozcan todos, y...
TEST: Todo el mundo, todo el mundo está comprometido con nosotros, entonces ninguno
tiene derecho a ser, a sapiar porque entonces tienen que morirsen todos ¿si?, y así pasó,
pero sin embargo no dejaba gente de estar pasando notas al ejército "fulano está en la
guerrilla que tal y que..." y eso siempre, esa era una de las causas de..,.
ENT: Había gente de acá de ----------que le decía al ejército que este era guerrillero
TEST: Sí sí la gente de... que eran guerrilleros
ENT: Y ellos crearon entonces el tránsito libre, me estaba contando que a usted le tocaba
TEST: Sí, tránsito libre, a mí me tocaba... yo duré presentándome primero cada 3 días, cada 4
días, 5 meses ¿si?, y me hacían las preguntas que yo dizque era guerrillero y yo les dije "si yo
fuera guerrillero, ustedes entonces viven aquí con los guerrilleros", yo vi aquí un poco de
gente que vive con usted, entonces ustedes son alcahuetas
ENT: ¿Cada que lo iban a renovar le hacían preguntas?
TEST: Sí señora, que teníamos que decir a dónde estaba la guerrilla, que nos obligaban, que
nos tenían que obligar y si no que nos mataban... pues algunos si los mataban y otras veces
no se de qué forma, pero uno... yo me sostenía y decía "no, yo no conozco a nadie" y la
verdad era que uno no sabía, o uno les decía "la guerrilla si debe estar por ahí pero yo no se
dónde estará, yo no conozco a nadie, como guerrilla no conozco", y hay veces que pasaban
unos grupos parecidos a ustedes al ejército, no se si es el ejército o es la guerrilla que los

que pasan, porque yo no le pregunto a nadie nada, porque no tengo esa autonomía de
estarle preguntando la vida a los demás
ENT: Y don TEST de pronto recuerda de esa época quiénes , qué guerrilla, con nombres de
comandantes, frentes
TEST: No no, esa gente no le dice el nombre a nadie
ENT: Ni nunca vio por ejemplo rostros conocidos de gente de acá del pueblo
TEST: No
ENT: ¿Era gente de otro lugar?
TEST: Gente por ahí, como gente que se... que se habían metido, no, es que la guerrilla no se
hizo peleando... poderes políticos, ah no poderes políticos, perdón, la guerrilla no se hizo
por ahí peleando linderos de fincas ni peleando deudas de nadie, sino se hizo peleando fue
un ideal político a nivel nacional e internacionalmente, de eso se hizo la guerrilla, entonces
la gente que se sentía como capaz decía, si los amenazaban se iban pa la guerrilla
ENT: Osea que la guerrilla también fue el refugio de varios que no tenían qué, oportunidad,
que se sentían amenazados
TEST: Eso, sí sí, es agente también defendía el derecho de la gente, aquí hubo mucha
guerrilla aquí en este pueblo, aquí hubo una parte que era guerrillera, era que mandaba la
guerrilla aquí, hubo un tiempo de guerrilla, y... mucha gente mataron aquí, unos porque
contaban y otros porque no contaban, porque esta ha sido la vida del... del conflicto, el que
cuenta lo matan, y el que no cuenta también
ENT: De parte y parte
TEST: Sí
ENT: Y luego la llegada de las autodefensas, ¿recuerda algo?
TEST: Ah no, cuando las autodefensas eso sí, es decir, esas son más bravas que toda la
guerrilla, esas son más peligrosas que la guerrilla todavía
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque ellos dizque llegaron a.... a eliminar todo lo que fuera de... que tuviera vínculos
con guerrilla, familia que tuviera la guerrilla, dizque a matarlo a todo el mundo ¿si? y
sacaban la gente de noche y se la llevaban y la mataban por allá, la tiraban al río... ese río, si
ese río hablara, es decir, sería uno de los famosos, las mejores declaraciones de toda la gente
que tiraban al río
ENT: ¿El ------?
TEST: El-------ENT: ¿Y más o menos en qué año las autodefensas?
TEST: Esa... eso fue por ahí qué, te voy a decir en qué año más o menos fue eso, eso no hace
mucho tiempo, eso hace por ahí unos 15 años
ENT: 80, 90...90
TEST: Sí, más o menos del 75 pa arriba, eso hasta el 90 fue una cosa maluca aquí
ENT: Y recuerda de las autodefensas comandantes, nombres que se dijeran, personas
TEST: Es que los de las autodefensas eran... eran todo la media, que usted no sabía si eran
ejército, policía que andaban porque andaban todos unidos, el ejército, la policía, los esos
paramilitares eran todos lo mismo
ENT: ¿Don TEST, era normal verlos juntos, de pronto verlos al mismo tiempo ejército y

autoidefensas?
TEST: En este pueblo andaban todos unidos, unidos y salían todos, de ese batallón allí, allá
en... allá era el refugio de los paramilitares, en el batallón aquí UNIDAD MILITAR 1
ENT: El UNIDAD MILITAR 1
TEST: Sí, allá era donde mantenían los... los paramilitares con los oficiales y todos eso del
ejército
ENT: Y qué decía la gente de acá, a quién entonces acudía si el ejército y la policía no
representaba protección, a quién buscaba la gente para defenderse
TEST: No, eso sí la única defensa, como me dijo una vez allá un tipo que me puso a
preguntarme que nosotros qué, cómo íbamos a vivir si nos jodía el ejército y nos jodía la
guerrilla, que qué pensábamos nosotros que podíamos hacer para poder sobrevivir, y le
contesté, le dije "pa uno poder sobrevivir tiene que ser ciego, sordo y mudo" y entonces se
puso la mano aquí en la frente y dijo "ajá, ciego sordo y mudo, jm -y me dijo- usted tiene es
como bien afiladito", y le dije "no señor, la realidad es que son, porque si uno, el ciego no
mira, el sordo no escucha y el mudo no habla, entonces eso nos toca a nosotros, ni decir
nada del uno ni del otro tampoco para que medio lo dejen vivir tranquilo"
ENT: Eso funciono realmente
TEST: Sí, y ellos me decían que es que era que las guerrilla nos tenía... pues que nos tenía
como ahuyentados y esas cosas, y le dije "ninguna guerrilla, es que uno también razona y ve
las razones para... para poderse uno defender también de las cosas ¿cierto?", y lo que no es
cierto porque eso eran como unas calumnias que levantaban ahí, humillaciones horribles
horribles. Aquí mataron una vez un viejito, un trabajador, ese viejito por aquí utilizaban
mucho la gente aquí, que era como rezandero de... de animales, osea de la plaga que arranca
las cosechas ¿si?, él rezaba lo que era para que no se arrancara el maíz, el arroz, lo buscaba
la gente pa eso, y alguna vez se fue allí que tenía una [INAD: 28:53] aquí arriba y se fue como
a las 5:30 de la mañana, porque el viejo taba mañaniado, y ahí taba... ahí taba el ejército y de
una vez lo mataron y dijeron que habían matado la cabecilla más grande del ejército, que
había [INAD: 29:05], llevaba un machete en la mano pa ir a deshierbar yuca, y formaban
escándalo que habían matado el máximo comandante de la, de la guerrilla aquí, eso salió por
noticias y...
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: ¿El viejito?
ENT: El que mataron
TEST: El viejito se llamaba... él era hermano de CONOCIDO 2 ah no me acuerdo en este
momento cómo se llamaba este viejo, hombre
ENT: Después se acuerda y me cuenta [risas]
TEST: Sí, pero él si... CONOCIDO 3, CONOCIDO 3 se llamab
ENT: ¿ CONOCIDO 3 qué?
TEST: CONOCIDO 3... CONOCIDO 3 qué... él era hermano de CONOCIDO 2 ay ya a uno se le
van olvidando las cosas...
ENT: CONOCIDO 3
TEST: No no no... ellos eran de aquí, ellos los hermanos tenían finca al otro lado del -------allí
en la -------

ENT: Después se acuerda, ya al menos tenemos el nombre
TEST: No, no me acuerdo el...
ENT: Entonces eso salió en las noticias
TEST: Sí, eso lo echaron por las noticias, y que lo habían matado aquí en el... en un, que iba,
que estaba avanzando el pueblo de ---------, que iba a avanzar por... y el viejito lo que era
era... Ah, y lo otro que, que decía un soldado, que lo habían visto cuando prendió un
cigarrillo ¿si? [risas]... CONOCIDO 3 y ese era el oficio del viejito, es decir, los cosecheros lo
buscaban pa que le cuidara las cosechas ¿si?, del arrancador, y en ese tiempo le daban 1
peso, 2 pesos al viejito y él se mantenía ahí, por ahí eso hacía y sembraba, trabajaba por ahí,
sembraba yuca pa vender, y él tenía por alíí una yuquera e iba dizque a deshierbarla y se fue
y llegó, y vea que encontró la muerte ahí, lo cogieron a tiro y lo mataron, eso fue aquí aquí,
aquí en la arrocera, eso no fue lejos, fue aquí en el pueblo se puede decir
ENT. Acá cerca
TEST: Sí. Nosotros pasamos aquí varios, varias cosas malucas, conocimos varias cosas
malucas aquí, pero gracias a dios aquí estamos
ENT: Sobrevivió, siguió con su familia, con su trabajo. Y don TEST, ¿usted en algún momento
se declaró ante la Unidad de Víctimas por lo que le ha pasado? por todo lo de la violencia
liberal, por todo
TEST: No, no quise dar quejas de esas cosas, veame yo tenía una casa en ------- muy buena,
una casa muy buena, y un restaurante que queda ahí en toda la entrada de ----------, y... y eso
era, tenía un solar grande entonces yo hice otra casa a la parte allá, en medio de las otras
casas, me quedó un solar de 25 metros de grande, entonces yo hice una, yo hice una... como
en forma de un guardadero de carros ahí, compré estacones e hice un alambrado bien tejido
porque no le puse, no le puso material sino le puse alambrado, estacones de punta y un
alambrado bien tejido, y cuando eso vivían ahí los paramilitares y no me pedían permiso de
subir, guardaban los carros allá, yo nunca llegué a coger un peso de, como que usted cogió
que no supo a donde era, eso cogí yo de eso allá, y los paramilitares si guardando ahí los
carros ahí en eso, pero no me pedían permiso ni nada, sino como si fuera propietario ellos, y
un cualquier día me levanté por la mañana y fui y miré y habían 7 carros ahí, y eso me dio a
mí como... como cierta bobada, como con ganas de hacerme matar de ellos ahí, porque eso
era mío, eso yo no se lo había robado a nadie, ni se lo había quitado a nadie sino que eso era
mío, y ellos guardando los carros y yo que era el dueño sin... sin derecho a nada, y entonces
yo, había ahí un señor ese día que estaba pagando una pieza y se estaba juagando los
dientes, y yo dejé la palabra, dije "que humillación tan hijueputa en este pueblo ¿no?", y me
dijo "¿por qué?", dije "¿por qué? -dije- ¿no ve? todos esos carros llenos de... de ese solar lleno
de carro, que yo hice eso para guardar los carros y que me paguen y a mí no... yo no se de
quién son esos carros, esos carros son del grupo pero a mí no me dicen ni siquiera permiso
para entrarlos, -le dije- esa es una humillación bastante sobre una persona, es una
humillación grande para uno porque uno es el propietario y que no se lo ha robado a nadie,
que a uno le ha costado trabajo", y ese día, yo dije si hubiera quien me comprara esto, yo lo
vendía a como dios le diera... y me dijo "¿y cuánto está pidiendo por esto?", y yo por la rabia
de tar le dije "si hay quien me de 50 millones de pesos hoy, yo la vendía por 50 millones de
pesos", dijo "¿verdad, todo?" y le dije "sí todo", "¿y cuánto da de propina?", le dije "si la

vendo hoy mismo le doy 1 millon de pesos al que venda", y él tenía los paramilitares que eso
lo compró... lo compró el duro de los paramilitares, uno que le decían el... el qué, cómo era
que se llamaba ese desgraciado ahí, hasta se mató, el PARAMILITAR 1
ENT: ¿El PARAMILITAR 1?
TEST: Sí sí, y él cuando salió, cuando se fue y me dijo "espere que ahora yo voy a hablar con
un señor y... y de pronto vengo aquí a ver si...", cuando vino y llegó como 30 millones de
pesos, usted verdad que se va a ir, se va a vender, entonces dijo "aquí tiene 30 millones de
pesos", y le dije "pero yo 30 no...", y me dijo "no, le doy 30 millones y haga el negocio", y me
dieron lo 50 sí
ENT: Le pagaron los 50 millones, pero su finca, eso valía mucho más
TEST: Eso, me había ofrecido mucho más adelante, sin yo tar pidiendo me habían ofrecido
80 millones de pesos por eso, me habían estado ofreciendo 80 millones de pesos, un señor
me dijo "¿y usted no quiere 80 millones de pesos por eso?", y le dije "no señor, es que no la
vendo" ¿si?, y una vez cuando me ofrecieron 80 millones de pesos llamé a mis hijas a --------y les conté la historia, que le daban 80 millones, y entonces me contestó la mayor, dijo "no
papá, usted está en un sitio muy hermoso que eso nunca se acabará, ese lugar en vez de irse
acabando, va es progresando porque es una carretera que va hasta el final del mundo ¿si? dijo- entonces eso vale mucha más plata, cuando le ofrecen eso es porque eso tiene una
garantía muy grande, pa qué va a vender eso" y por eso no la vendí porque mi hija dijo que
no, y si no yo hubiera vendido esa vez en 80, pero después si me tocó darla en 50, pero ya
lleno de rabia porque vi las cosas, como humilladas las cosas
ENT: ¿Y en qué año lo vendió don TEST?
TEST: Eso lo vendí en el año qué... como en el... mil novecientos qué... sí como en el 2, en el
año 2
ENT: En el 2002
TEST: El 2002
ENT: Entonces lo vendió y ya...
TEST: Sí, después me dijeron que eso ya no podía decir no, ya lo vendí y yo tengo más que
hacer con eso, gracias a dios estoy vivo, le doy gracias a dios porque toy vivo, seguir
jodiendo en este mundo y luchando que ya perdí, lo trabajado se perdió, entonces ya tengo...
ENT: Eso cómo impactó, osea cómo impactó todo esto de la violencia, primero la de los
liberales y conservadores, luego la presencia de guerrilla y autodefensa en la vida suya y en
la de su familia, en qué lo impactó a usted, en qué le afectó
TEST: Pues eso a mí me ha afectado desde... desde cuando nos corrieron de, de arriba de
----------por el... por la... por el color político, por ser liberales, cuando eso, hay que ver que
en ese tiempo también nos... nos tocó correr y dejar allá todo botado, nos robaron los
animales, nos quemaron las casas del molino, todo eso nos lo quemaron a nosotros allá y
eso se quedó todo callado, eso no ha habido sobre eso... porque eso no había fuerza para, la
ley no hacía fuerza para nada cuando eso
ENT: Y psicológicamente, miedo, rabia, a usted a su familia, qué sentían
TEST: Pues a uno si le daba como rabia pero qué tenía... dejar la rabia y volver y pasar
porque uno no ha sido capaz de nada en la vida, una sola vez intenté pa la guerrilla cuando
me taban jodiendo y no me fui por mis hijos, por no dejar a mis hijos abandonados, pero sí

tuve el intento de irme pa la guerrilla una vez
ENT: Conversó con alguien, hasta dónde avanzó en esa... en ese intento
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Hasta dónde llegó en ese intento que hizo?
TEST: No...
ENT. Lo pensó y...
TEST: Lo pensé de irme y taban mis hijos muy pequeñitos, yo tenía mis hijos muy pequeños
y yo dije: yo se que si me voy pa allá, voy dispuesto a no volver a ver a mis hijos ¿si?, y si yo
me voy, mis hijos son los que van a pagar el pato, yo con morirme pagaré todo pero mis
hijos van a sufrir muchas necesidades, entonces resolví y dije no, voy a seguir sufriendo,
trabajando con ellos, pero sí... yo no niego, yo si intenté irme pa allá
ENT: ¿Y usted si podía dormir en esa época?
TEST: A ratos, yo sentía cualquier ruido y ya estaba parado, le cuento también, duré un
tiempo, yo tenía una yegua muy buena, cuando me amenazaban que me iban a matar, un
comandante del ejército, yo tenía un muchacho que trabajaba allá conmigo y se había ido a
pagar servicio y él me contaba lo que decían que en cualquier momento me mataban, y el
viejito me decía "don TEST a usted lo tienen amenazado que lo van a matar"
ENT: ¿Y por qué el ejército lo amenazaba don TEST?
TEST: Que porque dizque yo dizque era auxiliador de la guerrilla ¿si?, y yo tenía una yegua
muy buena, yo sabía que esa yegua desde que yo le clavara los jarretes, ella volaba pa donde
le tocara, salía, salía una vez por una parte y entraba por la otra, más que todo de noche ¿si?,
pero de noche no me llegó a salir nadie, nadie, y yo andaba por ahí preocupado ¿si?,
preocupado porque yo dije yo... lo que es que yo si, dios me da licencia de, de que me toque
hacer algo yo solo no, yo tengo que llevarme alguno para que me acompañe en la subida
pero yo solo no me voy, pero gracias a dios nunca se llegó ese momento
ENT: Nunca le hicieron nada
TEST: No, yo sufrí harto con esa vaina, yo sufrí, perseguido ahí por... por trabajar porque yo
no he sido ningún pícaro, yo no he sido ladrón sin uno tipo trabajador, triunfador de mi
hogar, trabajador de mi vida
ENT: ¿Y ustedes se defendían con armas o con qué se defendían?, no tenían alguna...
TEST: Con correr, armas para qué, con correr
ENT: Los pies
TEST: Caminar y estarse uno callado por ahí, esconderse porque a veces le llegaban, allá a
mi casa llegaban comisiones del ejército, allá amanecían, duraban 2, 3 días ahí, dizque
mirando a ver cuándo llegaba la guerrilla por la noche para matarlos, y quién iba a llegar si
por allá no llegaba nadie
ENT: Claro, ellos creían que, que iban a llegar a su casa
TEST: Sí, que ellos llegaban ahí a la casa, y se... se hacían, obligaban los soldados "vayan,
tesen allá y tal y no se qué", no se qué orden les darían pero sí los mandaban en el contorno
de la casa a que... a que pues, a los soldados, a que se trasnocharan ahí pendejamente
porque qué iban a llegar, nadie ¿si?, yo sufrí harto con esa violencia pero bien, ahí estoy vivo
gracias a dios, ya no me pesa todo eso, me pesa es haberme vuelto viejo, eso es lo que más
me pesa en la vida

ENT: Eso es lo que más le duele ahora
TEST: Sí, haberme vuelto viejo [risas]
ENT: Pero vea, una persona de mayor edad, con muchas experiencias, que ha sobrevivido
con unos buenos hijos, no es tan malo llegar a viejo, usted ya tiene todas unas experiencias,
muchos.. personas que estarían de su edad, no pudieron llegar por la violencia, entonces
también ahí hay una ganancia
TEST: Sí
ENT: Don TEST y usted qué cree que al país le ayudaría para que no hubiera más violencia,
qué le diría usted por ejemplo al Estado, a las organizaciones, a las instituciones, a la misma
sociedad
TEST: Pues para mí, sería que acabaran, no es guerra la que tenemos, porque no es una
guerra, aquí afortunadamente nombramos una guerra, pero guerra no la conocemos gracias
a dios, conocemos es una violencia , un odio dentro de nosotros mismos los colombianos,
por la envidia, que el uno quiere tener mando, el otro quiere mandar más que el otro, el otro
tiene que tener, quiere coger toda la plata, no dejarle a nadie nada, esa ha sido una de la
parte de la violencia que ocurre, porque decimos que una guerra, pero la guerra gracias a
dios no la conocemos, una guerra... y ojalá que no hubiera, porque una guerra de una vez se
acaba todo esto o se compone del todo, con una guerra, pero esta violencia ni se acaba ni se
compone tampoco, ahí sigue... ahí sigue la misma cosa, esto es una violencia dentro de
nosotros mismos los colombianos, por una envidia
ENT: ¿Por qué durará, por qué habrá durado y sigue durando tanto el conflicto acá en
Colombia?, usted qué cree
TEST: Debido a los mandatarios ¿si?, debido a los mandatarios porque los mandatarios son
los que opinan todas esas cosas, dan las órdenes pa todo, y como si hay gente tan adecuada,
no ve que en este momento esta política cómo anda, que quisiera todo el mundo ser... tener
todo, tener plata pa poder mandar y tener poder pa poder mandar ¿si?, pero nunca piensan
de que hay que trabajar, sino tenerla fácil, conseguirla fácil sin necesidad de... de, cómo digo,
de maltratar el cuerpo, sino que cogerla facilito y con voz de mando, y dejando esas
cuestiones, dejando el odio se acabaría eso, pero el odio nunca se acaba, por ejemplo lo que
hace el doctor Uribe Velez que ese es un promotor de las cosas de la violencia, ese es el que
forma todas las vainas, es el único presidente que conozco yo en mi vida como más violento,
lo que fue ese y Laureano Gomez, porque otros presidentes han estado en la presidencia y
se van y hasta luego, no vuelven a estar molestando, Uribe fue presidente 2 veces y todavía
anda en la misma cosa jodiendo, prendiendo candela aquí y aquí, dando órdenes que no se
que, dando órdenes que hay que matar a no se quién, ese es uno de los... de los gobernantes
que tenemos aquí en nuestro Colombia que es como... no digamos...usted dijo un guerreante,
un guerreante ahí pero no es de guerra sino es una vaina de violencia, porque si fuera un
guerreante se metía por allá a pelear a donde hubiera guerra para que ¿si?, pero él no hace
sino torear el avispero y dejarlo toreado y no más, para mí, yo pienso eso sí, digo eso porque
eso es... lo analizo en esa forma
ENT: Sí claro y está en todo el derecho de decirnos como todo eso de lo que usted analiza de
lo que está pasando
TEST; Sí señora

ENT: Eso también es muy importante. Y a la sociedad, qué más le podríamos decir a la gente,
qué podríamos hacer nosotros para... para resolver de pronto nuestros conflictos de una
manera más pacífica, vivir en convivencia, pensar en que no se repita lo que ocurrió
TEST: Para eso se necesita entre nosotros no criticarnos de los unos a los otros las cosas, no
hablar de los unos a los otros, no envidiarnos de lo que el otro tiene ¿si?, vivir una vida
pacífica y en lugar de tarnos murmurando que porque fulano tiene y que yo no tengo,
gracias a dios que dios le dio la oportunidad a una persona que tiene, hoy la tiene y mañana
dios me la puede dar a mi también, esa sería una de las partes pero todo mundo quiere es
tener las cosas sin costarles y... y envidia porque otro tiene, no, la envidia es lo más malo que
puede haber en la vida, yo soy muy pobre pero yo no me envidio de nadie, yo le doy gracias
a dios, fulano tiene, gracias a dios, fulano tiene, gracias a dios que dios le dio, algún día me
dará a mí ¿si?, entonces esa ha sido mi forma de vivir, y ahí vivo y tengo amistades gracias a
dios, hay personas que me critican, otros me... me tienen en unos conceptos más o menos
bien porque yo gracias a dios, como ladrón no puede nadie decir, ese ha sido un tipo ladrón
por ahí, hoy no trabajo porque ya no soy capaz de trabajar pero toda la vida fui trabajador,
hice una finca tumbando monte y yo con estas manos que todavía las tengo gracias a dios,
hice una finca que taba más pobre que Lázaro, e hice una finca, cuando la vendí tenía pasto
pa 120 reses y una finca muy bien hecha, muy hermosa, y la vendí por lo mismo que te estoy
diciendo, por amenazas que porque, que porque nosotros auxiliábamos la guerrilla y
entonces le tuvimos miedo a los paramilitares que de pronto fueran y nos mataran, por eso
la vendí barata, la vendí en 20 millones de pesos
ENT: Muy barata
TEST: Muy regalada, y después con eso compré lo de ------- y en -------también me pasó el
mismo caso allá porque los paramilitares llegaban allá a lo que te estaba contando, a
hacersen como dueños allá de eso... y
ENT: Y también le tocó vender
TEST: Y también la vendí y me vine pa acá, aquí, yo siempre he sido de este pueblo y acá
estoy, yo de aquí si ya tal vez no me muevo, por allí pa arriba pal cementerio [risas]
ENT: Bueno ahí todavía falta un tiempo, ya cuando ir a pensar por allá arriba, todavía está
bien
TEST: Sí, pero bien mal es que ando ya, ya uno viejo ya no sirva pa nada mija, lindo cuando
uno está joven que todo el mundo lo... lo corteje, pero uno después de viejo todo mundo es...
uno después de llegar a viejo es como cuando uno tiene unos zapatos viejos que todo
mundo hace es para una esquina pa que nadie los mire que tan haciendo estorbo ahí en la
entrada, eso es lo que pasa, pero... pero bueno, la vida es esa ¿si?, y el que piense vivir larga
vida tiene que llegar a esa época que llegué yo, a ser un viejo
ENT: Exacto, eso si es cierto. Bueno don TEST, nosotros le queremos agradecer mucho otra
vez, gracias por su tiempo, por su aporte, por estas palabras que para nosotros son muy
importantes desde la comisión porque nos ayudan en todo este proceso de entender por
qué el conflicto armado ha durado tanto, por qué estuvo aquí en ---------- qué era lo que
había aquí, entonces eso nos ayuda a comprender
TEST: Sí, ojalá que el gobierno resolviera y también hiciera una ayuda para las gentes más,
que estamos más necesitados ¿si? porque todo eso, de ahí depende de todas las cosas,

porque es que aquí el gobierno hay una cosa que eso lo conoce todo el mundo, si usted tiene
una casita y va y la empeña le puede hacer un préstamo por 20, 30 millones de pesos, pero
se lo hacen es con el fin de quitarle también lo que usted tiene, porque si no puedo pagar la
deuda, le quitan su casa y no le dan otra oportunidad pa que... démole otra oportunidad pa
que pague eso, sino que lo dejan es del todo por fuera, pero si el gobierno resolviera y
hiciera esos aportes con nosotros las gentes pobres que necesitamos por ahí de él, sería una
bendición porque en otras partes las... los hacen ¿si?, en lugar de quitarle entonces démole
más tiempo pa que pague, pero aquí no, aquí se llegó el tiempo y paga o le quitamos lo que
hay, dentra a cobro judicial y hasta ahí llega
ENT: Bueno don TEST muchísimas gracias, tenga usted un muy feliz día
TEST: A usted doctora... perdona...
ENT: Fernanda
TEST: Gracias
ENT: Bueno ya faltan 10 minutos para la 1 damos por finalizada esta
TEST: Siempre conversamos un poco de rato
ENT: Esta conversación, estuvo chevere ¿no?, ¿le gustó?
TEST: Sí, a mí me gustó sí porque es que estas son cosas, lo que pasa es que estas cosas, hay
veces que, como dice el dicho, yo ya de tanto viejo ya ni la memoria, porque hay veces que se
pasa uno de punticos a punticos pero requiere las mismas cosas que siempre han estado
ENT: Sí señor.

