Edo: TEST
Edo 2: La hija del entrevistadotambién aportó en la entrevista, pero no quiso diligenciar el
consentimiento
informado
_DOCUMENTADOR.: _
_DOC: _
-------- de 2019, estamos en la -------------------Usted me
contaba que nació en el 48
Edo:
En el 48
_DOC: _
_¿Cómo era ------en el año 48?... ¿o
en los años de su juventud?_
Edo:
Muy sano, muy sano, era ------y
las veredas por aquí todo era ¡sana!, mejor dicho, peleas por aquí por ahí de
los mismos campesinos, pero por borracheras de guarapo, pero de resto, así como
que hubiera una cosa expansiva no.
_DOC: _
_Cuando peleaban, ¿la policía venía? O
¿cómo arreglaban los problemas en esa época?_
Edo:
No, en esa época se arreglaba que
la misma gente de la comunidad se llevaba la gente al pueblo y los entregaban.
¿sí? Entregaban al que hubiera
sido…
_DOC: _
_[INTERRUP] AL PROBLEMÁTICO_
Edo:
Sí, el que fuera más guapo que le
hubiera dado machete al otro o bueno cualquier cosa así, más de machete, yo no vi
para decir que echaban…
_DOC:_
_[INTERRUP] BALA O ALGO _
Edo:
bala y tal cosa, no.
Machete así. Y la misma gente se
llevaba al [INAD 1:09] se llevaba y lo entregaban a la justicia en ese tiempo,
estamos hablando…
_DOC:_
_ [INTERRUP] MÁS O MENOS…_
Edo:
Del 70 pa arribita, por ahí así

_DOC: _
_[INTERRUP] ENTONCES EN EL 70_
Edo:
Yo soy nacido en el 48, yo conocí
las peleas ya como en el 60, conocer las peleas, verlas por ahí, yo estaba puro
sardinito
_DOC: _
_SI _
Edo:
Pero entonces yo era avispado en
ese tiempo
_DOC: _
_[risas] y ¿qué se cultivaba acá en
esa época?_
Edo:
La comida… se sembraba yuca,
arracacha, fríjol, tomate, arveja, el plátano y el café…malangay que llaman el
chonque, es el mismo…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿ESE CUÁL ES?_
Edo:
Malangay es una mata que llaman el
[INAD 2:02] ¿no sabe qué es el malangay? ¿no?
_DOC: _
_NO SEÑOR_
Edo:
Eso es lo más de rico…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿PERO ES UNA FRUTA?_
Edo:
No, es una semilla de comer, usted
llega y la pela, la lava con sal y se puede pisar en el caldo como con la papa
y eso queda, ¡pero delicioso, lo que se llama!
_DOC: _
_¡NUNCA LO HABÍA ESCUCHADO! MALANGAY_
Edo:
Sí, se llama malangay
_DOC: _
_Y ¿cuándo fue que usted empezó a ver
que esa tranquilidad en la que ustedes vivían empezó a cambiar?_
Edo:
Pues eso… cuando la cosa se echó a
cambiar la guerrilla empezó a entrar aquí como en el qué… hace como 18 o 20

años, ¿usted no tiene idea…?
_DOC: _
_[INTERRUP] ENTONCES EN EL 97 – 98 ¿MÁS O MENOS?_
Edo:
Si, por ahí así, cuando comenzó a
entrar la guerrilla por aquí
_DOC: _
_¿y cómo comenzó a entrar la
guerrilla?_
Edo:
Pues tan suave que mandaron un
solo tipo y el resto eran ahí escondiditos, pero un grupo mediano, ¿sí?
Pero ese RANGO que llegó era
un tipo muy bueno
_DOC: _
_¿se acuerda de la chapa, del alias,
del…?_
Edo:
No, él sí, como era que lo
llamaban era RANGO1 DE LAS FARC me parece que el nombre de él era RANGO1 DE LAS
FARC algo así era.
No me acuerdo, ese fue el primero
que entró aquí a…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿PERO DE CIVIL O UNIFORMADO?_
Edo:
A sí, de civil, aquí ya entraron
con todo el cuidado fue así, convenciendo, dejándose ver con la gente así de
civil
_DOC: _
_A, COMO SI FUERAN CAMPESINOS_
Edo:
Sí, entraban y entonces hacían
charlitas. Hacían charlas así, pero charlas ocultas que no llevaban a nadie
particular así, mientras seguro sembraban el terreno…
_DOC: _
_[INTERRUP] CLARO, SÍ MIRABAN A VER QUÉ TAL…_
Edo:
Y ese señor duro siempre, tal vez
como 2 años, ¿sí? Y de pronto lo trasladaron y después llegó otro, y después otro
y comenzaron a llegar así poquito a poquito, entonces ya comenzó a ver uno a
ver digamos, cualquier 10, 8 y por ahí grupitos. Y uno iba por el cafetal cogiendo
café, cuando se percataba ¡pum! Hijuemaca, se los encontraba por ahí

_DOC: _
_¿PERO UNIFORMADOS O TAMBIÉN DE CIVIL?_
Edo:
Ahí sí por ahí tenían ya sus
chorotes, unos, los que seguro tenían más grado, esos eran los que venían con
su fusil terciado y uniformados ¿sí?, pero de resto eran más de civil y …una
pistola colgada así, pero entonces ya de civil, venían seguro los que los
acompañaban a ellos…
_DOC: _
_[INTERRUP] SI, SUS ESCOLTAS ¿ALGO ASÍ?_
Edo:
Sí, y por aquí se la pasaban en
todas estas fincas
_DOC: _
_¿y a qué llegaban a las fincas? ¿qué
les decían o…?_
Edo:
Ellos no decían nada, a nosotros…
hablo por mí, ¿cierto?
_DOC: _
_SÍ SEÑOR_
Edo:
Hablar por mí.
Ellos aquí nunca llegaron a
acosarme por nada, aunque yo los encontré un día aquí en este barranquito, yo
iba trabajando allí arriba limpiando el café cando allí estaba un grupito de
ellos de unos 10 – o 15 estaban ahí acostados debajo de las matas de café,
entonces ya se pararon y me saludaron, yo también los saludé.
¡claro! Yo me asuste, porque uno
sí ve ese ganado por ahí pues uno se asusta
_DOC: _
_CLARO _
Edo:
Y uno dijo, no se asuste, nosotros
somos camaradas, no sé qué, se presentó el [INAD 5:36]y no sé qué y sí sé
cuándo, no se afane, inclusive ellos de una vez le decían a uno compañero, como
para que…
_DOC: _
_[INTERRUP] SI, PARA QUE UNO SINTIERA TRANQUILIDAD_
Edo:
Sí, la tranquilidad.
Y ahí se estuvieron ese día y al
otro día por la mañana se fue… eso se trasladaban entre las fincas, se

trasladaban por ahí, pero todo…
_DOC: _
_[INTERRUP] A, PERO SE QUEDABAN EN LAS FINCAS ERA COMO A DORMIR_
Edo:
A dormir, ellos llegaban así pero
entonces no entraban a las casas
_DOC: _
_¿NI LES PEDÍAN COMIDA NI NADA?_
Edo:
No nos pedían nada, nada.
Ellos compraban la comida por
allá… mandaban a los que podían andar en el pueblo y compraban todos los
alimentos, usted miraba ollas grandes, ellos cargando todo eso, ¿sí? Usted
miraba ollas, estufas…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿y ellos?, ¿usted sabe sí ellos tenían un campamento
permanente o iban rotando todo el tiempo?_
Edo:
Permanente no, ellos llegaban a
una finca, se estaban 2- 3 días o 1 día no más, 1 noche y ahí se trasladaban,
siempre les daba el temor que el Eje…que alguien se asustara
_DOC: _
_[INTERRUP] QUE LES LLEGARAN_
Edo:
Que alguien se asustara, alguien
asustado decir hay un grupo allá como distinto de la otra gente ¿sí?
_DOC: _
_SI _
Edo:
¡Así comenzó! Y cuando ya hubo el
apretón, cuando ya comenzó a verse, a verse, fue cuando ¡pum! Resultaba
cualquier muchacho muerto
_DOC: _
_¿en qué año más o menos empezaron a
ver ustedes que comenzaron a aparecer personas muertas?_
Edo:
¡jum! Ellos como … como yo creo
unos 3 años, 2 años después o 3 años
_DOC: _
_[INTERRUP] ¡EN EL 2000? ¿MÁS O MENOS?_
Edo:
Comenzaron a verse que se oía:
--mire que resultó un muchacho muerto en tal parte—iba la gente y lo recogía de

allá, llegaba la Policía, lo alzaban, pero entonces nadie sabía nadie
_DOC: _
_SÍ SEÑOR_
Edo:
¿sí me entiende? Nadie sabía nada,
nadie quien era el de la vaina…
_DOC: _
_¿Y por ejemplo ese muchacho de los
primeros que apareció se supo por qué lo mataron?_
Edo:
Ay, esos eran muchachos muy sanos,
muchachos hijos de familia. Eso sí, puedo yo certificar en eso. Nosotros
conocimos el muchacho que mataron, hijos de familia, rotundamente hijos de
familia
_DOC: _
_¿SE ACUERDA EL NOMBRE DEL CHICO?_
Edo:
A no, eso aquí uno supo muchos,
hartos, ¿sí?
Y gente muy honesta, pero yo digo,
seguro los matarían por… tal vez que los convidarían a que entraran al grupo y
no…
_DOC: _
_[INTERRUP] Y ¿NO QUISIERON?_
Edo:
No, no aceptaban, entonces decían
que era un paramilitar escondido por ahí, ¿no ve?
Entonces, ahí fue que ya
comenzaron a verse las cosas difíciles ¿sí?
_DOC: _
_SÍ SEÑOR._
_¿Y se supo quién los asesinó? ¿si fue
la guerrilla o fue…?_
Edo:
Pues sería esa misma gente, aquí ninguno
mataba a otro por sí mismo, no…
_DOC: _
_[INTERRUP] Y ¿ESA GUERRILLA ERA FARC, ELN?_
Edo:
No, decían que era de las FARC
_DOC: _
_¿Y QUÉ FRENTE ERA?_
Edo:

Pues, jum, aquí yo creo era
el…decían porque nosotros no sabíamos nada, nosotros éramos inocentes de esas
políticas, pero dicen que el primer líder que ingreso de esos, ese tipo era del
22, decían ellos ¿Oye? Qué quede claro, la palabra porque uno… [risas]
_DOC: _
_Sí señor, es lo que usted escuchó,
pero no…_
Edo:
Sí, uno no…decían que era él del
22 y después sí estuvo el cuarenta y…
_DOC: _
_[INTERRUP] EL 42_
Edo:
El 42, ¿sí? Y así se fue formando
y ya uno miraba gente llegar harta, ya comenzó el trajín y a la medida que se
fue hiendo el tiempo pues ellos se fueron amontonando así, había grupos y
grupos, pero no grupos espantosos, no, grupos pequeños que andaban…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿PEQUEÑOS ERAN DE CUÁNTAS PERSONAS MÁS O MENOS?_
Edo:
Por ahí, yo me consta, que más de calculo
que más de unos15 no vi, de resto eran así 4, 6, que usted estaba ahí y ¡pum!
Veía bajar unos 3, 4 uniformados por ahí.
_DOC: _
_Eso le iba a decir ¿y andaban
uniformados…?_
Edo:
Sí, uno miraba y los que venían de
civil pues llevaban pistolas en la cintura, uno sabía que entonces los
campesinos…
_DOC: _
_[INTERRUP] SÍ, NO ERAN TAN CIVILES _
Edo:
Los campesinos de por aquí ¿sabe
que cargamos? Si al caso estas verriondas escopetas y esa hace 2 años la compré
_DOC: _
_ESAS SON PARA CAZAR_
Edo:
Sí, aquí para tener cuidado de la
casa, nada más es, nada… por aquí no había armamento de nada, la gente no tenía
un fusil, no tenía… mejor tenía platica, pero fuera los viejos antaños por ahí
un verriondo revólver, era lo único que veía usted por aquí, de resto eran
escopetas de fisto. ¿usted no sabe que es una escopeta de fisto?

_DOC: _
_NO SEÑOR _
Edo:
Es lo más ordinario que hay que
uno tiene… que hacer un disparo y hasta que no la cargue no puede hacer el otro
_DOC: _
_¡AH! YA SÉ DE CUÁLES SON, SÍ SEÑOR_
Edo:
Esa, eso era lo que la gente tenía
por aquí, cada familia tenía su escopetica, pero de fisto y el que tenía una 16
ya era muy lejos los que tenían como comprar una escopeta 16
_DOC: _
_SI _
Edo:
Sí, y se fue extendiendo y se fue
extendiendo y fue cuando ya se echó a poner más grave y más grave que ya comenzaron
a hacer atajos a los cowboys del Ejército allá, cuando mataron el GRADO ese
por allá en -------_DOC: _
_¿CÓMO FUE? ¿CUÁL GRADO?_
Edo:
Pues, el hombre… le estoy hablando
de lo que uno escucha
_DOC: _
_Claro, como persona de la región… que
uno escucha sí señor_
Edo:
Es que siendo uno de la vereda… es
que… ese GRADO … sí, era como un GRADO yo no sé cómo…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿PERO DEL EJÉRCITO O DE LA POLICÍA?_
Edo:
Del Ejército, dizque venía a traer
la remesa del Ejército, dizque estaba por la vía --------, que hay un punto
allá…
_DOC: _
_SÍ SEÑOR_
Edo:
Y llegó y bajó el camión, llevaba
toda la remesa que llevaban para el sostenimiento de ellos y preguntaron y el
hombre se negaron de decirle donde estaba la tropa y se devolvió hacía arriba y
volvió y bajo porque le dijeron que estaban abajo y los esperaron por ahí en la
curva y los mataron. Se libró, un solo soldado se libró porque se metió al

colegio de -------- hay estaba la hija mía estudiando, y el muchacho llegó y se
lanzó allá al colegio. Allá fueron a sacarlo y de allá se les voló, cogió el
monte, el cafetal y se fue. Ese fue el único que se libró. Logró matar a 3 o 2,
no me acuerdo ya, pero sí de 2 a 3, pero mataron un GRADO, un… bueno un…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿más o menos de qué año estamos…es ese… sí su niña estaba en
colegio más o menos qué año puede ser?_
Edo:
¡Mamita! ¿en qué año mijita estuvo
en el colegio cuando mataron el GRADO ese? ¿en el camión ese?
Edo 2:
Eee, eso fue como en el… que le
digo yo… yo estaba como en 9°, yo me gradué en el 2004, eso fue como en el 2000
_DOC: _
_EN EL 2000_
Edo:
En el 2000 más o menos
Edo 2:
Sí, mucho antes de…fue antes del
desplazamiento… sí… mucho antes del desplazamiento fue.
_DOC: _
_¿Entonces, asesinaron 3 personas del
Ejército?_
Edo:
No, no sé si eran 2 o 3, pero la
cosa un GRADO sí cayó ahí, GRADO, GRADO bueno, en fin, uno de mando
militar, él cayó ahí.
_DOC: _
_SI _
Edo:
El soldadito sí se libró porque se
entró al colegio
Edo 2:
ingresó al colegio
Edo:
Él se metió adentro y lo
persiguieron adentro pero allá le cayeron y se voló por la ventana
Edo 2:
Él se metió en la rectoría y él
que…y llegaron y empezaron a disparar dentro del colegio
_DOC: _
_¿con todos los chicos ahí en el
colegio?_

Edo:
¡Con todos!
Edo 2:
Estábamos en clase.
Y que…Entonces cuando empezaron
así, entonces se salió, y por la parte de… hacía la --------------------hay una
maya, se salió y saltó
_DOC: _
_[INTERRUP] LA TREPÓ_
Edo 2:
Se salió y saltó y cogió hacia la
-------------------- o sea cogió hacia… hacía el monte ¡mejor dicho!
Edo:
Hacía el cerro
_DOC: _
_Y cuando empezaron a disparar
¿ustedes se tiraron al piso, les dieron instrucciones o quedaron en shock? _
Edo 2:
No, estábamos en clase
Edo:
[INTERRUP] estaban en clase
_DOC: _
_HUY, QUÉ ANGUSTIA, CLARO, QUE MIEDO_
Edo 2:
[risa nerviosa]
Edo:
Claro y que echen bala es muy
verraco
_DOC: _
_¡HUY QUÉ ANGUSTIA!_
_Huy no, y tan chicos ahí, ¡no, qué
susto!_
Edo:
¡Por eso!
_DOC: _
_[INAD 14:55] Y ENTRARON AL COLEGIO._
_En cuanto a eso de los colegios, ¿era
normal que los grupos entraran a reclutar los jóvenes a los colegios?_
Edo:
De allá se llevaron varias
muchachas
Edo 2:
Sí, de allá sí

_DOC: _
_[INTERRUP] ¿MUCHACHAS? ¿SE LLEVARON MÁS MUCHACHAS QUE MUCHACHOS?_
Edo:
Sí
Edo 2:
Pues, yo de que supe así, fueron
las chicas, sobretodo novias, que se formaban las parejas y … sí sobretodo
_DOC: _
_SI _
Edo:
Sí, se dejaban creer así y se las
llevaban cuando percataban… ¡chum! Hijuemadre, mandaban por ellas.
Mandaban, que las necesitan,
venimos por ustedes y tal cosa. Y de una vez adiós mundo ¡muchacha que se
perdió!
_DOC: _
_Y de esas ¿algunas muchachas
volvieron o nunca más se supo de ellas?_
Edo:
No, han vuelto…
Edo 2:
No, han vuelto… yo he visto 3.
3 de las que de verdad se habían
ido con ellos, he visto 3 que han vuelto, pero de resto si ¿jum?
Edo:
De resto, dicen, las mataron y
otros… una muchacha se ahogó, dizque se ahogó por allá en ------- donde la
llevaron, le pusieron el equipo y le dijeron que pasara la quebrada y estaba
muy honda y no se sabía defender y con el equipo la envolvió y la ahogó
_DOC: _
_[INTERRUP] CLARO, ESO LA HUNDIÓ_
Edo:
La muchacha sí era de allá arriba,
de ----------_DOC: _
_¿pero el cuerpo, volvió?, digamos,
¿los papás pudieron darle sepultura o algo?, no_
Edo:
No, esa se la llevo el agua, mejor
dicho, la dejaron por allá donde se la llevó el río, de resto, así que vivimos…
la llevada de la muchacha y los muchachos que llevaron hartos, pero entonces
tal vez unos más conscientes de hacerles caso por la vaina que comenzaron a
llegar y a brindarles ayudas y entonces la gente se entusiasmaba, los muchachos

se entusiasmaban, entonces ya comenzaron ya a trabajar la mentalidad de la
plata fácil…
Edo 2:
[INTERRUP] la facilidad de las
cosas
_DOC: _
_[INF: SÍ. [AUDIO: MMJJJ]_
Edo:
Sí, la facilidad.
Es que vea usted que ya no
trabajaban porque tenían quien los respaldara y toda esa vaina.
A nosotros aquí pues nunca nos
pasó nada ni a mis hermanos gracias a Dios, que nos decían que teníamos que
salir y prestar servicio al camino.
_DOC: _
_AH, ¿LIMPIAR CAMINOS O ESO?_
Edo:
No, servicio de inteligencia
_DOC: _
_AH, ¿AL GRUPO?_
Edo:
Hacer inteligencia y nos mandaban
de noche, tipo 7 salíamos hasta las 11 de la noche, 12 de la noche y viniéramos
a dormir a la casa y que nos estuviéramos por allá arriba o por allá abajo por
el otro lado a la orilla de la carretera por ahí escondidos entre el cafetal.
_DOC: _
_Pero sí veían algo ¿les daban radio o
algo?_
Edo:
No, sí veíamos algo y tal cosa,
nos teníamos que fugar con cuidadito por entre el cafetal y salir a informar.
¡Es carnada!
_DOC: _
_SÍ, CLARO_
Edo:
Ellos lo ponían a uno de carnada.
Tuve un problema yo, digamos, un
día yo me toco, mejor dicho, dije una sola palabra y había otro amigo
escuchando esa palabra y ese tipo era… ya había entrado a ellos, había
profundizado a las leyes de ellos ¿sí?
_DOC:_
_SÍ SEÑOR _
Edo:

Y llegaron y pasó el Ejército,
llegó el Ejército ese día y venía desde ------------ pasando aquí por la parte
de debajo de esta finca a la otra, se cruzó por medio así… iban derechito a
salir a -------- mejor dicho, arriba a ---------Y llega el tipo y dijo: que manda
a decir fulano de tal que su hijo salga detrás de ellos para ver a dónde van.
Iban como unos 100 --------- mejor dicho, ---------- el propio Ejército.
_DOC: _
_SI SEÑOR_
Edo:
Que fuera a ponerles cuidado.
Entonces yo le contesté
inmediatamente al man, le dije: ¿cómo me van a mandar a un chino…? Haga de
cuenta el chino mío estaba… así estaba [entrevistado señala a su nieto de 11
años]
_DOC: _
_ASÍ, …JOVENCITO_
Edo:
¿cómo van a mandar a un niño de
esos que ellos no saben a qué van y sí los van a hacer matar facilito? Y que
llegue y lo ven detrás a ellos no le dan una mano de bala pensando que es un
guerrillero.
Yo le contesté eso al man, y el
man se estuvo callado, cuando llega el RANGO cuando llegó el propio yo
estaba cortando platanito arriba en la otra casa. Cuando llegó y me dijo:
¡buenas compañero! – le dije: ¡qué hay compañero! ¿cómo está? Pero yo sí vi en
paro que ya era conmigo la vaina
_DOC: _
_[INTERRUP] SINTIÓ QUE ERA DIFERENTE EL…_
Edo:
[INTERRUP] sentí… vi la
diferencia…
dijo: ¿qué cuenta? Me dijo
le dije: no nada, por aquí
cortando el platanito para hacer la remesa
dijo: ah, ¿y usted está conforme
con que nosotros estemos por aquí?
Le dije: claro, a mí no me están
haciendo ningún daño, le dije, no me están haciendo daños, no me están pidiendo
nada, yo estoy conforme, le dije ¡estamos conforme!
Y dijo, sí porque hay un compañero
– póngale cuidado como me la metió- hay un compañero que no está de acuerdo en
poner a un hijo a que vigile el Ejército.
¡ah! Cuando me dijo así…

_DOC: _
_[INTERRUP] DE UNA VEZ USTED LA CAPTÓ_
Edo:
Yo la capté. Y dije, mmm el tipo
con la mujer y juntos con fusil, yo dije, seguro me van a dar la tostalina
aquí. Entonces ya uno se resuelve a todo, ya uno… yo enseguida pensé en la
muerte porque sabiendo esa gente que… entonces le dije, ¡ah sí!, yo sé quién es.
– dijo: ¿quién es? Le dije yo fui, me tocó salirme de dentro de los pantalones
y le dije ¡yo fui! Y dijo: usted ¿por qué dijo eso?
Le dije esa palabra porque mi hijo
no tiene ninguna clase de entrenamiento del monte, de la guerrilla, del monte,
no tiene ninguna clase de entrenamiento de nada, un niño que está estudiando,
que no sabe que es coger un verraco, una escopeta y ¿ustedes me lo van a poner
de carnada?
El tipo quedó cero en seguida, eso
sí, el hombre quedó cero.
Dijo: pues me gusta compañero la
valentía suya, me dijo él así. M
me dijo: me gusta la valentía.
Le dije: sí, es que yo considero
que ustedes tienen que poner de los de ustedes que son gente preparada, que si
tienen que pelear pelean, que si tienen que correr corren y saben por dónde
tienen que correr. Todo eso yo dejé aplastado al tipo
_DOC: _
_CLARO, LO DEJÓ SIN PALABRAS_
Edo:
Claro, y dijo, que le gustaba como
yo me expresaba
_DOC: _
_[INTERRUP] claro, él nunca se esperó que usted le fuera a decir que era
usted_
Edo:
Sí, claro, yo le dije yo soy.
Yo, cuando le vi la palabra… pues
yo ha había dicho, y yo sé… yo lo tengo en la…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿TODAVÍA LA OTRA PERSONA TAMBIÉN ESTÁ POR AHÍ?_
Edo:
Claro, el que me sapió para me
fueran a … hacia así, ¡ja!
Si no hubiera sido yo así de
baroncito…
_DOC: _

_Sí, donde usted de pronto hubiera
negado algo, de pronto no estaría acá_
Edo:
Donde niegue, eso le dicen: usted
es el traidor. Sí, enseguida le dicen usted es el traidor y ¡tenga mijo!
_DOC: _
_¡NO, QUÉ SUSTO!_
_MUY VALIENTE, ¡DE VERDAD!_
Edo:
Yo si la vi muy cerquita, ese día
la vi.
Y pa mejor, solo: el niño no me
existía, las chinas estudiando, a mí mujer, pues yo la había dejado acá y me
fui yo solo y me cogió solo, solo, solo allá cortando plátano. Me fue a buscar
allá a la casa, yo estaba allá esa tarde…
_DOC: _
_[INTERRUP] ÉL SABÍA, YA SABÍAN DÓNDE ESTABA USTED_
Edo:
Él sabía y allá me fue a buscar y
allá me encontró
_DOC: _
_¿y se quedó allá con usted un tiempo
o ya después le dijo eso y se fue?_
Edo:
No, él dijo, bueno compañero en
todo caso me gusta la expresión suya, siga cortando su platanito y tranquilo,
no se le dé nada. Así me dijo.
Y de ahí…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿Y QUÉ RANGO ERA?_
Edo:
RANGO2 DE LAS FARC
_DOC: _
_¿ RANGO2 DE LAS FARC?_
Edo:
Si,
_DOC: _
_Entonces, ¿ RANGO2 DE LAS FARC era buena persona
con los campesinos, con la gente de la zona?_
Edo:
Sí, él más bien orientaba, pero
también cuando tenía que hacerlo lo hacía. ¿sí? Tenía que hacer su trabajo…
como son ellos

_DOC: _
_¿y él era joven o era una persona
mayor?_
Edo:
Era joven, ese tipo tendría por
ahí ¿qué? Unos ¿35 años mamita o unos 30?
¿cómo le cree usted?
Edo 2:
Como 40
Edo:
Unos 40, sí era joven, eso sí, sí
lo quiere conocer usted vaya que está en la cárcel
_DOC: _
_¿SI?_
Edo:
Sí, la mujer lo entregó.
Él, la muchacha se la llevó de
allí, de aquí de ------------se la llevó
_DOC: _
_¿Y CÓMO SE LA LLEVÓ?_
_Pero, ¿ella estaba en el colegio o ya
más grande?_
Edo:
En el colegio, ¿cierto?, ella… si…
estaba en el colegio, pero era una criatura que a usted le daba pesar verla al
pie de ese man con ese fusil. El fusil le ganaba en el hombro a esa muchacha
_DOC: _
_ERA MÁS GRANDE QUE ELLA_
Edo:
¡Uichh!, ella era delgadita,
bajita y ese fusil le gastaba casi hasta los pies, y ella lo miraba a uno y
ella era toda encogidita, por la vaina que le daba a ella seguro como
remordimiento y pena y le daría de todo y ser de la misma vereda a torear a los
mismos de la vereda, pero ella no contestaba una palabrita, era calladitica
_DOC: _
_¿Y ELLA VOLVIÓ ACÁ O…?_
Edo:
Ella se fue de aquí, porque se la
montaron porque ella lo entregó. Y se fueron para el -------- y allá la china se
resolvió, sacó valor de donde no tenía y se voló y vino al batallón y dijo él
está allá arriba y le echaron mano en la casa
_DOC: _
_¿qué edad tendría ella cuándo se fue

con él?_
Edo:
Esa china estaba joven, ¿cierto?
Edo 2:
Creo que como unos 13, 13 años
Edo:
13 a 14 años
_DOC: _
_¿13? ¡ERA UNA NIÑITA!_
Edo:
No le digo que le ganaba la
escopeta [risas]
Edo 2:
Era compañera mía
Edo:
Era compañera de ella
_DOC: _
_¿SI?_
Edo:
Claro,
_DOC: _
_¿y algún día intentaron reclutar a
sus hijos?_
Edo:
No, que un hijo pues, …eso se
comprometía uno tan feo, mejor dicho, venían y lo comprometían, así como le
digo. Ejemplo
_DOC: _
_[INTERRUP] QUE FUERA Y MIRARA_
Edo:
Que fuera y mirara, eso sí hizo un
hijo, el otro estaba estudiando, pero no al fondo, fondo no, apenas así, que
fueran a mirar, así como me tocó a mí
_DOC: _
_Pero no los hacían parte del grupo,
sino que eran como de campaneros…_
Edo:
[INTERRUP] sí, eso, eso, nada más.
Pues como sería que yo me enfermé de las rodillas
_DOC: _
_¿SI?_
Edo:
Sí, con el frío en el cafetal, en

el día
_DOC: _
_[INTERRUP] AH, LE TOCABA CADA RATO IRSE PARA ALLÁ, ¡UICH!_
Edo:
Claro, a yo me tocaba en la
semana, dos veces a la semana, entonces un día sentí dolor en una rodilla y
llame al hombre y entonces me dijo, el RANGO que estaba dirigiendo así las
salidas de noche
_DOC:_
_SÍ SEÑOR _
Edo:
Entonces le dije, dijo: haga una carta,
redacte una cartica y para presentársela al RANGO a ver qué dice de usted
y le hicimos la carta por el motivo y pues sí, cuando fueron las 6 de la mañana
vinieron y me convidaron que me fuera hasta una finca arriba que me iban a
decir algunas cosas, ¿sí? pues así sacaban la gente, camine a una cosa y usted
no volvía
_DOC: _
_[INTERRUP]NO VUELVE, MMM ¡QUÉ ANGUSTIA!_
Edo:
Entonces me fui con ellos,
vinieron 2, me convidaron, [DUD 27:58]me llamaron a la baranda y me dijeron que
me necesitaban, entonces…eso sí me dijo, es para darle la respuesta de la
carta, pero con la carta a veces le daban la respuesta a uno, entonces sí,
llegue entonces, ya no fue el RANGO sino que mandaron a una mujer, una
RANGO mujer…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿era la primera vez que veía a una mujer RANGO o habían
más?_
Edo:
Sí, no, nosotros miramos una sola,
esa vez me apareció allá, una muchacha mona, hasta bonita la mujercita,
Entonces me dijo, ¿usted es el que
envió la carta por enfermedad?
Entonces le dije: sí compañera,
eso tocaba decirle compañeros, …
_DOC: _
_SÍ, CLARO_
Edo:
Sí compañera, yo soy.
Y dijo: ¿qué es lo que tiene?
Le dije: es que me duelen las
rodillas cuando yo estoy allá en término de la media noche, cualquier cosa,

porque a veces nos metían la noche completa, entonces cuando estoy a la media
noche me comienza el dolor feo, yo le dije así, y ya no me siento bien, tal vez
por la edad.
Dijo: ¿cuántos años tiene?
En esos días yo tenía cincu… casi
60 años, sí, 50 pasaditos, porque ahora tengo 70
_DOC: _
_ESTÁ TODAVÍA BEBÉ, JOVENCITO_
Edo:
Sí, entonces dijo: bueno, pero
¿entonces usted no se va a retirar totalmente retirado?
Le dije: no yo estoy en mi casa y
sigo en mi hogar ya
Me dijo: bueno, lo puede hacer,
pero sí lo necesitamos de pronto lleve alguna razón porque usted es una persona
sana puede entrarse a un pueblo, ir a llevar una razón, verbal sin
comprometerlo en nada, ¿usted lo hace?
Le dije: sí, que usted me diga
adónde tengo que ir al pueblo que sea y que ustedes me ayuden para pasaje y
todo, sí es una razón verbal pues voy y la doy. Le dije yo así, y no me
necesitaron, me dieron la salida y no más yo [se cambia el nombre de la persona
por YO] por allá sufriendo
_DOC: _
_¡JUM!, MENOS MAL_
Edo:
Sí, fue cuando ya me salí, y
después vino fue el desplazamiento ya
_DOC: _
_Ahora sí, quiero que me cuente eso,
¿en qué año fue?_
Edo:
Eso fue todo ¿cómo en el 2000
mijita?
Edo 2:
2003
Edo:
El 2003
Edo 2:
En ----------------_DOC: _
_Mmm mire, ¡esa memoria que tiene
usted acá!_
Edo:
Mmmm, sí, no ve pa eso ella está

más muchachita que yo, ¿cómo no va a saber?
_DOC: _
_NO, PERO ¡JUM!_
Edo:
Ese día cuando el desplazamiento
estábamos todos bien, a lo bien, lo que se llama a lo bien, así como estamos
aquí. Cuando llegó ¡pum! Llegó la orden [INAD 39:40] llegó todo ese reguero y
llegó toda esa gente y de una vez le decían…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿pero ¿cómo la orden? ¿llegó alguien hablando o papeles o
cómo fue?_
Edo:
¡Claro!
No, mandaban el mensaje a tal
parte, le mandaban el tipo, vaya y diga que tienen que pisarse mañana – eso lo
dijeron el día antes.
¡Mañana tienen que desocupar!
¡Mañana por la mañana no tiene por
qué haber nadie en la vereda, porque no respondemos!
_DOC: _
_Ah, estaban desplazando a toda la
vereda, no solo a ustedes_
Edo:
¡No, mamita!, eso fue de punta a
punta, de todas las veredas, eso no fue la --------------------- mejor dicho,
todo el -----------casi, ¿cierto? toda la región de acá
Edo 2:
Sí, todas las veredas fueron
desplazadas, todas se tuvieron que ir al pueblo
Edo:
Todas las veredas, todas, todas
Eso fue una sola voz, pero era
¡ya!
Tienen que irse es ya, no
respondemos… - eso sí dijeron- no respondemos por la salud de ustedes, ¡es ya!
_DOC: _
_¿y quién fue…? ¿y la guerrilla fue la
que les dio el mensaje?_
Edo:
Claro, alarma.
Ellos fue los que repartieron
rápidamente
_DOC: _

_[INTERRUP] ¿Y LES DIJERON POR QUÉ?_
Edo:
No, nos dijeron…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿POR QUÉ NECESITABAN QUE SE FUERAN?_
Edo:
Ellos nos dijeron fue, desocupan y
se van a ------y métanse al pueblo
_DOC: _
_AH, QUE TODOS FUERAN AL PUEBLO_
Edo:
Todos al pueblo y todos nos fuimos
y dejamos todo abierto. Para qué íbamos a sellar…
_DOC: _
_[INTERRUP] ESO LE IBA A PREGUNTAR_
Edo:
si sabiendo que iban a llegar a
romper las casas o así o cualquier cosa. Sin saber uno que iban a hacer, pues
nosotros dejamos…teníamos marranos, allá en el corral nosotros le abrimos las
puertas, nosotros le abrimos la puerta, dejamos la cogida de café, nosotros
dejamos todo y ¡adiós mundo!, eso, apenas los chiritos, los chiritos que
pudiéramos y INF: [sonido de dos palmas para indicar que se fueron]
_DOC: _
_¿QUÉ OTROS ANIMALES TENÍAN?_
Edo:
Gallinas, así, las gallinas y los
cerdos. Y dejamos todo abierto, pero mire que ninguno se metió a la casa aquí
ni nada.
Aquí no se metieron y nosotros
dejamos cerradita la puerta, pero sin seguro de nada, todo abiertico para que
llegaran y miraran que no había nadie
_DOC: _
_[INTERRUP] SÍ, PARA QUE NO DAÑARAN NADA_
__
Edo:
Para que no dañaran la casita y
les dejamos todo abierto, las cocheras las dejamos abiertas, se nos fueron los
animales, sí, eso…todo…
_DOC: _
_¿y cuánto tiempo duraron por fuera? ¿o
en ------cuánto tiempo duraron?_
Edo 2:
8 días

_DOC: _
_¿8 DÍAS?_
Edo:
8 días
_DOC: _
_¿Y DÓNDE SE QUEDARON ALLÁ?_
Edo:
Ay mijita, por la calle [risas]
_DOC: _
_¿SÍ?_
Edo:
Nosotros pues, nosotros… yo tengo
…
Edo 2:
[INTERRUP] pues al principio fue,
prácticamente así, ahí al pie de la iglesia hicieron como un resguardo
_DOC: _
_[INTERRUP] COMO UN CAMPAMENTO COMUNAL, ALGO ASÍ_
Edo 2:
Sí, pero entonces ahí… dentro de
la iglesia
Edo:
[INTERRUP] y dentro de la iglesia
también
Edo 2:
Dentro de la iglesia y pues la
mayoría de gente, que era como… más que las mujeres y los niños, los chiquis.
Y así, como uno también uno tiene
familia, pues entonces toco…
Edo:
Pues los que teníamos familia
pues, yo tenía una hermana allá que tenía casita, pues allá nos metimos con mi
mujer y los muchachos, dormíamos, pero teníamos que estar presente lo más que
se pudiera afuera.
Entonces, íbamos y dormíamos un
rato y en seguida para fuera otra vez y a cocinar en la calle y todo…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¿ustedes eran cuántos los que se desplazaron?, ¿ustedes 2 y 3
hijos?_
Edo:
4 hijos
_DOC: _
_¿4?, 6 personas desplazadas de un

solo hogar_
Edo:
Y así hasta que nos dieron la
orden, hasta que se arregló ese conflicto allá, arreglaron y nos dieron la
orden de regresar, enseguida llegaron… al municipio… dio volquetas.
La alcaldía dio volquetas y todo y
nos empacamos todos y…
_DOC: _
_[INTERRUP] ¡AH, PARA QUE SE DEVOLVIERAN!_
Edo:
Para que todos volviéramos al
sitio
_DOC: _
_Ustedes saben, ¿sí los desplazaron
porque iba a haber un combate?_
Edo:
No, ¿cierto?, eso era lo que decía
la gente, pero resulta que no hubo ni un tiro.
Lo que nosotros pensábamos es que
esto se volvió pedazos…porque aviones, sí llegaron, varios helicópteros por la
vaina del Ejército y dijimos, eso fue que se volvió el mmmm perdone la palabra,
¡un mierdero!, nosotros todo pensamos era esto se había vuelto… había montonera
_DOC: _
_SÍ _
Edo:
Y la plaga, también, la gente… la
plaga, digo yo, mal hablado.
La gente tan chismosa, tan
chismosa también, o era que mandaban las puyas para el terror, decían que era
que había gente muerta como un hijuemadre, tanto de guerrilla como Ejército por
aquí disque había montones de Ejército, muertos y de guerrilla muerta. ¡Qué no
decían!
Entonces los familiares berreaban,
usted miraba la gente llorando sabiendo que estaban pelando a los mismos de por
aquí.
¡Y claro! Pues, nosotros sí,
claro, con ese temor.
Dijimos, juepucha eso estaba
vuelto nada
_DOC: _
_PESADO, SI CLARO_
Edo:
Claro, y los helicópteros de ------ aquí se miraban toditicos aquí revoloteando. Dije, eso la

mortandad es muy
verraca, pues todos hablaban de mortandad.
Nosotros estábamos totalmente
convencidos.
¡qué hijuemadre! Cuando ya nos
dieron la salida… nos dieron la salida y nosotros pensando que íbamos a
encontrar por ahí los montones de gente
_DOC: _
_CLARO_
Edo:
¿qué?
Igualitico, igualitico, ni un
verraco muerto ni nada
_DOC.: _
_¿y cuál habrá sido la explicación?
¿por qué los habrán desplazado? ¿será qué iban a pasar algo importante o qué?_
Edo:
Pues la más importante, dicen que
comenzaron a decir… decía la gente que venía un grupo de paramilitares por el
otro costado, el Ejército estaba por este costado y los otros al otro lado y
fue cuando ya cogieron unos muchachos y los mataron, pero entonces no se
supo…yo no le puedo dar esa información, sé que mataron gente por allá pero
entonces si no fue el Ejército, fueron los paramilitares ¿o quién? Pero la cosa
es que mataron gente
_DOC.: _
_¿Pero mataron gente de la población
o…?_
Edo:
[INTERRUP] de la gente que había
sido criada por aquí, sí, pero, entonces…
_DOC.: _
_[INTERRUP] QUE YA ESTABAN EN LA GUERRILLA_
Edo:
Estaban en la guerrilla, esos sí
mataron. Y también mataron unos que no estaban y los pelaron también, ¿quién
sabe?
Perro entonces uno… ese caso fue
en -------y ------- todos esos lejos de aquí, uno no sabe
_DOC.: _
_¿-------Y -------?_
Edo:
Y uno de eso sí no sabe. Ustedes
cuando estén por allá… esa gente sí le da información de los muertos de por

allá
_DOC.: _
_Mmm, buenos señor, sí para buscar ir
allá_
Edo:
Ustedes vayan por allá y por allá
encuentran más verdades. Yo le hablo de una verdad, pero no…
_DOC.: _
_[INTERRUP] CLARO, LA QUE USTED VIVIÓ_
Edo:
[INTERRUP] sí, lo que yo viví
_DOC.: _
_[INTERRUP] ELLOS CONTARAN LA QUE VIVIERON ALLÁ QUE FUE DIFERENTE_
Edo:
Como le tocara de pronto a la
negrita que fue ahorita… ¿cómo es que se llama?
_DOC.: _
_ CONOCIDA1 _
Edo:
CONOCIDA1, ella de pronto entra allí arriba
a una casa o entra usted, ahí sí le van a contar cosas, verracas, verracas, qué
le mataron un muchacho ahí. ¡Tan sano! Y mataron otro muchacho, allá un vecino,
gente de cuna como yo le digo a usted
_DOC.: _
_Sí, que ustedes los conocían, que
eran gente de bien, tranquilos_
Edo:
Sí, gente de bien, el chino se la
pasaba aquí trabajando conmigo, moviendo tierra y todo eso. Esta planeación la
trabajé con uno de ellos que mataron y ese día, es que lo mataron tan
infelizmente, estaba el chino trabajando, cogiendo café y le dijeron – camine
que lo necesitan que le van a dar una explicación a usted, y lo bajaron hasta
aquella finca, allá a este costado hay otra finca allá abajo, lo bajaron desde
allá y cuando no llegó el muchacho a la casa por la noche ya ni por la tarde ni
nada de eso, se vino a cumplir los que fueron a convidarlo y a las 3 de la
tarde y no volvió el muchacho, y al otro día bajo la mamá a coger café a la
finca donde ellos estaban trabajando, ellos vivían allí arribita, y trabajaban
el diario en la finca de esa señora, y bajó y lo encontró muerto debajo de una
mata de café.
_DOC.: _
_¡HUY TERRIBLE!_
Edo:
¡huy, mucha tristeza tan

hijuemadre!, nos dolió tanto esa muerte, tanto nos ha dolido y todavía se
repela por la muerte de ese muchacho, ese muchacho tendrá… por ahí 18 a 20 años
tendría
_DOC.: _
_¿CÓMO SE LLAMABA?_
Edo:
Ese se llamaba CONOCIDO2, pero
nadie dijo fue fulano, fueron zutanos, ¿no? Nadie, nadie
_DOC.: _
_[INTERRUP] SÍ, NO SE SABE QUIÉN FUE EL AUTOR_
Edo:
Mejor dicho, de parte de nosotros
no sabemos.
El chino trabajaba allá, al otro
lado, uno no sabía quién fue el autor, quién fue a convidarlo, pero sí hay
gente que sí sabe quién lo cogió, pero hay gente que se reserva… lo que yo les
dije ese día, que estaban hablando arriba que divulgáramos, que habláramos lo
que supiéramos, entonces se paró un señor y dijo, pues yo no estoy de acuerdo
en eso porque si nosotros vamos a hablar lo que sabemos nos vamos a echar una
manada de enemigos de la misma gente.
Entonces ya me paré, ya me dio
alitas el hombre y me pare y yo les hablé y les dije:
Para mí una declaración de esas
debe ser en privado y eso uno con desconfianza de las personas que lleguen
_DOC.: _
_[INTERRUP] claro, por ejemplo, como lo que hemos hecho acá, de pronto no
decir nombres ni nada porque uno entiende también que la gente todavía tiene
miedo_
Edo:
claro
_DOC.:_
_Además, que… yo le iba a preguntar
eso, aquí todavía vive mucha gente que hizo parte del grupo, ¿cierto?, de la
guerrilla_
Edo:
Claro, al lado tiene que vivir
harta gente, todavía hartos, hartos y sí usted habla alguna cosa rara lo
señalan fue fulano de tal que hablo tantico de torcido
_DOC.: _
_Claro, no, es que nosotras hemos
notado también es, que la gente como que todavía siente mucha desconfianza_
Edo:
No, es que la desconfianza

si…porque uno sabe que hubo harta gente metido en ello y hartos muchachos
muertos y harta gente señalaban que más o menos era por ahí era el camino y que
uno tiene idea de que por allí haya sido, pero uno no se atreve a hablar bien
porque no lo vio
_DOC.: _
_Sí, claro. Usted prefiere hablar de
lo que usted ha visto_
Edo:
Sí, lo que he visto y…
_DOC.: _
_[INTERRUP] LO QUE PUEDE COMPROBAR, DIGÁMOSLO ASÍ_
Edo:
Sí, uno le puede decir a la
persona, me paso esto y por allí pa arriba ustedes van a encontrar
informaciones, sí hablan correctamente el secreto le soplan las personas
también, le van a soplar las personas
_DOC.: _
_AH, BUENO_
_Yo le iba a preguntar también, cuándo
ustedes volvieron en la volqueta, que ya los trajeron a todos a sus casas ¿cómo
encontró la finca? ¿encontró algo diferente?_
Edo:
Diferente era que…
_DOC.: _
_[INTERRUP] QUE NO ESTABAN LOS ANIMALES_
Edo:
Eran los animales los que no
estaban
Edo 2:
[INTERRUP]El café se cayó
Edo:
El café se cayó
Edo 2:
Y estaba en plena cosecha
Edo:
Estaba en plena cosecha y
necesitábamos coger, ya estaba en fase… el café llega un momento en el que toca
cogerlo ¿sí? Y sí está lloviendo pues él se desgrana hasta el suelo y estaba
ese corte ¡el verraco de bueno! Y ya estaba bien madurito y nos sacaron
corriendo, cuando volvimos ya estaba todo esqueletudo, se había caído.
_DOC.: _
_MMMM_
Edo:

¡pérdidas! Sí, nosotros… pérdidas
así que se perdió
_DOC.: _
_[INTERRUP] de la cosecha y de eso, pero ¿notaron sí les habían esculcado
algo o sí habían entrado a las fincas? _
Edo:
No, por mí ¡oye!, por mí, no me
quitaron nada sinceramente, no le digo que le dejamos las puertas abiertas. Qué
era la mejor solución era dejarles abierto porque sí uno se pone y sella bien
la casa, la agarran con una barra, picas y se ponen a darle a la pared hasta
que se meten, estando solos ¿quién los va a escuchar?
Una parte sola, le da, le dan,
hasta que se meten. No, nosotros dejamos totalmente, por mí, hablo por mí, ¿sí?
Nosotros dijimos- mijita, le dije: aquí la solución es irnos, dejar quieto y
abierto todo o si no lo vuelven miércoles. Le dije: eche los relojitos al
bolsillo, los anillitos que tenemos, pues mi mujer yo la tengo adornada con
anillos y toda esa vaina, pero anillos propios, legítimos ¿sí? ¡Legítimos!
Y le dije: échese al bolsillito eso y lo que
tengamos ahí de los relojitos y todo y dejen todo quietico ahí, que sí vienen a
esculcar, que lleven una cosa que no lleven de valor nada
_DOC.: _
_Y esos anillos y esas joyitas ¿las
vendieron para subsistir o cómo se alimentaron esos 8 días?_
Edo:
No, nosotros nos solventamos… pues
yo… nosotros, porque nosotros hemos unido las familias y tenemos quien nos
apoyó en ese momento en la comida
_DOC.: _
_¡HUY, QUÉ BIEN!_
Edo:
Porque nosotros nos arrimamos… mi
hermana es profesora, y es jubilada y entonces ella tiene muy buena plata y
¿sí?
_DOC.: _
_¡MENOS MAL!_
Edo:
Sí, muy buena plata, nosotros
inclusive llamamos a otras personas más que ella nos ayudaba a darnos de comer,
porque a nosotros nos cogió mal de plata, hasta ahora iba a comenzar la cose…
_DOC.: _
_[INTERRUP] CLARO, APENAS IBAN A COGER EL CAFÉ QUE ERA LO QUE DABA_
Edo:
[risas] pues claro, a nosotros nos

cogió fue con las manos cruzadas
_DOC.: _
_Y yo le iba a preguntar, ¿ustedes
después de eso denunciaron su desplazamiento?_
Edo:
No, nosotros no denunciábamos
nada. Por mí… uno no sabe qué gente haya denunciado
_DOC.: _
_¿PERO NUNCA LO DENUNCIÓ?_
Edo:
Nosotros no
_DOC.: _
_O sea que ustedes no aparecen en la
ORGANIZACION PUBLICA, no…_
Edo:
Sí, si… ¡a no de eso! De eso sí,
porque nosotros…claro
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿DESPUÉS DE CUÁNTO TIEMPO DENUNCIÓ?_
Edo:
No, fue en el mismo momento en el
que nos iban a echar ya pa arriba, mejor dicho, que ya había arreglado las
vainas, entonces vino… la gente que hace eso
_DOC.: _
_[INTERRUP] LAS ENTIDADES _
Edo:
Entonces comenzaron a tomarnos
datos y lo que teníamos y toda esa vaina. Cuántos y cuantos y todo así, eso sí
lo hicimos en ------pa regresarnos ya. Eso nos hicieron hacer eso
_DOC.: _
_Ah, o sea que ese mismo ------------------- estaban a final… fue 8 días después, entonces fue
en ------, los
primeros días de ------ que ustedes hicieron la denuncia_
Edo:
Sí, eso más o menos, en eso
estamos… allá nos hicieron firmar todos los papeles cuando salimos de allá y a
nosotros no nos volvieron a llamar ni nada de esa vaina.
Después fue cuando sacamos la
carta de desplazados y toda esa vaina.
_DOC.: _
_¿y cuál era la idea de ustedes al
denunciar? ¿obtener justicia, obtener reparación, una explicación?_
Edo:

Por mi parte, nosotros la
importancia es que no nos pasó nada [risas] ¿sí? Nosotros no demandamos que
injusticias de nada, porque uno con el temor que andaba ¡qué injusticias ni qué
hijuemadres!
_DOC.: _
_Claro, porque todavía seguía el grupo
por ahí actuando _
Edo:
Sí y nosotros la importancia era
es que llegamos salvos a las casas, llegamos salvos, todos los que nos fuimos
llegamos bien y el resto, pues que… así y de resto comenzó ya a sentar la
vaina, el Ejército comenzó la arremetida, la arremetida y entonces ya comenzó a
esparcir [[INAD 47:06]
_DOC.: _
_Le iba a preguntar, cuándo ustedes
volvieron, ¿usted se sentía tranquilo en su finca o comenzó a sentir angustia?_
Edo:
No, eso no se siente bien, es que
uno no alcanza a sentirse bien porque calcule usted, siempre ni por más que no
nos pasó nada usted tenía el temor de que otra arremetida ¿quién sabe cómo? O
¿de qué forma? De pronto, ya como decía usted misma, el Ejército ha hecho cosas
tan anormales, cosas anormales ¿sí? Que llegan y todos eran guerrilleros, de la
zona todos guerrilleros.
A mí por lo menos el día que llegó
el Ejército, allí a ----------- se posicionó todo eso, no respetaron los bienes
de las personas.
A mí, ese día, yo iba a cortar el platanito….
Después de eso, ya cuando comenzó a normalizar la salida de la gente… y la
cantidad de Ejército que botaron acá, yo iba a cortar ese día el plátano,
cuando llegué los racimos todos tumbados y los echaron a la [INAD 48:21] y se
los llevaron, se llevaron…el mismo Ejército se llevó los plátanos…
Edo 2:
[INTERRUP] el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO,
fue el primero que mandaron por aquí
Edo:
Los UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO
Edo 2:
Los UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO.
No, pero ellos sí eran más… ese
grupo del Ejército que mandaron, UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO eran más amables con
la gente, en
cambio los del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, esos sí no…
Edo:

Esos sí llegaron más
destrozalones, atropellando y no se podía hablar porque… a mí, por ejemplo, ese
día cuando encontré el daño, ese día me les fui a meter a donde estaba el
grupo, los GRADO y toda esa vaina y me sacaron pa atrás que no tenía
derecho de llegar allá.
Le dije: pero mire, usted es la
protección que dicen que es de nosotros ¿y por qué hacen esto y esto? Y les
expliqué la vaina del plátano.
Entonces contestó un GRADO
dijo: ¿cuánto luego vale el plátano? Me dijo así.
Le dije: el plátano puede valer lo
de un mercadito para mi familia y yo
Dijo: Eso, después les mandamos
plata del batallón, que no sé qué y apenas me retiró, y dijo…entonces…- me
perdona la palabra que le voy a decir;
Dijo ¿cómo cuándo llegan los
hijueputas guerrilleros ahí sí vayan y córtenle los racimos y empáquenlos en
las maletas, así me dijeron a mí.
Así me dijeron a mí, ¡no ve!
_DOC.: _
_EL OTRO GRUPO ¿SON LOS UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO?
Edo:
Sí, los UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO fueron los
primeros
_DOC.: _
¿UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO son los que ustedes
dicen que eran mejores con la población?_
Edo:
Sí
Edo 2:
Sí, con la población
_DOC.: _
_[INTERRUP] Los del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, los que atropellaron y fueron
bruscos_
Edo 2:
Sí ellos fueron más…
Edo:
Sí, más bruscos, porque hasta los
helicópteros los ponían tan bajitico sobre la escuela, la destechó, se largaron
y después hubo la denuncia.
Eso lo denunciaron y toda esa
vaina, vinieron y tomaron fotos de todo el daño que hizo y se comprometieron a
traer toditico y arreglarla y… no volvieron, y dejaron a los padres de familia

que querían arreglar la escuela y que metieran el hombro
_DOC.: _
_SÍ, PONGO ESO ACÁ_
Edo:
Pero eso sí lo hizo el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO
Colombia.
Mal hablado, muy mal hablado en
ese tiempo, porque todos nosotros éramos guerrilleros [referencia que el
Ejército los trataba de guerrilleros por vivir allá]
_DOC.: _
_¿y ustedes alcanzaron a ver también
Paramilitares o solo sintieron a la guerrilla?_
Edo:
Nosotros no, Paramilitares
Edo 2:
Mire sumercé
_DOC.: _
_¡QUÉ PENA! _
_¡MUCHAS GRACIAS!_
_¡QUÉ PENA!, ¡DISCULPE!_
_¡MUY AMABLE!_
Edo:
El grupo de paramilitares que
decían, ¿oye? Esto está quedando grabado todo ¿no?
_DOC.: _
_SÍ SEÑOR, TODO_
Edo:
Que decían que estaban allá por la
parte de… como de ---------o era ----------- por ahí hay un punto de eso que
decían que había subido un grupo de paramilitares y que el campamento estaba en
un potrero. Allá en la ----------------- de para acá hay un potrero grande, que
haya se habían campado y duraron esos tipos allá… llevaron licor como un hijuemadre,
eso sí, licor bastante porque quedaron ese reguero de botellas, allá tomando y
toda esa vaina.
Y decían que eran paramilitares,
pero uno no sabe nada de eso, uno no sabe, nosotros estamos muy lejos de aquí a
allá, nosotros no sabemos nada.
Eso escuchaba uno de la gente
_DOC.: _
_¿O sea que paramilitares no
alcanzaron a llegar acá?_
Edo:
Acá a esta zona no

_DOC.: _
_[INTERRUP] y ustedes escucharon de paramilitares ¿cuáles eran? ¿las ACC
que eran las Autodefensas Campesinas del Casanare o eran las Autodefensas del
Bloque Cundinamarca? ¿cuál le suena?_
Edo:
Yo no sé cómo era...
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿NINGUNA LE SUENA?, SOLO PARAMILITARES_
Edo:
Si…
Edo 2:
[INTERRUP] sí, Águilas Negras
_DOC.: _
_AAHH_
Edo:
Las Águilas Negras
_DOC.: _
_Esas eran las del Bloque
Cundinamarca, las de RANGO3 DE LOS PARAMILITARES ¿sí?_
Edo:
Seguro, seguro
_DOC.: _
_[INTERRUP] LAS DE ALIAS EL ÁGUILA_
Edo 2:
Sí, Águilas Negras, esas eran las
que uno escuchaba
Edo:
La cosa es así y seguro habían
pasado por allí, por la ------------------ los hijuemadres escribieron en la
escuela, se metieron y hicieron las firmas de ellos ahí. Sí, en la escuela sí
se metieron y …pero ya le digo, uno no sabe nada de eso.
Uno no sabe nada de eso, lo que
dicen de ellos, pero allá al otro lado, uno no sabía nada de eso
_DOC.: _
_Después del conflicto, digamos,
después del desplazamiento y todo ¿usted quedó con… o ustedes como familia
quedaron con alguna afectación en la salud? _
_Por ejemplo, usted me contaba lo de
la rodilla, que lo hacían quedarse allá echando ojo, las rodillas ¿ya después
se pusieron normales o siguieron ya afectadas?_
Edo:
No, pues, uno queda seguro con la
secuela INF: [audio: sijuela], porque hoy en

día me duele, ¿no ve?, hoy en día yo no ando bien de las rodillas, hay tiempos
que me pongo malisímo.
_DOC.: _
_¿Y LOS NERVIOS?_
Edo:
Los nervios se nos acabaron hace
siempre hartico tiempo, pero duramos mucho tiempo con los nervios de punta y
otras personas sí viven los dramas que vivieron, ¡eso sí no se les olvida!
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¡CLARO, ES QUE NO SE SUPERAN NUNCA!_
Edo:
Sí, ustedes van a encontrar por
ahí gente que sí… [silencio]
Sí no les da miedo hablar bien
_DOC.: _
_Sí, porque en otras zonas como ya se
sienten más seguros, la gente habla tranquila, pero aquí la gente todavía
siente la presencia de los grupos_
Edo:
Claro,
_DOC.: _
_Entonces sí, uno también entiende ese
temor por hablar, ¡porque eso no es fácil!_
Edo:
Eso no es fácil
_DOC.: _
_INF: No. [audio: Mm mm] ¿en algún
momento la gente de la vereda se reunió como para intentar ayudarse y actuar en
común, o darse apoyo, o cada familia lo hizo solita?_
Edo 2:
[risas] cada uno por su lado
Edo:
Cada uno por su lado, aquí nadie
dijo, mire ayudemos a otros que están más jodidos y o que se perjudicaron o
cualquier cosa, no. Ayudar sí, como digamos acompañamiento de los entierros,
[INAD 54:58] se da uno cuenta y ayudarlo a levantar.
Ejemplo, el chino de allí, el que
mataron en --------- por eso le digo, allí encuentran información verracamente,
esa gentecita, uichh ¡tan sana! A usted le daba temor ver tan sana esa gente, ¿sí?
Y ¡pum! Cuando lo mataron en la noche, se fue a bañar la boquita y lo estaban
esperando ahí en ------------ lo mataron cuando [INAD 55:27].
¡Claro!, cuando me llamaron a
levantarlo, levantarlo, llevarlo yo fui y me rogó a mí esa familia que les

ayudara a conseguir platica así de casa en casa, y por allá yo conseguí, yo
tenía una yegüita y me monté en la yegua y cogí a andar en las fincas y fui y
le recogí unos centavos poquitos, pero entonces me fui para ------y allá
hablamos con el [INAD 55:53] y toda esa vaina, pero entonces ni por baratico el
cajoncito me costó casi 900.000 pesitos
_DOC.: _
_CLARO, ES QUE UN ENTIERRO ES CARÍSIMO_
Edo:
Sí, le compré un cajoncito bonito
al hombre y estuve presente en la [INAD 56:09] toda, yo estuve presente en todo
eso por ayudarlos y yo los acompañé hasta que fuimos a enterrarlo, pero es un
dolor muy verraco porque era una persona buena.
_DOC.: _
_Y TAN JOVEN._
_Bueno, estábamos hablando si…por
ejemplo ustedes cuando escuchan un helicóptero ¿sienten algo de nervios o ya
no?_
Edo:
No, yo… pues uno sí piensa muchas cosas,
pero por ahí con todos esos verriondos paros que hacen y todas esas pendejadas,
entonces uno ya revuelve todo eso, ya el sentido de uno como que piensa… ¿sí
ve? O va un político en tal parte, va un helicóptero bajito – debe llevar a un
político o algo, ¿sí?
Ya uno… se llena de temor
_DOC.: _
_SÍ, YA LO VEN DIFERENTE_
Edo:
Diferente, ¿sí?, entonces mientras
tanto, pero la entrada de la vaina llegó el Ejército a enfrentar la salida de
esa gente y todo.
Claro, eso ¡juepucha! Usted no
dormía por pensar que a cualquier momento le levantaban la casa, ¿no ve?, un
bombazo, ¡cualquier cosa!
De parte y parte porque calcule
usted que los helicópteros, dese cuenta que ellos, van volando y se pueden parar
quieticos y se están quietos.
Había veces que se paraban aquí en
la parte… el Ejército estaba la… aquí en esta pla… ¿por hay todavía no ha
subido usted?
_DOC.: _
_NO, SEÑOR_
Edo:
Ahorita sube allá, hay un plan muy

bonito, ¿sí? Y quedaba uno mirando a todo el Ejército, ahí el Helicóptero
parado encima de uno, uno no esperaba sino de pronto un ráfagazo de pronto, ¿no
ve?
_DOC.: _
_CLARO _
Edo:
Como le digo, para ellos se les
convirtió que las mismas gentes eran guerrilleros, ¿no ve?
_DOC.: _
_Sí ustedes ven al mismo tiempo acá a
una persona del Ejército, un militar y un guerrillero ¿cómo los pueden
diferenciar?_
Edo:
Mm eso es verraco sumercé, porque
ellos se visten igual. Prácticamente igual, igual, la diferencia ¿sabe cuál es?
La peinilla de machetear, porque el guerrillero no suelta la peinilla de
machetear, él la lleva en la cintura.
Lleva una peinilla cortica, lleva
una 16, ¡pero lleva la peinilla!
_DOC.: _
_¿UNA QUÉ?_
Edo:
Una peinilla de machetear
_DOC.: _
_¿LA QUE DIJO… UNA 16? ¿QUÉ ES ESO?_
Edo:
No, ese es el calibre de la
peinilla
Edo 2:
De la peinilla
_DOC.: _
_AAHH_
_no sabía que eso iba por calibres
[risas] _
_Mire que estoy aprendiendo un poco de
cosas_
Edo:
Sí, es que usted llega a un
almacén, le dice: me hace el favor y me vende una peinilla.
¿Qué 16, 22, una 20, una 16?
_DOC.: _
_¡MMM MIRE NO SABÍA!_
Edo:

Una 16 o una 18
Edo 2:
O un [INAD 59:01]
_DOC.: _
_¿Y ESO ES LO GRUESO DE LA HOJA?_
Edo:
No, la largura de la hoja
_DOC.: _
_AAHH YA_
Edo:
Entonces llega usted y pide una
peinilla
¿qué número? 20, entonces le
alcanzan una 20
_DOC.: _
_MMMM_
Edo:
El guerrillero, él tiene su
peinillita cortica, pero usted se la ve en la cintura, es la distinción del
guerrillero ante algún del Ejército, pero el vestuario…
_DOC.: _
_[INTERRUP] ES IGUAL_
Edo:
Es igual porque ellos tienen que
despistar al enemigo
_DOC.: _
_CLARO _
Edo:
¿No ve? Ellos tienen el despiste.
_DOC.: _
_SÍ, SEÑOR_
Edo:
Sí lo ven, usted dice: ahí va un
soldado o un policía, allá va. Lo mismo las gorras, las gorras son idénticas,
idénticas las del Ejército…
_DOC.: _
_[INTERRUP]a la de
la guerrilla_
Edo:
Y cuando, de esas boinitas que se
pone la estrellita, igualiticas, entonces…
_DOC.: _
_Claro, le iba a preguntar si ustedes…

¿Qué fue lo más duro de superar después del desplazamiento? Que usted me dice
que les afectó mucho también económicamente, ¿fue más duro de superar la
afectación psicológica que les hicieron de ese miedo? o ¿fue más duro en el
dinero que entraba en el hogar porque se dañó toda la cosecha de café? _
Edo:
No
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿qué fue
más?_
Edo:
Más duro, lo de… siempre, el
abandono de la salida, eso es más verraco.
Usted que cree que puede hacer
después de que usted esté aquí sentadida y baje la gente echando bala, sabiendo
usted que ha media nada se hacen los pendejos y ¡pum! Allá cayó y siguieron
bajando tranquilitamente
_DOC.: _
_[INTERRUP] como sí
nada_
Edo:
Entonces como no va a ser más
afectado eso.
La platica se consigue así sea
usted pobrecita o rica y usted consigue la platica para la comida y sí tiene
que aguantar, aguanta, no tenga un bebé muy chiquito, sí tiene buenos senitos
le dará buena leche… ¡bueno! De todo tiene que dar
_DOC.: _
_SÍ SEÑOR_
Edo:
Pero ya una cosa de esas es más
delicada
_DOC.: _
_También le quería preguntar… ay se me
olvidó lo que le iba a preguntar… _
_¡SÍ LE QUERÍA PREGUNTAR ¡_
_La persona que comandaba el grupo en
el momento del desplazamiento ¿cómo se llamaba? Era este que usted me nombró
por acá, este ¿ RANGO2 DE LAS FARC o era otro?
Edo:
No, pues por acá hubieron varios
_DOC.: _
_Pero el que mandó ya el
desplazamiento ¿quién estaba al mando en ese momento? _

Edo 2:
RANGO4 DE LAS FARC
Edo:
Era RANGO4 DE LAS FARC
Mejor dicho, es que allá, eso para
nombrar una persona así, eso había varios, pero así…
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿cómo
era RANGO4 DE LAS FARC con la población? ¿cómo les hablaba?_
Edo:
Pues el hombre para conversarlo…
yo fue poquitas veces que estuve por ahí que tuve el honor de escucharlo por
ahí. No pues, eso [INAD 1:02:18] no hace acosamiento así, no, lo que sucede, la
gente que tal vez recogía por ahí esos eran los que ayudaban a acosar la gente y
toda esa vaina y pues la orden la daba uno solo.
_DOC.: _
_¿y por ejemplo él reunía a la gente
para hablar?_
Edo:
[INTERRUP]Sí, a veces
_DOC.: _
_Era frecuente que de pronto les
dijera, bueno, nos vemos en el salón comunal a tal hora todos y nos reunimos_
Edo:
Tal cual vez hacían una reunión,
cuando había cosas pesadas del Ejército, hacían una reunión de advertencia, una
advertencia que le hacían a uno.
_DOC.: _
_¿y qué hablaban ahí en esas
reuniones, por ejemplo?_
Edo:
Sí, mejor dicho… el cuidado que
tenía que ayudarles a tener a ellos
_DOC.: _
_Por ejemplo, cuando hablaban con el
Ejército, que no contar tal cosa… ¿sí? ¿cosas así?_
Edo:
Sí, que uno podía decirles
rápidamente a ellos, mire que están en tal parte, que llegue la comunicación
están en tal parte entonces decirles a ellos están en tal parte , entonces
ellos se van retirando y van escondiéndose, era lo que hacían así en las
reuniones pero así como irnos a acosar o
bueno usted tiene…ejemplo, cuando se entró y se habló, la primera vez que habló

el RANGO ese dijo: los que se crean que son legítimamente comunistas, que
sean nacidos y criados comunistas, estecen en su lugar tal la política como la
lleven porque nosotros somos Partido Comunista Revolucionario de las FARC, eran
ellos y el otro pues es el Partido Comunista original, el de China, el de
Rusia, todo eso.
Y dijo: el que se crea que es
nacido de cuna de ello levante la mano y se está quietico y por eso será que
nosotros nos salvamos, porque yo era del ORGANIZACION SOCIAL sí lo exigieron aquí
de puro…
_DOC.: _
_DESDE PEQUEÑOS, ¡SÍ!_
Edo:
Que la conocí.
Yo les dije que yo conocía mucho
la política del comunismo propio por lo que nosotros hemos nacido y criados de acá.
Dijo: ustedes pueden estar con el
ORGANIZACION SOCIAL, eso sí, el viejo bien explicado, porque esto es el
Partido Comunista Revolucionario de las FARC y nosotros vamos es a la guerra,
somos comunistas, pero tenemos que…
_DOC.: _
_[INTERRUP] van con
fines de guerra_
Edo:
Con fin de guerra. Eso sí, nos
dijo así claritico.
Entonces muchos nos salimos por la
vaina que nosotros conocíamos el comunismo legalmente fue así, lo digo el
comunismo, yo sé harto de comunismo.
_DOC.: _
_SI _
Edo:
Yo estuve los pelos en Rusia, para
ir a Rusia.
Del ORGANIZACION SOCIAL llevaban la mucha…
_DOC.: _
_[INTERRUP] a la
gente para allá. y ¿usted alcanzó a ir?_
Edo:
No, no fui, se fueron otros
compañeros míos de estudio y, pero a mí me sacaban y yo hice seminarios
_DOC.: _
_[INTERRUP] ay, ¡qué
chévere!_

Edo:
Yo hice seminarios, yo de
comunismo sé harto, entonces, por eso yo me quedé …
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿Y los
seminarios quién se los daba?_
Edo:
Los seminarios… en un seminario,
el último, último, los último nos recogieron y nos llevaron y yo no sé con
quién nos fuimos….
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿con los
ojos tapados?_
Edo:
No
_DOC.: _
_AH, NO, SIN SABER CON QUIEN _
Edo:
Sin saber con quién y cuándo allá
la sorpresa cuando nos hicieron la presentación a todos, nos encuartelaron,
encuarteladitos ¿sí?
_DOC.: _
_SI _
Edo:
Eso es un cuartel allá y nos
encuartelaron allá y ahí sí se aparecieron los RANGO de las FARC
_DOC.: _
_MMM MIRE_
Edo:
Y dijo, ustedes no se mueven durante
de 3 días de acá. Pero eso sí, la enseñanza es muy hijuemadre, eso es mucho lo
que sabe esa gente.
Y traen gente, gente del gobierno,
es que es lo más hijuemadre, qué traen gente del mismo gobierno que están en
esas líneas del comunismo de las FARC y toda esa vaina. Allí, lástima que con
los años se me borró sino yo le decía quiénes y quienes del gobierno habían
ahí, trabajaban en el gobierno y eran de la…
_DOC.: _
_[INTERRUP] y del
comunismo y supuestamente en el gobierno no hay comunistas. Sí es…_
Edo:
[INTERRUP] ¿no ve? Entonces eso uno…p
por eso es que para estas entrevistas es tan verraco dar la información porque

uno dice; ¡ya para qué!
El gobierno está revuelto, es que
está revuelto. Dese cuenta en la forma que estamos
_DOC.: _
_¡UY SÍ!_
Edo:
Ejemplo: si fuera que fuera tan
legal el gobierno, que estuviera tan legal, dese cuenta cuando ahorita el
guerrillero se les fue y siendo ciego, el tipo ciego y salirse de la
guarnición, salirse de todo, pasarle por la nariz y irse a [INAD 1:07:39]
_DOC.: _
_ESO…_
Edo:
Yo tengo 500 policías aquí en
redondo y me salgo ¿qué quiere decir eso?
_DOC.: _
_Y CIEGO_
Edo:
Y ciego.
No, entonces mire que por eso la
gente le huye a todo esto, la gente le huye.
Uno dice, es mejor lo que Dios
tenga dispuesto y sigamos trabajando y listo
_DOC.: _
_Usted por ejemplo ¿qué cree que tiene
que hacer el gobierno para evitar que ocurra una guerra tan cruda como la que
hemos vivido?_
Edo:
Yo creo que el gobierno ya no
puede hacer nada.
_DOC.: _
_¿NO?_
Edo:
Yo no creo ya, porque se dejaron
coger totalmente la ventaja, ya no creo ya que logren de verdad sostener para
una paz que digan, le vamos a pagar a todas las víctimas, a toditicos y esta
gente quedó en paz y van a ayudar a la gente, podemos confiar en ellos. ¡eso no
lo hacen!
No lo hacen.
Tan pronto hubo el arreglo, que
bueno, que llego la paz, dije: bueno, nos dijeron que la paz, que no sé qué y
todos esos… ahí no llegaron a los
pueblos a -------unos grupitos de 2 tipos, 3 tipos juntos para -------- -----

------y llegaron donde los comerciantes a decirles: bueno, ya estamos sentada
la paz, pero necesitamos dinero para que ustedes nos apoyen y yo conozco a los
tipos que… a los comerciantes que fueron y le dijeron eso. Necesitamos plata, y
entonces ejemplo ese señor, no lo nombro.
Él les dijo fue: ustedes ya tienen
un subsidio que les dio el gobierno para que ustedes se sostengan y los tienen
bien y nos vienen a pedir más. Entonces ¿cuál paz era?
_DOC.: _
_¿Y QUÉ LE RESPONDIERON?_
Edo:
Le dijo un día de estos entonces
venimos y les vamos a hacer una reunión, buscamos una vereda, de pronto ----------- esa sí
nombraron ese día en ese pueblito de ------- nombraron ----------Dijeron: buscamos una vereda como
-----------o cualquier otra vereda y vamos a reunir la gente, nosotros
necesitamos apoyo de la gente, que nos den en plata.
¡Y estamos en paz y pidiéndonos
plata!
A veces me veo alcanzado para el
mercado y darles plata
_DOC.: _
_NO, CLARO, MUY DIFÍCIL_
Edo:
Todo eso dispone uno de pensar en
eso. El gobierno se dejó tomar ya la delantera que no se le ve, es que no se le
ve una luz de esperanza de decir ¡listo! Esto quedó así o dale una vía libre a
esa gente para que no hagan daño, un ejemplo, sería una solución, pero no lo
van a hacer. ¿no ve?
_DOC.: _
_Le quería preguntar que yo pasé por
alto… usted me decía que sí denunciaron pero que ustedes no han sido reparados
ni han recibido ningún tipo de ayuda, ¿usted sabe en qué va su proceso? ¿O les
han dicho algo?_
Edo:
Nosotros fuimos a ------- ¿cuántos
días hace que nos dieron para…?
Edo 2:
Pues el… ¿hoy qué es?
_DOC.: _
_HOY ES -------_
Edo:
Hoy es ------_DOC.: _

_AH, -------_
Edo:
Entonces llevamos… según lo que
nos dieron la cita para -------¿sí? Y nos dijeron que después de 120 días
llegaba la indemnización, pues hasta el momento llevamos 93 días, pues… ya
estamos en el proceso, ¿sí? Estamos en el proceso y…
_DOC.: _
_[INTERRUP] sí, se
supone que en un mes más o menos les está saliendo_
Edo:
Sí
_DOC.: _
_Digamos, porque llevan 90 días para
darle un poquito de largas_
Edo:
[risas]
_DOC.: _
_Pero ¿les dijeron fecha específica?
Es la primera vez que escucho que les digan que tantos días _
Edo:
Sí, a la gente la llamaron
Edo 2:
[INTERRUP] sí, así están haciendo
Edo:
Así están haciendo con la gente,
pero resulta que… vamos a esperar… así están haciendo con la gente, los mandan
ir a -------e inmediatamente les hacen los papeles en 120 días, toda la gente
le están dando 120 días, vamos a ver si de pronto…
Edo 2:
[INTERRUP] el punto es que no
hemos sabido sí hay el cumplimento de que a los 120 días llega eso, eso sí no
hemos sabido, pero a toda la gente le han hecho eso.
_DOC.: _
_Y ustedes denunciaron… ¿solamente
denunció usted, o denunciaron como núcleo familiar?_
Edo:
Eso como núcleo familiar
Edo 2:
[INTERRUP] todos estamos en el
núcleo familiar
_DOC.: _
_¿TODOS? ¡A BIEN!_
Edo:

Pero yo quería que me dieran 200
millones de pesos, no esos poquiticos lo que me van a dar, ¡hay Dios mío!
[risas]
_DOC.: _
_A, está pidiendo solo para los dulces
usted_
Edo 2:
Eso es lo que no hemos sabido, o
sea, no hemos sabido sí es una realidad lo de los 120 días, eso sí no hemos
sabido
Edo:
[INTERRUP] no hemos sabido. Vamos
a saber cuándo completemos… ¿ya llevamos casi cuántos días?
Edo 2:
93 días llevamos
Edo:
93, vamos a saber la realidad
cuando se completen los 120 días, ¿qué nos va a decir?
_DOC.: _
_[INTERRUP] y ¿a los
120 días tienen que volver a -------o tienen que ir a ------al centro urbano a
ver la cuenta de ahorros?_
Edo:
sí
Edo 2:
Sí, cuando uno completa los 120 días
tiene que acercarse al centro de atención y ahí le indican qué procedimiento
uno tiene que hacer, ¿sí?
_DOC.: _
_A YA_
Edo:
O sí no nos dicen que nos faltan 5
años más, pues [risas]
Edo 2:
Sí, pero eso sí no hemos sabido
verdad, sí se cumplen esos 120 días y cuál es el paso a seguir
Edo:
Aquí está toda la gente así, por
aquí llamaron a la gente así, a todas las personas
_DOC.: _
_¿Y TODOS TENÍAN QUE IR HASTA -------?_
Edo:
Sí, eso tacaba ir hasta -------Edo 2:

La cita la dieron directamente
para allá, para -------Edo:
A mí me tocó fue en ---- ¿en qué?
Edo 2:
Por el lado de ------Edo:
En la ----------_DOC.: _
_¿EN LA UNIDAD DE VÍCTIMAS?_
Edo 2:
Sí, en la Unidad de Víctimas.
Porque la declaración, pues todo,
se ha hecho ahí en ------ pero entonces ya como estábamos con todo declarado,
ahí fue donde asignaron la cita, entonces fueron… tuvieron que ir a -------a la
cita
Edo:
Sí, porque yo les dije: yo ya casi me muero, mi mujer esta… tenemos una
enferme… la mujer tiene una operación prevista, que hace que la estamos
luchando, ya vamos para 2 años ¿y cree usted que le encontramos la solución?
Creíamos que ya era en este ------- que le iban a hacer la operación y
no se la hicieron, dijeron que para -------Edo 2:
[INTERRUP] para el ------------le dieron la cita, la cita ¿no?
_DOC.: _
_AH, ¿TODAVÍA NO ES LA CIRUGÍA?_
Edo:
No, la cita, para ahí si
_DOC.: _
_[INTERRUP] para
programarle_
Edo 2:
Es para la lectura de todos los
exámenes, entonces ahí sí le programan la cirugía
_DOC.: _
_¡O SEA QUE ESO VA A SER RÁPIDO!_
Edo:
A mí que me tocó, yo quedé ciego,
es que usted no sabe las historias mías. Me comenzó que me dio un pre- infarto,
un infarto, yo casi me voy al otro lado, y me llevaron para --------- estuve 10
días en la clínica, me vi en las uñas, mejor dicho, me vi perdido para irme,
Dios no quería recogerme todavía, ¡esa es la verdad!
Dios me dio la licencia de volver
de nuevo, pero después de eso. a los 3 meses comencé a perder la luz de la
vista y quedé ciego, duré 2 años ciego, mis hijas tenían que llevarme a -----sí mis hijas me querían llevar allí a la tienda, juntas tenían que venir y

llevarme de la mano porque yo quedé ciego, completamente ciego, así como
estamos los dos yo no sabía quién era, yo no la miraba nada, nada, no sabía
quién era. Yo con mis ojos abiertos y yo no miraba nada, entonces no teníamos
solución económica para ese momento, irnos particular, porque nos fuimos a esa
clínica y duré 2 años ciego y nada, nada, nada conseguí, no había agenda, llame
dentro de 3 meses a ver, llame dentro de 3 meses otra vez, llame dentro de 3
meses lo mismo. Entonces usted sabe que las cavidades existen, a momentos, eso
no era caridad, nosotros teníamos una finquita pequeña allí en ------- la
muchacha que viene acompañándola a usted CONOCIDA3, ella conoce allá. Allá donde
mis suegros, ella le dio una heriencita allá, entonces la vendimos para poder
enfrentar las cosas, entonces me encontré con una comadre y me dijo: compadre
ya no briegue más dijo, ya no briegue más, porque no se va particularmente,
ellos sabían que yo era detrás de los médicos, me pedían la cita y nada, íbamos
a ------- me llevaban a --------- digo ------ la ------, todo así y nada.
Hasta que llegó el momento que
entonces sacamos de esa finquita la plata y me dijo la comadre a yo:
Compadre no briegue más y mire que
la comadre de allá de --------se mandó operar y ella quedó sanitica después de
que era ciega, ciega, ciega también y quedó sanitica de la vista, pero en la
------------------_DOC.: _
_QUE ES LA ESPECIALISTA EN OJOS_
Edo:
En ojos.
Claro, entonces ni corto ni
perezoso preguntarle la dirección, nos dio la dirección, llamé a mi hijo, él
trabaja en seguridad y de una vez el chino llamó allá y llamó allá y sí,
inmediatamente nos fuimos.
Al segundo día me llevaron, las
chinas me llevaron, llegamos allá, el médico me vio y me dijo: no, usted no ve
nada, esta vista es la más perjudicada que peligra y no se la puedo operar,
esta sí se la libro, pero esta tan… la vamos a luchar dijo ahí así. Le vamos a poner
los lentes internos y todo… 18 millones de pesos
_DOC.: _
_¡IMAGÍNESE!_
Edo:
Y menos mal que teníamos la
platica
_DOC.: _
Menos mal, huy sí, porque los
ojos…
Edo:
Sí y gracias a mi Dios divino me
hicieron…

_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿la
cirugía?_
Edo:
Me hicieron el primer ojito, el
que creían ellos que no podían con ese ojo y a los 4 días comencé a ver la
medio claridad, una lucecita, una lucecita de claridad, ellos me levantaban
porque uno no puede hacer fuerza…
_DOC.: _
_[INTERRUP] ah claro, porque el lente
estaba interno, una fuerza y se sale _
Edo:
Claro, eso tiene uno que soltar el
cuerpo y ellas me paraban y me daban de comer, entonces… y a los 6 días ya
cuando me levanté, mejor dicho, me levantaron así y me asenté así en la cama y
miré el color de la cobija
_DOC.: _
_¡HUY QUÉ FELICIDAD!_
Edo:
Yo me fui al cielo, por eso le
digo que yo soy santo. Y claro, a los 10 días por este ojo yo miraba
divinamente, volví a conocer los hijos, volví a verlos, pero entonces ya los
veía de otra forma, más clariticos, puro clariticos y a mí se me hacía como
imposible, yo le tocaba la cara a ella y yo la cogía, ella estaba conmigo y la
otra muchacha y el hijo mío también, se me hacían tan bonitos, el color todo
amarillito, la claridad de ese lente y toda esa vaina y pues quedé lo más de
bien y al mes y 9 días entré para la otra ¿no? Y me hicieron el otro ojito y
quedé al pelo.
_DOC.: _
_¡HUY NO, PERO QUÉ FELICIDAD!_
Edo:
Sí, pero me vino el infarto, la…
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿pero el infarto de qué
fue? ¿fue producto de alguna preocupación?..._
Edo:
[INTERRUP] no, antes contento
porque me iba a una fiesta
Edo 2:
[INTERRUP] fue el -----[risas]
Edo:
El ------, no contentura,

estaba bien, nos íbamos a ir todos, los hijos, entonces mi hermano cumple años
el ----------------y entonces dijo: va a la casa y la música por allá van a
traer solo requintos, mejor dicho, solo conjunto de requintos, ¡eso es la
verriondera!
_DOC.: _
_¡LINDO!_
Edo:
Entonces dijo, pero va, vaya a las
8 porque los músicos llegan tipo 7:30 a 5.
Bueno me bañé como a las 5:30 de
la tarde, me arreglé, me afeite, y me arreglé bien, estaba todo salso yo ahí,
me recosté a mirar televisión, miré y llegó el vecino, el de allí y me llamó,
llegó y saludo y dijo que me necesitaba, entonces la china entró y me dijo;
papá salga que llegó CONOCIDO4 y que los necesita y nos sentamos ahí, yo me senté
ahí y el muchacho se sentó ahí, nos pusimos a conversar y me dijo: por qué no
me regala toda la leña que tumbamos, el monte ahí para arriba del cafetal?
Regáleme toda esa leña, me dijo ahí así.
Entonces le dije listo, nosotros
no le [INAD 1: 21:50] métale y sáquela, pague obrero y saque toda esa leña, ya
estaba toda pisada por montones, le dije sáquela, entonces mi mujer llegó y
cortó un pedazo de natilla para mí y otra para el muchacho.
Yo ahí, él ahí, nos la comimos,
conversando bien, de pronto se paró y me dijo: bueno, entonces nos vemos mañana,
le dije, bueno listo, nos dimos la mano y se fue. Y el hombre que baja ahí
cuando ¡pum! Me dio [INAD 1:22:19] y me cogió ahí sentado y me tumbó un par.
_DOC.: _
_¿AHÍ CAYÓ?_
Edo:
Ahí me sacaron allí y hasta las
11:30 de la noche llegó la ambulancia, eso sí, me vi en el otro lado
_DOC.:_
_NO, QUÉ MIEDO _
Edo:
Me vi en el otro lado, me vi en
las tinieblas
_DOC.: _
_CLARO, _
Edo:
Me vi en el otro lado, eso es un
impacto muy bravo, qué cosa tan terrible lo que se siente
_DOC.: _
_Yo le iba a preguntar ¿cómo se sintió
con la entrevista?_

Edo:
A no, ¿ya no está grabando más?
Estaba oyendo todo lo que yo le estoy diciendo…
_DOC.: _
_[INTERRUP] todo,
pero mire, que sepan que usted es un duro_
Edo:
[risas]
_DOC.: _
_Ahora ve al infinito y más allá
[risas]_
Edo:
Un duro de las enfermedades
también.
Me pareció muy bien
_DOC.: _
_[INTERRUP] ¿cierto?
Que es charladito, la idea es que sea tranquilo, que sea un ejercicio en el que
no se sientan incómodos_
Edo:
Sí, ya le digo, yo por lo menos
como le dije a usted, afuera las cosas como he yo sido, nada más. Lo que vimos
en las vainas, todo eso lo vimos…
_DOC.: _
_Yo le quiero agradecer por haberle
dedicado tiempo a la entrevista, por haberme dado la oportunidad de escuchar su
historia, yo acá ya voy a parar la grabación porque ya me toca ir a buscar a mi
compañera, pero le agradezco por haberme dado su tiempo._
Edo:
No tranquila.

