196-VI-00051
ENT: Hoy --------- de 2019 iniciamos con la entrevista en el municipio ---------con
el señor -------- me decía usted que nació en --------, Cundinamarca, ¿cómo es que
usted llega al ------?
TEST:
Mi mamá era educadora y la trasladaron, ella trabajaba en ------y la trasladaron
para acá, yo venía de brazos
ENT:
Prácticamente criado acá toda la vida ¿Cómo era ---------antes del conflicto?
TEST:
Pues esto era muy sano, en esa época esto fue muy comercial, había mucho
negocio
ENT:
¿Negocio de qué?
TEST:
Aquí hubo compra vente de café, de ganadería, hubo hasta...cuenta la gente que
aquí hubo molinos, y todo eso grande, de café de caña de todo eso
ENT: ¿Y
cuando llegó el conflicto se acabaron todos esos negocios?
TEST: No,
eso se fue acabando poco a poco, cuando llegó el conflicto ya había padecido
toda esa situación
ENT: ¿Y
de qué sobrevivía la gente?
TEST:
Aquí la gente sobrevive como están ahora con ganado, agricultura y no más
porque acá no se da más, aquí de industria no hay nada
ENT: Pero
muy raro que habiendo todo eso se desapareció
TEST: Si,
pero no fue por el conflicto, la gente se fue yendo y es que ------absorbió la
industria de todos los pueblos, entonces todo el mundo fue para -----ENT:
¿Pero no fue por influencia de RESPONSABLE 1?
TEST: No
cuando ya llegó RESPONSABLE 1 ya se había desaparecido todo eso, si eso ya no existía
ENT: ¿Cuándo
empieza entrar acá el conflicto armado?
TEST: El
conflicto armado empieza más o menos como en el año 2000, ya en el 1999 había gente,
pero no había conflicto, no menos del 2000, a -------- del 2000 ya empezaron a
ver conflictos aquí
ENT: ¿Y

cómo inició? ¿Qué grupo llegó primero?
TEST: No
pues eso empezaron a llegar a la región de ------------ pues el único grupo que
se sabía que estaba era las FARC
ENT: El
Frente 22
TEST: Si
decían que era el Frente 22, yo nunca supe bien, pero decían que era ese
ENT: Y
llegó al --------TEST:
Llegó a --------- a abajo todo esto, mejor dicho, tenían un corredor entre Falta
por allá al lado del río y subían así cogían el río ---------, bajaban allá hacia
el lado de --------también, después [INTERRUP]
ENT: En
Cundinamarca
TEST:
--------- colinda con ---------y hacia el otro lado colinda con -------ENT: ¿Y
por qué cree que los grupos llegaron acá?
TEST:
Como cogiendo regiones, ellos querían como dominar regiones porque
anteriormente estuve trabajando en --------y allá llegaron también por el lado
de ------------, también llegó la guerrilla por allá, pero llegaron
como sanos, como gente que iba era a re establecerle los derechos a los
campesinos y que hacerle pagar los salarios que eran, pero en sí violentos no
eran
ENT: ¿En
qué año llegaron a --------?
TEST: Eso
fue en el año 88-89 más o menos
ENT:
Entonces me dice usted que llegaron pacíficamente
TEST: Si
empezaron a llegar a las veredas, llegaron al lado de --------a ese punto
llaman ------------ que colinda ---------, -------- y --------, un central como una
Y, y me acuerdo que ellos llegaron allá porque una vez los cogieron, nosotros íbamos
para ------------y allá nos cogieron
ENT: ¿Con
los compañeros de trabajo?
TEST: Con
los compañeros de trabajo nos cogieron una mañana y ahí nos tuvieron en un potrero,
pero hablando, un señor muy instruido, un verbo de esos que trabajamos con el

gobierno y que venían para esto y para lo otro, pero fue como una charla
ENT: ¿Se
acuerda si era GUERRILLERO FARC 1, GUERRILLERO FARC 2, otro?
TEST: No
nada, nosotros no conocimos
ENT: Y
los tuvieron como para hablarles
TEST: Si
para hablarnos, que para donde íbamos, entonces decían "Ah usted trabaja
para el gobierno" que no sé qué, pues nosotros tenemos familia, nosotros
lo único que tenemos es eso, o sea y ahí se formó una charla, pero nunca fueron
violentos
ENT: ¿Ni
los amenazaron? ¿Ustedes estaban tranquilos?
TEST: Nada
sentados hablando, pero ellos explicaban todo eso de la revolución y todo eso
que por qué venían, que, si no parecía bien esto que estaba haciendo el
Gobierno, los grandes terratenientes que explotaban a la gente, que todo eso, entonces
era como.... pero después no ya no, yo ya me vine de allá y ahí se fueron como expandiendo
y así a los grandes finqueros y eso, empezaron a hacer pagar a la gente un
salario, y los sábados y los domingos que no se pagaban
ENT: Para
que les pagaran bien a los empleados
TEST: Si
a los empleados, su salario completo y eso, reconocerle la semana completa y
como hacerle reconocer los derechos
ENT:
Entraron mejor dicho haciendo lo que dicen sus estatutos
TEST:
Si y aquí llegaron con ese cuento y luego eso ya se supo que ellos por aquí
traían gente importante a esconderla, ahí tuvieron secuestrada harta gente que
nadie conoció ni nada, pero se oía que pasaban y que no sé qué
ENT: ¿Y
acá por ejemplo en la época que ellos llegaron, ellos llegaban a ponerles algún
tipo de norma, por ejemplo, de salir, de entrar?
TEST: No,
no, no aquí en el pueblo ellos utilizaban gente que traían razones, pero de
pronto alguien que los conociera sí, pero yo nunca me fijé mucho de eso, que a
veces venían los domingos y hacían mercado y había gente que, si los conocía o
que venían de civil, se ponían a tomar y si necesitaban a una persona o algo
mandaban a un emisario cualquiera a dar la razón y lo notificaban y tenía que ir
a presentarse
ENT: ¿Y

normalmente para qué los llamaban a notificarse?
TEST:
Pues supuestamente para pedirles plata, pedirle cuentas que tenían quejas
que...
ENT: ¿Si
llegaban a tener quejas llegaban a castigarlos físicamente?
TEST: No,
no, yo sé de un compañero que lo llamaron a ---------y le preguntaron que por
qué hacía que estoy aquello, pero lo soltaron, lo hicieron ir a rendir cuentas
y ya
ENT:
Si, como un llamado
TEST: Si
decirle que por qué hacía esto y no lo otro, pero no re resto no, pero de
pronto por allá en el campo si se sabía que entre ellos que fulano de tal da la
queja y aparecía muerto porque era informante del Ejército, que porque eran...
ENT: O
sea, actuaban totalmente diferente en la parte urbana a la parte rural
TEST:
Si
ENT: ¿Y
cómo comenzó a haber conflicto con ellos? Si entraron, así como tan...
TEST:
Porque la gente ya se empezó a cansar, ya empezaron los abusos, a pedir plata
por todo, que por ejemplo ya se paraban a la entrada del pueblo que, si usted
traía una carga de naranja, de caña o de panela entonces tocaba que darles la
mitad a ellos que si todavía ganado, que los que tuvieran carro les tocaban dar
una cuota que, por el transporte, y que tenían que colaborar
ENT: ¿Y
ellos hacían actividades para ganarse a la gente? Que a veces se ponían a
limpiar potreros y eso,
TEST:
Nosotros nada de eso, nosotros hicimos una vía a --------- y ellos como cosa
rara salió todo el mundo, después se supo que ellos le habían dicho a todo el
mundo que tenían que salir, que tenía que irse y le tocaba irse
ENT:
Ellos tomaban la iniciativa de decir eso
TEST: Si
ENT:
¿Usted recuerda algún nombre ya de eso más recientes?
TEST: Se
oía porque yo nunca los conocí, de un tal GUERRILLERO FARC 2 a ese le tenían un
miedo, ese era el comandante, el que decía y hacía, pero no sé cómo era el

nombre
ENT: ¿Y
en esa época dónde estaba TEST?
TEST:
Aquí. Si yo desde el 2000 trabaja aquí
ENT: ¿Y
cómo fue eso de que a ustedes les tocó irse a -------?
TEST: Es
que el --------- del 2000 hubo una toma guerrillera aquí, aquí exacto
donde estamos
ENT: ¿Y
cómo fue?
TEST: El --------- del 2001 como a las 7:00pm estaba yo contestando una llamada,
cuando eso tocaba ir allá a contestar la llamada telefónica, que era cable y
esa vaina cuando empezaron a sonar las primeras balas, y eso se llenó esto de
bala, yo tengo un tiro aquí
ENT: ¡¿De
esa toma?! ¡Ush!
TEST: Yo
estuve entre la vida y la muerte, que me desangré y todo, por allá fui a parar
hasta donde hasta -----------esa noche 12:26
ENT:
¿Quedó sin sentido?
TEST: Yo
quedé herido y me alcancé a botar por una ventana allá por abajo y allá queda
al ancho la pieza de los policías
ENT: ¿Y
por qué les disparaban a ustedes?
TEST: No
es que ellos se tomaron esto, desde acá arriba de la plaza se tomaron eso, el objetivo
era con acabar esto como estaban celebrando el cumpleaños de muerte de RANGO FARC 1,
algo así.... una cuestión de esas, entonces se tomaron todos los pueblos
a la misma hora, --------, --------, --------- y el objetivo era acabar con el
cuartel y con todos porque como nosotros estábamos era aquí trabajando, pues
habíamos todavía varios empleados, estaba el Personero, estaba Telecom, estaba
mi secretaria, si habíamos como unos 6, eso había granadas y todo sino que
había poquitos policías y se la alcanzaron a repeler el ataque, y parece que
una granada que lanzaron de por allá, como había varios frentes así y se
hirieron entre ellos y les tocó retirarse
ENT:
Entonces usted se lanza por la ventana
TEST: Y
yo me boté por allá y como que ya cesó la cosa, yo me desangré y un muchacho

por ahí se botó atrás y fue al puesto y ya vinieron con la ambulancia y me sacaron,
pero cuando ya había pasado todo
ENT: ¿O
sea que cuánto tiempo estuvo ahí?
TEST:
Como unas 2 horas
ENT:
¡Ush! ¡Hartísimo tiempo!
TEST: Claro
no ve que yo me desangré, llegué al hospital sin signos
ENT:
¡Claro ya mal!
TEST: Y
ahí medio me recuperé un poquito
ENT: ¿Y cuánto
tiempo duró hospitalizado?
TEST: No,
eso que hospitalización... no me hicieron nada, por ahí todavía tengo la bala
ahí, que no la saben porque me hubiera desangrado y que no me estaba haciendo
daño
ENT:
¿Pero le molesta para caminar o algo?
TEST: No, no
ENT: No
quedó con ninguna discapacidad
TEST: No,
pero si me causo... porque perdí la sangre, me tocó recuperarla y a mí no me
hicieron ni trasfusión ni nada, en ----------- me dijeron que me fuera el
otro día, me sacaron que me fuera a recuperar a la casa, ni siquiera
antibiótico me dieron...
[SE INTERRUMPE
LA GRABACIÓN ALGUIEN ENTRA 15:10]
ENT:
Entonces me dijeron que antibiótico ni nada le dieron
TEST:
Nada me dieron, me tocó por allá una doctora que es vecina mía, de la Casa de
la Mujer por allá en -------- y por allá me llevaron me recuperé y me hacía
curaciones y todo
ENT: ¿Cuánto duró la recuperación?
TEST: 1 mes
ENT:
Largo ¿Y su trabajo acá se lo sostuvieron o no?
TEST: No

esto por acá quedó prácticamente solo porque aquí nadie vino a reemplazarme, de
los poquitos días que después volvimos, eso fue en -------- y por ahí en ------por ahí llegó la notificación que nos tenían como objetivo militar a todos, los
del Concejo, alcalde, todos nos tocó arrancar para ------ENT: ¿Su familia vive en -----?
TEST: En -------, [INAD:16:13] con el inspector y todo que venía buscando pieza acá y todos
los días hasta por allá en -------------y todos los días corra para allá y
corra para acá, con niños y todo.
ENT: ¿Y cómo hacían para los trámites acá?
TEST: No eso estaba cerrado
ENT:
Entonces a la gente le tocaba irse para ------TEST: No pero que tramites de nada, no era que no había servicio y nos dieron un mes de
plazo para que recibiéramos los impuestos, yo no sé con quién nos mandaron
razón de que iban a darnos un mes y que no nos hacían nada y que era como un
permiso para atender y nos vinimos de día y de noche, un mes completico y atendimos
a la gente aquí, con el permiso de ellos y exacto el mes y dijeron :"hasta
hoy no más"
ENT: ¿Y su familia que le dijo cuando le dijeron que se devolviera ese mes a trabajar?
TEST: No pues yo en esa época yo vivía con mi papá y con mi mamá entonces para mí fue
una dicha estar con ellos, y mi mujer siempre allá en ----- por ahí no decía
nada, y uno sabía que no se metían, directamente contra uno no tenían nada, prácticamente
como empleado...
ENT: No era directo sino por ser una entidad del Estado
TEST: Y cogieron a plomo esto y al otro día les preguntaron qué ¿por qué habían hecho
eso? Que me habían herido y la orden era darle y que caiga el que sea, que si
la mamá del comandante estuviera no importa bala toca darle, que esa era la
orden
ENT: Y me
dice usted que la Alcaldía se muda a ------- en el 2002, como a ------- y
¿qué labores empiezan allá?
TEST:
Allá tocaba prácticamente todo, lo que podía tramitar desde allá
ENT: ¿Y lo mandaban por correo, como así?
TEST: No veníamos allá porque había gente que subía, los concejales que les tocaba irse
a reunir a escondidas también, había civiles que iban y ellos no tenían problema,
pero trámites así de oficina prácticamente no había nada, ese año nunca se
reguló ni nada
ENT: ¿Y cuánto tiempo duró la Alcaldía en -------?
TEST:
Como 2 años, como hasta -------- de 2003, que ya para eso los
períodos de Alcalde eran de 3 años, ya regresamos para entregar, pero ya
también había pasado el conflicto, ya estaba como en huida porque los

paramilitares empezaron a metérseles por el lado de --------, hubo una toma de
desplazamiento, y que degollaron a toda esa gente, le tocó irse a ------también, entonces todavía estábamos aquí, entonces fue en el 2000 antes de la
toma esa, que los paramilitares se les metieron un día, duraron más de un año
ENT: De lado y lado, pero cada grupo se llevaba sus muertos
TEST: Ah sí se los llevaban, pero por allá no iba nadie, ni Policía ni nadie. Un domingo
llegaron acá todos, todas las personas de ---------del campo porque también
cuando se prendió la pelea, todos acá tocó mantenerlo una semana, después ya se
fue buscando para que se fueran y los que quisieron regresar se regresaron a
riesgo de ellos porque como estaban los paramilitares que le daban a todo el
mundo.
ENT: ¿O sea que para ustedes fue mucho más duro el accionar de los paramilitares que de
la guerrilla?
TEST: Lo
que pasa es que ya los paramilitares llegaron contra ellos, donde había foco
ellos llegaban y se hacían, pero para mí fueron igual de violentos, eso eran
iguales de matones y a aplicar cada uno su justicia sin importar nada, que,
porque usted hablaba, que, porque no hablaba porque esto, lo otro, entonces
eran jueces y de todo, y todos iguales, eso era igual todo, aquí en el
pueblo...
ENT: ¿Usted
sabe si ahí de ------- llegaron alguno de los paramilitares por acá?
TEST: No supe
ENT: no
TEST:
Esos eran de aquí de la región, eran de -------y -----ENT:
Autodefensas de Cundinamarca
TEST: Si
ENT:
Usted me decía que ellos se llevaban sus muertos ¿pero esos cuerpos quedaron en
el cementerio? ¿Como NN o no sabe?
TEST: No eso se los llevaban por ejemplo los de -------, los paramilitares todos los
llevaron para ------- los de la guerrilla quién sabe dónde quedarían porque
como ellos también se los llevaban y los enterraban en cualquier parte, o ahí
en ---------como que los trasladaban allá
ENT: Si en cualquier potrero. Usted hablaba de los secuestros que no se sabían a quién,
pero sí que pasaban. ¿Cómo eran los secuestros que escuchaban?
TEST: No, ellos llegaban a cualquier casa y llevaban a uno, se llevaban al otro, se
llevaron por allá al papá de un amigo por allá de ---------y nos pidieron
rescate y por allá pidieron una plata y le quitaron la plata y no entregaron al
señor y después por allá lo encontraron muerto y así, al que se llevaban era pa
eso, y se decía que por allá para esos lados tenían un señor por allá de -------

muy importante, cuando secuestraron por allá al Obispo
ENT: Y a los extranjeros
TEST:
Todo eso fue como un detonante para quienes se llevaron las máquinas, la
motoniveladora la quemaron y una volqueta se la llevaron, pero esa si fueron
los paramilitares ¿Y para qué la llevaban? Menos mal la otra la teníamos
asegurada y nos la pagaron, todas esas cosas empezaron a rebosar.
ENT: La parte más pesada del conflicto lo llevó la zona rural
TEST: Si. Realmente si aquí en el pueblo pues si eran por ahí unas tomitas así y ese día
mataban policías, así como al azar, un día mataron aquí a uno aquí al otro, uno
acá pasando la calle, pero así... uno los veía, lo mataban y...
ENT:
Venga y le pregunto ¿Acá hubo lo que se llama malmente "limpieza
social"? Que muchas veces los grupos mataban a las personas que consumía
drogas, o a las personas que eran muy borrachas y buscaban pelea, o...
TEST: Por ahí se oyó rumores de eso, no tanto de limpieza, pero más que todo era los que
robaban gallinas, ganado, de eso sí porque eso cuando aquí... ni aún...
vicio... no, ni indigentes, pero así de eso, una vez mataron a un señor de
------ para arriba que le gustaba robarse gallinas y estuvo en la cárcel y le
dijeron que no volviera y el hombre vino, volvió como a sacar la ropa y al otro
día lo estaban esperando y lo mataron
ENT:
Preciso... Le iba a preguntar sobre algo que me estaba diciendo. ¿Cómo era la
relación de los grupos con los sacerdotes?
TEST: No, con ellos nunca se metieron, no por acá nunca... el cura que estaba... no me
acuerdo el nombre, pero ellos nunca con la religión se metieron.
ENT: Ya sé que le iba a preguntar ¿En la época del conflicto venía una persona de ----------o
de ------ a -------- era bien visto o corría peligro?
TEST: No, nunca pasaba nada, o sea, con eso no había ninguna restricción
ENT: Por ejemplo, como hubo en ---------y -------que decían que la gente pensaba que si venía
de
-------era guerrillero y así...
TEST:
No, no aquí no había ese problema, no, a una poquita gente se sabía quiénes
eran los guerrilleros y los conocían y todo y ya sabían quiénes eran, pero yo
no, pero si sabían que decían que estuvo GUERRILLERO FARC 2 y no sé qué y que había
estado tomando, pero pues uno no...
ENT: Si, pues como no lo distinguía
TEST: Uno no sabía quién era quién, uno se pasaba hasta por al lado de ellos, o algo, o
hablarles,

pero jmmm
ENT: ¿Fue muy duro volver a trabajar después de que lo impactó la bala? 27:13
TEST: Si claro, para mí fue impactante sobre todo en ese ------- que yo llegué aquí
para --------- y eso toteaban pólvora y todo y eso para mí era terrible, la
televisión que veía de esas películas de acción para mí eso era terrible, me
volvía a la escena [INC: Estrés postraumático]
ENT: No, y es que fue muy fuerte lo que vivió
TEST:
Duré mucho tiempo así que yo no podía ver televisión ni nada
ENT: ¿Y qué cree que fue lo que le ayudó a superar esas cosas?
TEST:
Irme, irme de aquí
ENT: ¿Cuánto duró por fuera?
TEST: 2 años que estuve en ------ENT: Ah sí, con la Alcaldía, usted se va en el 2002
TEST: Y
volvimos a -------- del 2003
ENT: ¿Y usted me dice que llegó fue a ------?
TEST: No a ------ENT: ¿Y cuando usted volvió acá cómo encontró todo? El pueblo, la casa...
TEST:
No pues desolado, la gente no venía, ni salía, no salía los domingos que por
ejemplo la gente los domingos salía a hacer mercado, ya eran poquiticos los que
salían
ENT: ¿Qué otros cambios hubo así?
TEST: Si no que ya para esa época también o a -------- del 2000 o para ------- del 2003
fue cuando ya hubo por parte de la Nación algo así... el Congreso... el retorno
---------, eso eran unos 7 buses la gente venía, pero ya cuando sacaron
corriendo a la guerrilla
ENT:
Entonces traen a la gente con el transporte incluido
TEST: Con los buses y todo y hasta --------ENT: ¿Y los iban dejando en sus veredas o hasta acá al pueblo?
TEST:
Pues si los del pueblo se quedaron aquí lo demás siguieron para --------- y allá
se ubican ya su finca y ya a retomar las fincas
ENT: ¿Cuántas personas volvieron?
TEST:
Eran como unos 7-8 buses que llegaron y pues por fuera los que ya habían venido
o los que llegaron por su lado
ENT: O los que no se fueron
TEST:
Hubo gente que no volvió, pero los que tenían finquita y todo fueron volviendo

y ahorita harta gente ha regresado a recuperar su finca, pues ya como que se
normalizó
ENT: ¿Qué cree que fue lo más difícil de volver?
TEST:
Pues como la soledad, la economía porque esto estaba solo, digamos la gente del
campo, por ejemplo, no tenían plátano, ni nada si quiera con qué comer, eso fue
difícil, nos tocó tramitar mercados y una cosa y otra, empezar a apoyar la
gente
ENT:
¿Cuándo hubo la toma, hubo de pronto... ellos trataron de robar suministros de
puesto de la salud?
TEST: No, no porque ellos no alcanzaron a llegar, ellos no pasaron de la Iglesia para
acá, hasta ahí llegaron y ahí la Policía ahí ya se regaron como 4 y ahí regaron
les respondieron y no pudieron pero ellos no venían en son de robar nada, ellos
decían después que era para hacer la toma, para que saliera por televisión y la
radio y la cosa, y que se viera que la guerrilla estaba celebrándole el
aniversario de muerte de RANGO FARC 1 entonces, pero fue todo el tiempo, pero
no venían en son de nada, nunca
ENT: ¿Y hubo algún problema con ellos alguna vez en las elecciones? De pronto que hayan
intentado persuadir a la gente
TEST: Que yo sepa, no, no
ENT: ¿Ni intentaron de pronto trabajar dineros públicos, decir en qué se debía gastar un
presupuesto?
TEST: No
ENT:
¿Quién se pudo haber beneficiado de ese conflicto?
TEST: Yo creo que nadie
ENT: Porque por ejemplo en muchos lugares había gente que se beneficiaba, porque la
gente
por el miedo vendía sus tierras muy baratas, entonces hubo gente
TEST: No pues es que acá se dejó botaba, nadie compraba nada, la guerrilla cuando
llegaba se adueñaba de todo y listo, o sea... estaban ahí, entonces acá no hubo
ni ventas ni nada, aquí perdió todo el mundo, las fincas de ganado se acabó
porque no podían tener ganado en ninguna parte y todo lo que intentaban hacer
de transporte o algo, más bien la gente se iba entonces la economía se fue al
piso, nadie quería poner un peso, nadie venía por aquí, por lo menos yo venía
yo estando en -------yo venía aquí pero así un sábado o un domingo a ver a mi
papá y a mi mamá y ahí mismo me devolvía
ENT: ¿Y a sus papás no les daba miedo saber que usted estaba viajando?
TEST:

No, ellos no y después de eso estuve en peligro otra vez, casi me cogen, porque
venía de ------ para abajo, sino que yo me vine adelantico, eché gasolina en
------ y me vine rápido y unos compañero de estudio que venían detrás mío se
quedaron echando gasolina, entonces ellos venían en carros más nuevos y yo le
digo "Allá nos vemos en --------- entonces" y yo me vine y yo que
llego aquí cuando todo el mundo escondido y "Quiubo que pasó"
"Que acabaron de coger a GRUPO FAMILIAR 1 por allá en el puente" y yo
dije: "Pero si ellos estaban conmigo ahí en la bomba" y dijo: "sí
que se los llevaron", si yo me les pegó hubiera podido caer ahí, que
dizque los metieron a un potrero, les quitaron carro, plata y ...
ENT:
¿Pero fue guerrilla o delincuencia común?
TEST:
Guerrilla
ENT: ¿En qué año fue?
TEST:
Entre 2002-2003, fue en esas que yo vine a ver a mi mamá y a mi papá, me les
escapé de pura suerte
ENT:
¿Eran compañeros de la Alcaldía?
TEST: De estudio, yo me quedé ahí, yo llegué primero a echar gasolina cuando ellos
llegaron
ENT: Se salvó por minutos
TEST: Y apenas terminé de echar me vine y ellos se quedaron echando gasolina
ENT:
Claro y eso no demora tanto
TEST:
Claro y yo no me demoré cuando pasé por el puente ese yo no vi a nadie
ENT: ¿No vio nada raro?
TEST:
Nada, yo no vi nada, no vi a nadie por ahí
ENT: ¿Y acá cómo se habían enterado?
TEST: Que, porque ellos habían llamado que tenían que llevar plata, llamaron a la familia
acá que la plata
ENT:
¿Dice usted que eran [de] GRUPO FAMILIAR 1?
TEST: Si,
eran hermanos, y les quitaron plata por allá, se los llevaron por allá arriba y
cogieron a un diputado de la Asamblea de Cundinamarca, pero vieron que era
diputado y era viejito entonces como no podía casi caminar les tocó soltarlo a
la subida del potrero ese, era un diputado de la Asamblea. CONOCIDO 1 se
llamaba y lo cogieron, pero ellos nunca supieron que era diputado o si no, no
lo hubieran soltado y como lo vieron tan viejito y tan enfermo lo soltaron y se

llevaron a los muchachos y les dijeron: "Bueno llamen a su familia que
traigan 2 millones y lo soltamos"
ENT:
Imagínese esa plata en un momentico es difícil
TEST: Y
aquí llegaron como a la hora o las 2 horas, y me decía "usted si es de
buenas por no haber estado con nosotros ahí"
ENT: Uy
si tiene estrella usted ahí porque se salvó del tiro, se salvó de eso, qué
bien. Usted me dice que por ejemplo después del conflicto a usted le impactaba
ver películas, le impactaba la pirotecnia ¿Qué sentía de pronto en tema de
salud? ¿Sueño?
TEST: De
salud mal, soy diabético, tengo de todo hasta el riñón me afectó y todo eso, o
sea, cuando en eso yo ya tenía un sólo riñón y la pérdida de la sangre fue
violenta porque... dicen los médicos que, así como la perdí así me tocó
recuperar y que eso es malísimo, que uno no la produce
ENT: Si uno no produce así tanto, en la misma cantidad que la bota por decirlo así
TEST:
Yo me quedé sin sangre, mejor dicho, los policías entraban a sacarme y llegan y
el reguero de sangre tan terrible
ENT: Fue como en la parte del muslo
TEST:
Aquí
ENT: Como arriba de la rodilla
TEST: Y ahí la tengo
ENT: ¿Y no le molesta ni nada?
TEST: No
ENT: ¿Usted qué cree que fue lo que le dio fortaleza para no quedarse con ese miedo y con
esa angustia?
TEST: No
pues ya como asumirlo y cuando ya vi que la gente llegó y que ya volvimos todos
a trabajar y como el tacto de que la gente que decir que no era contra mí, o
sea, no fue algo personal, fue accidental, yo decía si hubiera sido personal
hubiera sido fregado, pero no era algo desafortunadamente yo estaba en el lugar
equivocado y llevé, entonces como que se le va borrando a uno y ellos también
allá en --------- les dijeron "¿Que cómo hacían?" Que ellos contra mí
no tenían nada y es verdad porque a mí nunca me mandaron razones de nada, ni
que cuidado con tal cosa
ENT: ¿Y el día de la toma no escucharon nada raro como para decir que algo iba a pasar?
TEST: No, todo normal, aunque si había gente del pueblo que, si sabía, eso con el tiempo
se supo que eran auxiliares y les habían dado armas por aquí y por allá.
ENT: Es que pudo haber sido peor porque ¿usted fue el único herido o hubo más heridos?

TEST: Si
el único y como cosa rara, esa gente nunca ellos claro... 5:00pm-6:00 pm si se
escondieron
ENT: Si no era para, quería saber si usted quiere contarme algo más que yo no le haya
preguntado
TEST: No, no
ENT: Yo creo que hemos como abordado varios aspectos. Damos por finalizada la
entrevista.

