TEST: ... Eh, primero pues puedo empezar desde durante los osea, hace 30 años... atrás,
primeramente fuimos víctimas de los actores armados en diferentes partes... como los
actores armados, las entidades públicas... [INAD:00:29- 00:33] y diferentes actores
armados... y [INAD:00:34] de las comunidades eran [INAD:00:37]... comunidades... que
tocaba hacer caminar en lineamientos de ellos, que hacer de todo, que "no, que tienen que
hacer esto",[INAD:00:52] esto. "Entonces, tienen que trabajar esto"... Algunos si no lo hacen,
entonces, nos maltrataban... y hacían cosas y cosas... y eso sí, somos víctimas, todas las
comunidades... ¿sí?... donde hemos vivido, hemos seguido... fuimos maltratados por los
actores armados... tantos los elenos, las FARC, el ejército han estado en las comunidades...
han estado por allá, las autoridades, a todos, han llegado algunos maltratos también, sí?.
Algunos maltratos, y que a escondersen, a veces a uno le tocaba correr, abandonar los hijos...
mejor dicho, eso un desastre en las comunidades... después de eso, pasó eso y después como
en el año 2008 también hubo eso... Actores armados como las FARC... en nuestro territorio, y
detrás de eso, llegaron los otros que eran los de la Fuerza Pública... que durante ellos
llegaron, tumbaron nuestra tierra, osea son unas pa' hacer casas: "Ustedes son especiales,
hagamos esto"... Entonces, se tumbaron todo, mejor dicho, todo eso... sucedió eso, ¿sí?... y no
fue en esa época, inclusive hasta trajeron helicópteros, allá duraron 3 o 4 meses, por allá eso
eran algunas llegaban a maltratar y a echar balas en todo lados. Eso era lo que hacían,
porque... [INAD:02:49] hacía que nosotros nos iban a hacer elenos, farianos, mejor dicho de
todo. Cuando la realidad no es así, fueron nuestras víctimas que tuvimos durante, aún
todavía existe pero aún en las comunidades... en eso [INAD:03:10 ], pero sí, también osea en
este momento voy a contar lo que ha pasado mi hermano. Un hermano que él estuvo fue en
el año 2011, él estaba trabajando por allá abajo en la comunidad, y luego se fue en el año
2011 se fue a trabajar y se desapareció... Se desapareció y pues... [INAD: 03:48 -03:50 ] eso
es muy triste.
ENT: Yo sé que es difícil y que es bastante triste, y entendemos el dolor que en este
momento está sintiendo... y la idea de este ejercicio es que también pueda desahogarse,
contándonos eso que le pasó a su hermano, porque quizás es una oportunidad que tu tienes
para desahogarte... y hablar de este hecho. Entendemos que es difícil, pero también es
importante que lo hagamos...
TEST: Sí, mi papá lo fue a buscar
ENT: Ustedes lo buscaron como familia
TEST: Jmm,... [risa nerviosa]
ENT: No te preocupes, tomate tu tiempo, no pasa nada.
TEST: ... Ay, sí, lo íbamos a buscar y nada... 4 años buscándolo...[INAD:04:59]... mi papá
mandó una carta y por ahí nada, no respondieron... y en este momento, no existe... no sé qué
pasaría, pues... osea no sabemos nada de él al fin, si se murió... No sé qué pasaría, porque eso
fue las Fuerzas Armadas a hacerle ... las FARC que fueron los que lo capturaron, lo llevaron y
bueno, no... y el hijo quedó huérfano.
ENT: Cómo se llamaba su hermano?
TEST: Se llamaba FAMILIAR1.
ENT: Dónde estaba él?, en qué parte?
TEST: Lo que pasa es que él estaba aquí y se fue a trabajar en los bancos al otro lado de

Venezuela.
ENT: En los bancos, eso es Venezuela.
TEST: Venezuela al frente de -------.. ahí él se fue a trabajar allá y no volvió. Osea, en ese
momento las FARC estaban allá
ENT: Sí... cuántos años tenía tu hermano?
TEST: Tenía 20 años.
ENT: 20 años, a qué se dedicaba él?
TEST: Él era un trabajador normal.
ENT: Qué labores ejercía digamos en...?
TEST: Pues, digamos labores que hacia en los campos... por allá ordeñando, por allá
limpiando plataneras. Eso era lo que era, sí.
ENT: Tú me decías que ... las FARC fue la que lo desapareció, cómo ustedes se enteran que
fueron ellos?
TEST: Porque antes de estar él, yo estuve allá... Con la patrona...
ENT: ¿Qué es la patrona?
TEST: Que osea, nos llevaron a trabajar
ENT: Ah, el lugar donde a ustedes llegaron a trabajar, usted estuvo trabajando antes en este
lugar, okey... cuénteme.
TEST: Sí, y bueno yo me vine, duré 6 años por allá, pero [INAD:07:25] sí que era trabajador y
me vine. Después [INAD:07:29 ] por allá a trabajar, no sé, se fue solo por allá... y se
desaparecía. Entonces, empezamos a buscar y después a los 3 meses nos llegó la razón, que
había desaparecido y en ese momento estaba las FARC ahí.
ENT: Quién les llegó a ustedes con la razón?
TEST: Este, otro muchacho que estaba trabajando
ENT: De la misma comunidad
TEST: De la misma comunidad
ENT: Me recuerdas a qué comunidad es que usted y su hermano pertenecían?
TEST: INDIGENA1
ENT: A INDIGENA1... ¿INDIGENA1 en qué departamento está?
TEST: En Boyacá
ENT: En Boyacá... en qué región específicamente?
TEST: En... el municipio de ------ENT: Ustedes vivían en -------en esa época?
TEST: No, en esa época viviamos aquí en ----------- que era dentro de la comunidad ...
ENT: En parte alta, dirían ustedes... Bien. En ese momento que le llegan a ustedes o a la
familia la razón de que fueron estas personas a las que desaparecieron... ¿ese testigo vio... o
le dijeron a él?
TEST: No... es que lo que pasa es que él estaba ahí, osea también como no sé qué pasaría,
pero en ese momento las FARC estaban ahí... y pues sí estaba trabajando ahí al momento se
desapareció cuando ellos se fueron...
ENT: Su hermano desaparece cuando ellos se fueron... ¿su familia intentó acercarse a este
grupo para reclamar... a su hermano?
TEST: Sí, mis papás ... por ejemplo mandó carta a los otros... y no, que no sabían nada de él,

osea ... y que en ese momento ellos no estaban ahí. Pues sí, ellos en ese momento sí, pero
osea en ese momento no, entonces estaban ahí y cuando se fueron ellos y llegan otros.
Entonces, fue porque también estuvo buscando ... él estuvo por allá...
ENT: ¿Nunca le dieron una respuesta?, ni positiva, ni negativa si ellos habían sido o no...
TEST: Nada.
ENT: En ese momento digamos, ¿qué pasó con su familia, después de esto?
TEST: Nada, después de eso, se olvidaron todo eso... Ya con eso dice que de todas maneras,
eso ya se desapareció y ya...
ENT: No lo buscaron más...
TEST: No
ENT: En ese año me comentas tú que fue en el 2011, ¿verdad?
TEST: Sí, 2011.
ENT: ¿Qué estaba pasando en ese territorio donde él estaba?, ¿qué otros grupos sabían?,
¿cuál era como esa dinámica?, o ¿cómo ellos interactuaban con usted las comunidades?. Es
decir, había comunicación con ustedes, de pronto estaban induciendo a los jóvenes a irse
para las filas, ¿cómo era ese acercamiento que ellos, de pronto, en algún momento llegaban
a tener con ustedes?
TEST: ... Pues, con las comunidades ... pues sí, algunos le llevaban. Pues sí, osea... con algunas
comunidades osea... algunas con las comunidades y osea, con los muchachos... Algunos los
conquistaban... algunos los llevaban [INAD: 10:57] y así que se siente, allá siempre hacían
buena plata, que allá se come bien, que todas esas cosas, toda esa mentira, toda esa
cháchara que hay... y le convencen y algunos si no... le llevaban algo.
ENT:¿Conoció varios casos de compañeros suyos, personas cercanas que esos grupos se los
hayan llevado de esta manera?
TEST: ... Mmm, pues casos hay... osea, no más así o sea, sale de eso, porque casos así de otros
compañeros no ... pero sí... a los casos que a los otros compañeros ... del mismo... ellos daban
las orientaciones ... pa' que la misma comunidad, osea de la misma comunidad tuvieran unas
dificultades en la misma comunidad, como varios ... por ejemplo, cuando yo me acuerdo ese
año que ... en ----------habían esos e incorporaron varios ... muchachos y les dieron
orientaciones, entonces esos muchachos ... empezaron a ¿qué?. A maltratar a las
comunidades... y eso sí hubo maltrato ... por parte, por orientación de ellos. Entonces, como
esos muchachos los orientan, entonces ellos se tiran que ellos son, mejor dicho... que son ya
Farianos,... que son terciantes de fúsil y eso, entonces, empezaron a quitar la tierra ...
empezaron, mejor dicho, que todo a quemar las casas , que ...
ENT: ¿A su comunidad le llegó a pasar esto?
TEST: Pero, osea con las orientaciones de las FARC.
ENT: Osea, les daban orientaciones a estas personas para que llegaran a cometer estos actos
en sus territorios.
TEST: Sí, tuvieron y algunos fueron macheteados... la misma comunidad, pero con las
mismas orientaciones de ellos. Los machetearon, algunos están todavía vivos... algunos ya se
murieron... por eso... eso uno no sabe si está vivo, el tiempo fue duro.
ENT: ¿En qué año recuerdas que fue eso?
TEST: En el 2002 o 2003... algo en esa época... fue ... y tuvieron esa... osea, todos esos... todas

esas dificultades al fin, pues, ya después de tanto de esos, ya las comunidades también de
tanto sufrir se levantaron [INAD:13:49 ]... Osea...
ENT: Osea que esto hizo que las comunidades se levantaran como tú dices ... y ¿qué
hicieron?...
TEST: Pues, ya empezaron a... otra vez... osea... dialogar con ellos, ¿sí?... dialogar... con ellos y
yo duré así dos años, más... 3, 5 años ... hablando con ellos y al fin ellos me dijeron ... aclaró,
solucionó ese problema
ENT: Lograron solucionar los problemas que tenían internamente dentro de la comunidad.
TEST: Ajá, y eso pasó... uy, bueno, ya en estos momentos ya también ya ahorita ellos, los que
pasan ya este momento... ya casi pues, necesitan otra nuevamente reincorporándose...
nuevamente. Yo sé que nosotros tenemos conexiones con ellos, porque habían con
nosotros... [INAD: 14:56] en ------- más arribita, yo vivo ahí... Entonces, ellos llegan pa' poder
entrar. Antes no era así, ahorita ya se cambia mucho...
ENT: ¿Ahora les piden permiso?, ¿para entrar a dónde?
TEST: Para entrar al resguardo...
ENT: A su resguardo, ¿y qué hacen ellos ahí?...
TEST: Que según lo que dicen ellos por ahí, que hicieron caletas por ahí...
ENT: Ah, ya entiendo.
TEST: Bueno, eso pasó. En otra cosa de los actores armados, en este momento, por ejemplo...
Hay problemas en las comunidades que también viene orientado como parte del ELN
ENT: Ajá
TEST: Eh, también que algunos chinos, muchachos ... que fueron allá... y llegan aquí a las
comunidades, llegan es a... maltratar a las otras comunidades. En este momento, tenemos
una... ¿qué?, un conflicto entre la comunidad por esa razón.
ENT: ¿Entre qué comunidad está sucediendo eso?
TEST: Entre... nosotros como ---------... [INAD: 16:15 -16:16]
ENT: ------- y ---------TEST: Y eso ya hay unas orientaciones con eso.
ENT: ¿Y desde cuándo se han venido presentando, digamos, este conflicto?
TEST: Eso por ahí, ese conflicto viene desde cuando llega ... primeramente los actores
armados. Primeramente llegó el ELN y empezó a orientar y darle todo eso, a ser... a cantar
todas esas orientaciones. Y en ese momento, empezó el conflicto de las comunidades...
ENT: ¿En qué año más o menos?
TEST: Eso fue por ahí en el año 1950, que ahí llegaron.
ENT ¿1950?, ¿y este conflicto entre las ... comunidades no se ha logrado dialogar...?
TEST: Eh, sí... Hemos tenido un acercamiento como este año, tratar de pacificar... pero, ... sí,
hemos tenido así, pero estamos en proceso de ... nuevamente a ver cómo podemos, porque
las comunidades como tal... pelean, que unos dicen que no, que esto es la... Osea, cosas de
nuestros territorios... y las comunidades que son, no son... Sino que los muchachos que han
ido
ENT: Son muchachos que ya han estado en algún... grupo guerrillero.
TEST: Ajá
ENT: Son los que llegan a pelear las tierras ... Osea la pelea o la disputa de ellos es por las

tierras, netamente por las tierras.
TEST: Y después ellos nombran que nosotros somos guerrilla, yo no sé qué... que la guerrilla
nos [INAD: 18:16], ellos tienen toda esa cantidad de cosas... que ellos nos orientan, que
todas esas situaciones. Entonces, convencen a los otros que no han ido... y...
ENT: Y ahí se forma la disputa y el conflicto entre las comunidades. Osea que en este
momento, no hay como esa ... pasividad como tú llamas. Todavía existe.
TEST: Sí, todavía existe. En este momento hay dificultades en las comunidades.
ENT: Háblame un poco de lo que me decías inicialmente, que el ejército también ha
contribuido pues, en algunas afectaciones de la comunidad, ¿de que manera ha sucedido?
TEST: Pues, ellos una parte llegaron allá, pues unos, porque no sé... no me acuerdo, una
persona les dijo que la comunidad de --------eran puros guerrilleros, entonces, claro. Y
también en ese momento, las FARC estaban ahi, pero ellos entraban y pasaban derecho. Y
después de eso, claro, les dijeron eso y la Fuerza Pública de una se metieron... Se fueron a la
parte de ellos, se corretiaron e inclusive allá tuvieron helicópteros y eso.
ENT: ¿En qué año recuerdas que eso fue?
TEST: Eso fue en el año 2008...
ENT: Pero, ¿de qué manera llegó el Ejército a afectarlos a ustedes en la comunidad?...
TEST: Pues, con primeramente llegaron allá y no hicieron nada, los que llegaron ... duraron
una semana y se salían, porque ... ya... esa gente entrarse así a la fuerza. Entonces, también
como nosotros teníamos nuestro espíritu, nuestra creencia. Entonces, la naturaleza
también... nos aportó un poco. Entonces, algunos se enfermaron todos... Entonces, a los
trasladaban... y eso sí, llegaban con rabia y echaban tiros y de todo.
ENT: ¿Tiros a quiénes?, ¿a ustedes?
TEST: Tiros en el aire, osea, porque una vez como las FARC... estuvieron por este lado de
------------ y encontraron... ahí donde había armas, y entonces, sí... Creyeron que ... entonces,
llegaron ahí sí...a invadir todo. Pero entonces, eso fue así. Maltratar y eso no, pero si llegaron
a ...
ENT: Pero sí llegaron a invadir el espacio de ustedes, que digamos, es sagrado... el territorio.
TEST: Sí, invadieron.
ENT: ¿Ustedes colocaron resistencia en ese momento?...
TEST: No, nosotros no así... y también nos apoyó fue eso, los actores y eso. Entonces,
también ya duraron meses y ya, todo mundo se empezaron a internarse algunos ...
ENT: ¿Ellos se fueron por las condiciones que no les permitían estar más ahí en el
territorio?
TEST: Sí, y se fue, porque la verdad, la historia hay más, cuando... Hay más, antes de eso...
habían llegado de... eso fue en el año 1993... 94...
ENT: 1994
TEST: Ajá, eso estuvieron ahí también los ejércitos.
ENT: ¿Cuáles recuerdas tú?
TEST: Sí, ahí estuvieron y duraron por allá. [INAD:22:27 ] varias veces, pero tampoco así
maltratar y eso no... Sólo llegaban y a invadir, ... sólo llegaban a invadir. Sí, yo no,
[INAD: 22:35] la Fuerza Pública y ...
ENT: Y los grupos armados ELN y las FARC que me comentaba...

TEST: Sí, esos han estado. Pero uno de esos tampoco ya... pero no, las FARC, si como le digo,
hizo unas orientaciones.
ENT: Las FARC si daba orientaciones para que...
TEST: Sí, y hubo pero bueno, ya las dificultades no están pa'... porque así como víctimas hay
de diferentes... por ejemplo, víctimas de los católicos, víctimas de los campesinos... Todos
esos hemos sido víctimas, porque enhora vamos a hablar de ese tema tan... pues, no conozco
mucho, pero...
ENT: No te preocupes, lo que quieras hablar
TEST: Repito lo que me decían mis abuelas... mis abuelos, mi papá... que... cuando llegaron
los monjas, los curas, la religión... ellos si prohibieron todo... no dejaban hacer nuestros
actos culturales, algunos se los llevaban y los amarraban, y algunos si no los mandaba para a
estudiar el niño, lo llevaban [INAD: 23:59], los llevaban por allá lejos pa' -----------todo eso ...
y los llevaban, si no hacían caso los maltrataban, dejaban [INAD:24:13 ]. A algunos nos
habían amenazado con escopeta... todo eso, pero... osea si somos víctimas de la religión y
también eso fue de la religión, ¿cuánto duró?. No, esos se fueron hace poquito
ENT: ¿Hace poquito hace cuánto más o menos?
TEST: Hace como... como 15, 20 años
ENT: ¿Tú alcanzas a recordar o lo que le comentaban sus?
TEST: Sí, lo que me comentaban mis
ENT: Sus padres
TEST: Mis padres, eso. En ese momento, cuando yo me acuerdo que tenía 9 años, que ya de
parte alta de ----------, allá estaban abajo [INAD: 25:06 ], habían bajado todos...
ENT: ¿Qué tipo de religión era?
TEST: Católica. Y ahí otros también, como de los campesinos.
ENT: También consideras que has sido víctima de los campesinos... Listo, cuéntame...
TEST: Eso sí fue hace ya más atrás que cuando hubo la guerra de los partidos liberal y
conservadores, entonces ellos cuando empezaron a matarse, llegaron allá a la comunidad e
invadieron un poco de tierra y ahí esperaron e hicieron su casa, tuvieron su finca ... Pero
ellos no llegaron a maltratar si no quitar la tierra, lo que era perteneciente a nosotros... lo
invadió, y eso fueron los campesinos
ENT: Entre liberales y conservadores.
TEST: Sí, en esa época y también otro que era gringo ... que se llamaba CONOCIDO1.
ENT:¿Quién era ese personaje?
TEST: Era [INAD: 26:21 ], que era era gringo. Llegó ahí también y ese sí fue en la época de
1950, 60...estuvieron ahí y duraron harto tiempo, no sé... no sé pa' qué vendrían, y ellos
estuvireron ahí y tambien hicieron casa en la comunidad y duraron harto tiempo ahí, sí la
comunidad le enseñaban a hablar el idioma. Por esa razón que hay unas biblias y unos libros
que aparecen en lengua... pero son de ese señor que escribió. Por ejemplo, él dice las 4
estaciones y también tuvo una antropóloga que se llama CONOCIDA2. Eso fue en el año
1960. También estuvo ahí, eso sí... trabajó por aquí, entró allá
ENT: ¿Y qué hacía ella?
TEST: Ella, contar... ella hacía era unos estudios... osea, ella entraba, pero también como a
hacer como un, como a contar las personas,como a hacer un censo... Todo eso... hubieron

hartos ahí, pero si fue contados, pero...
ENT: Lo que le habían comentado sus padres, ¿sí?...
TEST: Y eso aparece en el libro
ENT: En los libros que ustedes narran.
TEST: Eso aparece todo. Todo eso fuimos víctimas... pero más más esclavitud, tuvimos con
¿con la qué?... con la religión católica. Eso sí nos dejaban, nos encontraban cantando y eso, y
nos amarraban y tenían que ir a rezar ahora todo lo que tenian que hacer ... y duró harto
tiempo. Le tocaba cantar por allá escondido.
ENT: ¿En qué momento recuerdas, o que te hayan contado tus padres que la religión
católica dejó de maltratarlos a ustedes o de esclavizarlos como comentabas?
TEST: ... Mm, osea... no sé cuánto tiempo duraron pa'poder estar...
ENT: Para poder ejercer sus costumbres, su cultura, que cantar, que digamos la religión
católica no interviniera imponiéndoles castigos o maltratándolos...
TEST: Sí, en ese momento ahí si nacen unos personajes para...
ENT: La defensa de las comunidades.
TEST: La defensa, sí... como [INAD:29:33 ], eso personajes que ya hablaban al menos dos,
tres palabras... algunos ya empezaban a estudiar espiritualmente y ya conociendo
[INAD:29:45] y se dio la voluntad de hablar y eso, que los pobres indígenas somos
esclavizados por las religiones: religión católica... entonces, esto. En este momento fue
cuando empezó a haber ya un cambio
ENT: Interesante que me cuentes esto. Yo quisiera que profundizáramos un poco...¿usted
considera que se ha perdido un poco la cultura de su comunidad?, es decir, sus costumbres...
¿qué le han dicho sus padres?, ¿cómo es ahora y cómo se han afectado ustedes en el
contexto en el cual?...
TEST: Unos indígenas sí, no todos, pero ... [INAD:30:39 ], porque antes nosotros andábamos
en ------- que llaman, que es ... una cobijita, una ruana aquí... puesto su -------- y así andaban,
descalzo... cuando andaban descalzo...
ENT: Bueno, todavía veo que vas descalzo.
TEST: [Risas], sí, descalzo, tener pues, eso era andar en eso. En esa época no tenían la
educación, nada de eso.
ENT: No tenían educación
TEST: No tenían nada .... Pues sí, educación sí, pero ya aparte ... No tenían eso... porque hubo
cambios en la educación, en el saludo... todo cambió el conocimiento... ya... bastante cambio,
pero la cultura no ha perdido todo como tal.
ENT: ¿Consideras que no se ha perdido del todo?, que mantienen su...
TEST: Mantenemos nuestra cultura, nuestras costumbres, nuestro ayuno... ritos, cantos...
todavía tenemos. {INAD:31:54] Estamos fortalecidos otra vez...
ENT: ¿En este momento sienten que están fortaleciendo eso que en algún momento estaban
perdiendo?
TEST: Sí, osea ya en estos momentos, pero en ese momento tampoco algunas personas ...
ENT: ¿Y qué están haciendo ustedes para fortalecer estos... ?
TEST: Pues, cultural, que los ayunos ... caminar en las comunidades, durar 8 días de ayuno,
por lo menos las comunidades... Nosotros son tres meses de ayuno que inician en ------ y

termina el ------------- que son ayunos duros ... que hacen... Eso no se ha perdido. Y los cantos
que hacen del ----------- hasta finales de... En este momento estaban en el canto que es los
cantos que hacen en esta época son para equilibrar el territorio todo hacer ellos, el
equilibrio de la vida de todo. Inclusive hasta hacen, yo creo que hoy terminan, y yo creo que
hoy en la noche empiezan a ayunar que es control pa' que no venga lluvia, pa' que no venga
desastres, pa' que no vengan enfermedades, que no haiga... Mejor dicho, porque todos los
años hacen un pacto con la naturales, entonces, hacen esos controles ... y también pa'que no
haigan muchas enfermedades, ¿sí?
ENT: Entiendo. Interesante lo que me acabas de contar... otra cosa que quisiéramos que
profundizáramos un poco: ... Tú me comentabas que ahora están volviendo a rescatar
digamos esas costumbres y culturas, porque lo pueden hacer y en algún momento sintieron
que no lo podían hacer, ¿porque habían grupos allí que les impedían realizar esas
costumbres y estas tradiciones?
TEST: Pues, que osea ellos... decían que no que tenían que era hacer lo que ellos hacían, ¿sí?,
tienen que hacer todo ... en todo, trabajar todo lo que hacían, osea en la religión católica, la
obligación tienen que rezar lo que ellos decían . Antes de hacer el canto, rituales,
generalmente tenían que rezar, orar y así... y no, eso era...
ENT: Era la imposición de la religión ante sus costumbres y tradiciones.
TEST: Sí... entonces, eso no era... eso era obligación. Como siempre hablan, no... Nosotros
tenemos también nuestras costumbres... No quiero, que primero haga esto. no... Y nosotros
no vamos a decir a ellos. Bueno, primero haga... no, nosotros a veces ustedes no, por eso se
sentían esclavizados la comunidad. Por eso tal vez la gente, las comunidades, los abuelos, los
ancianos se sentían perdidos.
ENT: Entiendo, TEST. Eh, yo quisiera que me comentaras acerca de lo que me dijiste
inicialmente, de que ustedes se vieron afectados por los grupos armados en el territorio y
así era las FARC, el ELN y el ejército que ingresaban a sus territorios a imponer normas y
leyes, que pues, no les permitía hacer estas costumbres o ejercer la cultura de ustedes... Mm,
¿de qué grupo ustedes sienten que tuvieron más afectación?, el ejército, la guerrilla ... FARC,
ELN, ...
TEST: Esos grupos, pues así, esos tres grupos así como la tradición y la cultura ellos no se
metían, sino que ellos decían: "Bueno, nosotros vamos a darles unas orientaciones para que
ustedes... defiendan nuestro territorio, pa' que ustedes puedan hablar ... contra el gobierno".
Entonces, orientarnos así, pero ellos eran como... pero también que les dieran muchachos...
ENT: Osea, era como un trueque de que yo te doy unas orientaciones, pero tú también tienes
que darme. Tienen que darme jóvenes para la guerra. Y se los llevaban en contra de la
voluntad.
TEST: Sí, pero las comunidades por [INAD: 37:59], les decían que no, que así no era... Pues sí,
esas orientaciones las daban ... los muchachos. Sí, porque ellos llegaron a conformar tal los
alguaciles y eso ... y tocaba cumplirlo, porque ellos decían que nosotros no sabíamos nada...
ENT: ¿Consideras que eso era una estigmatización por parte de ellos, decirles que ustedes
no sabían nada?
TEST: Sí, así era... me contaban... y ya de resto, las FARC no...
ENT: Retomando lo de tu hermano, ¿qué cambió en su comunidad, en su familia?, ¿qué cosas

cambiaron, es decir, qué pasó?, ¿tú me decías que él tenía un hijo o una hija?
TEST: Un hijo tiene.
ENT: ¿Qué pasó con él?
TEST: Él no volvió y él hijo que tenía ya tenía un añito y se fue ... y la abuelita fue la que lo
crió... y también está por ahí el chino... ya está por ahí. Sí, está estudiando... No, ya está
grande.
ENT: Pero ¿qué más cambió en su familia?, digamos sus papás, sus hermanos ... ¿tenían
temor a que les pasara lo mismo?...
TEST: No, pues en la familia nos decían que: "Tengan cuidado, ya no vuelvan a ir por allá... al
otro lado", que se iban pasar los niños, "mejor que no vayan por allá, que esté quieto"... pero
no, usted sabe que osea, por ejemplo, mi papá y mi mamá me dan esas orientaciones,
porque eso es importante. Por eso como yo pensé: "Si, es cierto", como yo siempre
mantenía en mi mente, en mi corazón. Nunca jamás voy yendo con el ejército, guerrilla,
FARC, ELN, ninguno... Mejor... pero hay otros jóvenes que no piensan igual, no acatan las
orientaciones de su papá, la familia... por ejemplo, mi hermano se fue con el ELN.
ENT: Tú tienes otro hermano que se fue con el ELN... ¿hace cuánto?
TEST: Hace cinco años.
ENT: Hace 5 años... ya había pasado lo de tu otro hermano, ¿cierto?... ¿y qué lo motivó a él?
TEST: No sé qué lo motivaría.
ENT: ¿Qué hacía él antes que se fuera allá?
TEST: Pues, nosotros... Uno, no sé por qué sería, dos porque [INAD: 41:19] y mi hermano.
Como mis papás tienen dos chinos, dos mujeres, entonces ... pues ya osea, como nosotros ...
no tenemos así... patadita, entonces ya, el chino como que se resintió y se fue...
ENT: Por la comunicación que tenía con el papá...
TEST: Sí, entonces, se fue. Yo creo que se fue eso... y esa semana le dio porque se iba.
Entonces, no sé...
ENT: ¿Y no ha vuelto a saber de él?...
TEST: Yo hace dos años que vino... y nos dijo: "En un año vengo", y en este momento no ha
llegado...
ENT: ¿Él es mayor para tí?
TEST: Menor...
ENT: ¿Cuántos años tiene?
TEST: Tiene en este momento 21 años.
ENT: Hace 5 años dijo que se había ido, ¿no?
TEST: A los 16 años...
ENT: Y no han vuelto a saber, ni una carta, una llamada
TEST: No, nada, por esa razón yo sí iba a dar los estos para ver la posibilidad de ver si
dónde está pa' poder ir ...osea,... no. Pues, osea no es para nosotros, que le manda otra vez
para la comunidad y cuando llegue lo tenemos ahí
ENT: ¿Cómo se llama su hermano?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: Osea que ¿tú desearías buscar estos grupos pa' preguntar por tu hermano o dónde
está?

TEST: Sí, pensando que eso ya fue hace un año.
ENT: Desde el año que quedó de venir y no se ha vuelto a comunicar... ni ha vuelto a venir a
su comunidad.
TEST: Sí, yo quedo pensando por allá,... también hecho eso, pero estos días intentar cómo
tengo la posibilidad de contactar, porque ya tenemos posibilidades de dialogar con esa
gente. Entonces, ya con ellos dialogando de otra forma y voy preguntando, porque la familia
es importante.
ENT: La familia es muy importante, tienes razón. Y saber dónde esta, pues... a usted lo
tranquiliza.
TEST: No, yo quiero que lo manden para acá, porque aún, osea yo estoy solo... y más fuerte
acá yo solo.
ENT: Osea, que tú vives solo.
TEST: No, la comunidad me dio apoyo.
ENT: La comunidad te dio apoyo.
TEST: ... Jmm para estudiar.
ENT: Ah, también está estudiando.
TEST: Pues, ya terminé, pero me falta... quiero seguir estudiando más. Sí.
ENT: Qué interesante.
TEST: Sino que yo digo que, como mi mamá tiene dos hijas, ¿no?. Eso lo creo yo ...
ENT: Osea, ¿cuántos hermanos tienes tú?
TEST: Dos, osea con mi mamá
ENT: Ah, por parte de tu mamá sólo dos y sólo estás tú.
TEST: Sí, por parte de papá ya sería uno ... dos...
ENT: Por eso ves la necesidad.
TEST: Sí, porque como uno ya tiene mujer y hogar, y uno le toca mantener la mamá... que
mantener los hijos. A uno le queda grande.
ENT: Tú trabajas aparte de lo que realizas acá en la comunidad... para poder solventar a la
familia.
TEST: Sí, en este momento lo que estoy haciendo es con la voluntad, apoyando a todas las
comunidades, porque sí , porque ... nosotros en este no estamos ganando ni un peso... por
voluntad. Lo que yo mantengo la familia sale en los trabajos ... el año pasado trabajé... como
ya tengo algo de estudio. Entonces, trabajo en algunas comunidades, en el hospital como allá
hay libros, y trabajaba en el hospital... Me daban algunos recursos. Ahí trabajé también con
el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... que yo trabajando... Sí y así.
ENT: Interesante. ¿Y piensas retomar ahorita ese trabajo?... Ese trabajo es para poder
solventarse un poquito.
TEST: Sí, y seguir estudiando.
ENT: ¿Qué desea estudiar?
TEST: Licenciatura en Educativa...
ENT: Jmm, que interesante... para trabajar con su comunidad.
TEST: Sí, el problema es que no hay recurso tampoco, sí?, y eso son las cosas que uno
también tiene para a veces darse uno cuenta también...
ENT: Pero ahí ya, poco a poco lo vas logrando con esfuerzo ... con ganas, con la iniciativa que

tiene. Yo sí creo que lo vas a lograr, que vas a poder estudiar lo que desea, y vas a poder
ayudar a su comunidad como tanto.
TEST: ... Sí, yo en estos momentos estoy satisfecho con la labor que estoy haciendo, porque
estoy defendiendo mi territorio, también, mi comunidad y mi familia ... Claro, porque es el
bienestar de todos nosotros, servir pa' que de aquí a mañana los hijos... que no vayan a
sufrir, ¿sí?
ENT: Qué bonito, y que no se vaya a repetir lo que tal vez, alguno de ustedes han vivido,
¿verdad?
TEST: Sí, por ejemplo, yo decía... en la época de juventud, porque yo tengo 26 años. Yo fui un
chino criado por ahí. Y a los 13 estaba haciendo 5to y me volé, porque solo por ahí... mi
mamá también. Las profesoras hablaban y eso no tenía posibilidades de... así. Yo no era...
porque en la juventud no piensa uno. Todas las proyecciones que tiene uno. Entonces, sí, ir a
trabajar. Yyo realmente no quería seguir por allá. Sino que ya mi mamá empezó a
preocuparse y a afanarse, e hicieron ahí... como que venir y yo después me puse a pensar.
"No, ¿yo qué estoy haciendo por aquí matándome... no, mejor me voy, quiero seguir
estudiando". Me vine, terminé mi primaria ... [INAD:48:42 ] me vine y sí, como en esa, es que
uno... [INAD:48:53 ], de los 29 alumno, yo era el segundo puesto que ocupaba.
ENT: Ah, qué piloso
TEST: Y así, después de eso, ya empecé en el 2013, empecé a trabajar en el hospital y ya en
el 2014 fui miembro del cabildo, y así después me retiré y empecé a seguir estudiando, que
después retomaron la guardia, cuando la creación de la guardia que hubo ese control allá en
el limite ----------, ,2001, los primeros que hicieron...
ENT: De los actores para que iniciaran... han logrado mucho.
TEST: Y que estábamos ya... los actores también y estudiando. Y así logré ya los años al fin, ...
cuandome gradué me tuvieron otra vez cuento trabajar con la comunidad. Y ya me
empezaron a nombrar la guardia y ahí empecé fue a...
ENT: Osea, imagínate ahora es -------------------------TEST: Y ya después uno, ya [INAD], como [INAD]
ENT: Ajá, mira, ha llegado muy lejos...
TEST: Pero eso no
ENT: Y la lucha continúa, ¿no?
TEST: Sí, pero toca...
ENT: Bueno, ya... TEST para finalizar, algo que quieras comentar que se te había olvidado, o
algo que consideras tú ... ¿qué recomendaciones harías tú para que no se repitiera todo esto
que han vivido las comunidades y ... como se ha visto afectada su familia?. Osea, que no se
repita esto con otras comunidades.
TEST: Bueno, las recomendaciones que ustedes tenían toda la posibilidad, toda la voluntad
de hacer, de querer cuidar a las comunidades, a los pueblos indígenas. No sólo unos, sino a
todos. Que tengan buen resultado,todo esto porque es importante, que no queremos ser
víctimas de los diferentes actores armados, campesinos de todos. Que tengan un buen
trabajo y que vaya bien. Y que tengan protección...
ENT: Muchas gracias.
[CORTE: 52:12 ]

