AUDIO 199-VI-00039_(42302)
ENT: ------------ del 2019 en la Inspección ------, municipio del -----------------TEST:
Mi nombre es TEST. Bueno, voy a hacer un relato de los hechos
victimizantes y mi modo como llegué a vivir aquí en la -----------.
Mis padres me trajieron de la edad de 8 años hasta esta ------- y luego
ellos vinieron a vivir pa acá y a mí me mandaron a estudiar para el
departamento de Nariño porque cada... me iban a colocar a estudiar en ----------- pero allá se
miró que habían muchos jóvenes que ya, a veces entraban a
instituciones cometían ya actos delictivos y andaban a veces con sustancias
alucinógenas. Entonces no me colaron allá, me mandaron a --------a terminar mis
estudios. Durante ese tiempo, yo en vacaciones venía a visitarlos a ellos y
pues acá era una zona que era muy próspera, había mucha gente de todas las
regiones del país. Durante todo ese tiempo, pues, se suponía por la auge
cocalero que era una zona que prosperaba, había mucha gente y así mismo,
también había muchos grupos delincuenciales que peleaban por el territorio.
Entonces siempre había violencia, habían compradores de mercancía, muertes que
a veces era por causa del narcotráfico y hacía presencia la guerrilla de las
FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] también acá. En el tiempo en
que me gradué vine a los 17 años ya a establecerme directamente acá porque
durante el tiempo que estudiaba yo venía a ayudar a mis papás a trabajar acá
pero solo en vacaciones y el resto yo estudiaba en otro departamento.
En un
hecho... O sea, el primer hecho victimizante que, o sea, presencié
directamente, porque antelantemente, mis hermanos, mi papá, mi mamá, ya les
había tocado presenciar hechos como la incursión de los paramilitares que fue
el -------- del 99, hecho directamente a mi papá. Pero el hecho que a mí
me tocó de frente fue con... y a veces anteriormente también, mirar amigos,
compañeros que decían que los habían matado por acá. Pero en --- acompañaba a mi papá a
la ------------------porque mi papá en ese entonces
tenía una volqueta y hacía viajes. En la vereda -----------nos pararon unos
miembros, que se representaron como miembros de la FARC [INC: las FARC], a
pedir una vacuna. Entonces mi papá primero les dijo que no, que él no les iba a
dar nada porque estábamos trabajando y que no llevaba plata para pagar esa
vacuna y entonces mi papá había tenido ya como una herida porque en días
anteriores le habían matado un amigo que es del pueblo también, que era de
nombre CONOCIDO 1 y la mujer se llamaba CONOCIDA 2. Entonces mi papá les dijo que
quién
había matado, entonces él se representó como el RANGO 1 FARC y cogió y le
dijo que él lo había matado. O sea, mi papá ya tenía indicios que él y entonces
le hizo como reclamo, y le dijo que "si también quiere que lo maten".
Nos bajó de la volqueta a ambos, nos comenzó a golpear, a ultrajar, y ya que...
comenzar a meternos al monte pa matarnos. Y mi papá le respondía que, pues...

también a no dejarse, que nos deje, que por qué no respondía sin un fusil, le
dijo. Y entonces este señor se ofendió más y nos iba a matar, nos comenzó a
golpear. En ese entonces yo tenía... recién cumplí... tenía 17 años todavía. Y,
de tanto rogarle y llorarle, nos dejó y nos dio plazo pa que nos vamos, en 15
minutos que si no nos movíamos de ahí, que nos mataba.
Luego
de ese tiempo yo cumplí ya 18 años y mi papá, por la influencia de ese
entonces, era el presidente de la Junta de Acción Comunal y tenía influencia
política. Como recién estaba graduado también, él influyó a que yo entrara como
--------------. Ingresé como -------------- en f--- del 2001.
Durante esos hechos el día que ingresé como inspector, yo iba en la calle
cuando me retuvieron miembros de las Autodefensas y me dijeron que, a subirme
en una camioneta. Entonces yo pues pensé que me quedaba más fácil de
representarme como --------------, pues que me iba a la oficina a seguir
laborando. Entonces cuando, en ese entonces recuerdo le decían RANGO 1 PARAMILITAR,
me dijo que era mucho mejor, que necesitaban al --------- que
porque no había un ---------- que vaya a hacer el levantamiento. Me llevaron a
la -------------------a hacer el levantamiento de 9 víctimas que,
supuestamente, los había dejado matando miembros de las FARC, acusándolos de
colaboradores de paramilitares. A estos 9 muertos los levantamos en distintas
maneras y regados durante la vía. Esa vez tuvimos el acompañamiento del
Ejército Nacional, hubieron noticieros también haciendo los levantamientos. Se
realizó el levantamiento y las víctimas, se hizo el procedimiento de entrega al
Ejército y él ya realizó el resto de procesos, se infor... y habían víctimas en
descomposición dentro de aljibes, descompuestos, como en estado gelatinoso,
otros podridos, otros deshecho ya por los gallinazos. No recuerdo muy bien cómo
fueron pero ya era... me acuerdo que eran 9, entre hombres y mujeres.
Y
durante esa etapa que estuve como --------------, desde el año 2001,
desde ----... desde el primero de ----- del 2001 hasta el -------- del
2004 realicé muchos levantamientos que psicológicamente a mí me afectaron.
Realicé el levantamiento de muchas personas en distintos hechos, de distintas
maneras. Me tocó presenciar incluso muertes directas de miembros tanto de
guerrilla como de paramilitares. A esos levantamientos, me obligaban las
Autodefensas, obligado me llevaban a realizar levantamientos en medio de los
combates. Para hacer los levantamientos estas personas hacían reclutamiento o
recogían a las personas que estaban en los billares o así, departiendo en
alguna actividad de ocio, jugando de la comunidad. Nos cogían, los llevaban en
una camioneta juntos conmigo a realizar los levantamientos en medio de los
enfrentamientos. Durante esos enfrentamientos habían a veces personas que eran
miembros de la guerrilla, que todavía aún estaban todavía en estado... o sea,
malheridos y todavía agonizantes, los acababan de rematar. Asimismo, a veces
tocó presenciar en medio de esos, de tanto de guerrilla y de Autodefensas,

verlos cómo agonizaban. Y pues eso es doloroso ver a una persona que está
malherida y en sus últimos momentos de muerte. También se hizo levantamientos
en la ------------------ son los actos que más me recuerdo, y se entregaron a
miembros del Ejército Nacional. Se levantó también otros muertos en la ------------------ que
se hicieron entrega también al Ejército Nacional como miembros
de las Autodefensas, de las fuerzas especiales de las Autodefensas y fue
entregado al Ejército. Pero de este acto tengo, o sea, ellos dijeron que lo
iban a entregar al Ejército, que el Ejército se lo llevaba pero fue mentira
porque yo miré que estaba más allá un... O sea, cuando yo salí miré que había
un hueco y cuando regresé a ver, lo estaban echando es a un hueco detrás de una
casa, nada más. No, no se lo llevó el Ejército. En ese entonces le sabían
decir... no recuerdo ya nombres ni apellidos de estos miembros del Ejército
pero sí recuerdo que siempre lo apodaban como GRADO 1.
Durante
estos hechos también, o sea, hay muchos hechos que no... ya por los tiempos no
acabo de recordar muy bien pero sí es como otro acto también que anteriormente
me obligaban a mí como ---------------------a hacer de mediador. Me llegaban, a
veces yo me iba, me escondía donde mi novia o en mi casa me llegaban, me hacía
negar y ellos entraban y de una me sacaban, sabiendo a ciencia cierta que yo
estaba ahí y me mandaban a hacer, como decir, de mandadero, a entregarle
razones a la base de ----------con razones de las Autodefensas y, entre medio
de eso, me tenía que encontrar con retenes de la guerrilla. Y... pues
haciéndome... O sea, me obligaban a que por mi cargo yo me presente como
---------------------y tenía que llevarle recados. En otro caso también con la
finada CONOCIDO 3 [DUD:09:40], que era
otra líder social que en ese entonces... nos llamó un comandante, que era el
RANGO 2 al edificio y nos sentó a que conversemos con él. Luego nos
dijo que teníamos que ir a entregar una plata al Ejército, a este mismo
comandante, al GRADO 1 que le decían, la suma de 30 millones de pesos y entregarle
un radio y decirle que si no lo quería recibir..., y dejarle ahí tirado que eso
le mandaban, y que conteste el radio para luego... y que nos hagamos a un lado,
que si no lo contestaba pues que nos vengamos y le dejemos eso ahí, y que si
no, que esperemos la razón que qué decía él. Eso había sido para cuadrar
territorios, para no encontrarse y tener enfrentamientos con miembros de las
Autodefensas y el Ejército Nacional.
Y...
otros actos también que me tocó levantar fue un ciudadano que era de aquí de la
Inspección, le volaron la cabeza y la buscaron por todo lado y no la
encontramos por ningún lado. Otro acto que me conmovió mucho fue una familia
entera que me tocó levantar para los lados de ------------ pasado el río. Una
familia integrada por el papá, la mamá y dos hijos: la una era una niña y la
otra un niño. La niña tenía aproximadamente unos 2 años y los habían matado. La
mamá quedó casi en estado de arrodillada, abrazado a la niña y ahí había

quedado muerta. El niño quedó tirado, lo habían... con los tiros que le habían
pegado, casi abierto todo el cuerpo y el señor también a un lado queriendo como
caminar a proteger al hijo. No recuerdo el nombre de este señor pero sí
recuerdo el sobrenombre que llevaba, le decían CONOCIDO 4 Y fuimos y los levantamos
y ya después llegaron familiares también. Durante estos actos que realicé,
[INAD:11:52]
levantamientos, todo se entregaba: reporte a Fiscalía, se entrega reporte a
Alcaldía, se entregaba reporte a Policía y las actas de levantamiento se
entregaba a la Registraduría. Había [DUD:12:09] otras
veces que incluso llegaban y no importa a la hora que sea, me sacaban acá de la
casa a hacer los levantamientos de ellos. También hubo otros actos que, o sea,
uno tenía conocimiento pero... O sea, que ellos, tanto de la FARC como de la
guerrilla no autorizaban hacer levantamiento, se sabía que hubieron muertos
pero ellos mismos los desaparecían o... o no se sabía más nada. Estuvimos a
veces también en medio de los enfrentamientos de ------------ ------------------- ------------------ y
uno acá también, quedamos toda la comunidad
afectada también por los enfrentamientos que habían, se miraba por las calles
muertos en las salidas. En la -------------------se estima que hubieron más de
100 muertos de miembros de las Autodefensas y de la guerrilla también, que
llevaban por camioneta los muertos. Y también hubieron muertes de civiles, de
miembros de la vereda, que no tenían nada que ver con el conflicto armado. Eso
es como la etapa que me tocó vivir a mí, vivir sobre una represión también
de... por ser ----------ellos llegaban y me obligaban a hacer estas cosas y a
exponer mi vida en medio de los enfrentamientos porque era obligado. O sea, uno
no esperaba que haga... termine el levantamiento, sino en medio del enfrentamiento
lo llevaban a uno y incluso las bombas, todo, los tiros pasaban por al lado de
uno y siempre estuve expuesto a eso.
Y luego
de que ya terminé como esta etapa de...hubo la... Todavía seguí de ----------pero hubo un
tiempo de desmovilización de las Autodefensas. Durante ese tiempo
que estaba como ---------- no [DUD:14:11] hubo
un desplazamiento masivo porque se decía que... O sea, siempre hubo
hostigamientos y alrededor de ----------hubieron grupos de guerrilla. Entonces
la gente temorosa porque, a veces, la gente ya se acostumbró como a la
presencia de él en el pueblo, de las Autodefensas. Entonces, al haber estas
amenazas de que decían que ya la guerrilla iba a entrar, se decía que iban a
venir a acabar que porque la gente que se había quedado conviviendo aquí en ese
entonces, eran colaboradores de las Autodefensas. Entonces hubo el
desplazamiento masivo que fue en --------.. ¿del 2003? Fue el primer
desplazamiento masivo que hubo de la Inspección ------, ---------------------- mejor dicho, la mayoría de veredas hacia el caso urbano de ----------- Durante ese
tiempo recibimos directamente amenazas, los inspectores de
policía tanto de ---------- ---------, --------- que son otras inspecciones

aledañas. Entonces, por orden del señor alcalde nos trasladamos hasta ----------- a seguir
ejerciendo nuestros cargos desde -----------y de paso
estábamos como ayudando y apoyando a las comunidades que estaban desplazadas,
que fueron ubicados en los principales colegios del caso urbano de ----------Luego miramos como que todo... hubo como una calma y volvimos. Pues aclarar
también que de algunas cosas estoy olvidado la cronología de los hechos, pero
dado al caso que ya se está relatando, recuerdo que anteriormente también
mandaron a llamar al alcalde municipal que hiciera presente a una reunión con
las Autodefensas. Y, durante ese tiempo, el señor alcalde [INTERRUP]
ENT:
¿El señor alcalde de esa época?
TEST:
[CONT] El alcalde de esa época era don CONOCIDO 5 y el
secretario de gobierno era don CONOCIDO 6 Entonces ellos no... ninguno de
los dos acercó a esa reunión. Entonces me habían delegado a mí para que
estuviera y había sido que, en una carretera que conduce del -------a ----------- ahí era donde
los citaban. Y estuvimos esperándolo y no llegó y
después cogieron y mandaron al... a decir [DUD:16:43] unos
mensajes: que no... él no subía, atentarían con mi vida [DUD:16:47]. Y
después como que otro comandante reaccionó y dijo pues que yo igual era un
servidor público y no tenía nada que ver y que que lo iban a iban a bajar a él
mismo porque querían es hablar directamente con él, que porque yo no tenía nada
que ver allí. O sea, era... son asuntos que los puede tratar directamente el
alcalde. Yo era el ----------y mis cargo era otras cosas.
Bueno,
después de... retomando nuevamente al año 2003, cuando estábamos ejerciendo el
cargo en ----------- volvimos a... como a la gente también comenzó... porque
todos dejaron tirados sus cosas, entonces la gente comenzó como a retornar, a
visitar las casas, a ver que no se les pierda las pertenencias y eso. Entonces,
uno como ---------- también comenzamos como a retomar nuevamente acá. Pero
recuerdo que fue en el año del 2003. No sé si fue 15 días o 8 días después del
desplazamiento, el pueblo amaneció militarizado por... lleno, mejor dicho de
miembros de la guerrilla. Todo el pueblo estaba lleno y sacando a la gente de
las casas a hacer una reunión que... los citaron en la caseta principal de acá
del parque.
ENT:
¿Después de que se desmovilizaron?
TEST:
No, antes de la desmovilización porque ahí estaban en el proceso de
desmovilización de las Autodefensas. Pero ya entonces comenzó a se... haber más
presencia de la guerrilla directamente en el pueblo porque ya ellos ingresaron
aquí al pueblo ya. También tenerlo en cuenta que durante esos hechos se vivió
pobreza, en el año del 2002, que hubieron las fumigaciones... 2001-2002, mejor

dicho, que hubieron desde ----del 2000, empezaron fumigaciones con
glifosato. La gente acá estaba... propiamente todos los cultivos, animales,
personas enfermas y siempre la guerrilla a veces se enfrentaba con... había,
mejor dicho, un doble enfrentamiento: se enfrentaba con el Ejército, se
enfrentaba con las Autodefensas y a las avionetas que andaban funigando también
les disparaban. Y... pues ellos... como se escudaban en la población civil, se
metían en las casas y debajo de las casas los comenzaban a disparar a los
helicópteros, que ellos... en ese tiempo pues había un helicóptero que le dicen
------------ que es muy pequeño y llegaba se clavaba y él comenzaba a disparar
en medio de... a las calles, a donde miraba que había grupos y les disparaba. A
ellos no les importaba que haiga gente o no haiga gente, si eran civiles, si
eran combatientes, iban disparando. Entonces, también fueron muchos tiempos de
zozobra [DUD:19:35], las casas
aquí del pueblo lo evidencian. De aquí, pasado esta quebrada, aquí donde
estamos, hasta ahí llegaban y los otros habían enfrentamientos. Incluso aquí,
en la parte de acá, mataron a un niño que cayó pues en el fuego cruzado, de
nombre CONOCIDO 7.
Cuando
estuvimos aquí, llegó... Retomando nuevamente que cuando la vez que encontramos
el pueblo...O sea, fue en horas de la madrugada: 5 y media de la mañana
comenzaron a golpear puertas y a sacarnos a la fuerza a dicha reunión, que el
que no salía que nos mataban y pues buscando las casas y sacándonos a todos a
la fuerza. Entonces en esas, comenzaron a preguntar que quién era el ---------que buscan al -----------Yo sentí mucho temor y me escondí y salí por la
quebrada de la parte de atrás y ya no asistí a esa reunión y me fui nuevamente
pa ------------De esos hechos pasaron nuevamente, volvieron la guerrilla a
esparcirse ¿no? como al monte, pero siempre hacían como presencia. De eso
retomó nuevamente, volvió las Autodefensas y volvieron nuevamente los
enfrentamientos directamente aquí en el pueblo, de calle a calle se disparaban.
Y pues traían refuerzos de la Inspección ----, de ----------- se decía que
venían hasta de --------------- Eran muchos los combatientes que aquí existían.
A veces se emborrachaban también, tanto de los dos grupos, habían miembros que
se emborrachaban y eso empezaban en medio, uno quedaba en el fuego cruzado.
Aquí en las calles... yo tuve... nos tocó en el centro coger y a mucha gente
acostarnos porque salieron dos borrachos de ellos, me acuerdo que era el
comandante decían RANGO 3- Se cogieron en toda la
esquina del billar y se enfrentaron a... con fusiles ellos, cogieron con
fusiles y... frente: la distancia de unos 30 metros, más o menos, 30-20 metros
y se disparaban. Pero como estaban tan ebrios... que ninguno de los dos se
impactó. Pero sí disparaban pa un lado, pa otro, y mucha gente ahí... pues
dando gracias a Dios, esa vez no ocurrió ningún hecho victimizante ni nada.
Pero sí dañó propiedades y todo.
Durante

ese tiempo ya la guerrilla comenzó a buscarme diciendo que yo era el ----------que trabajaba
para las Autodefensas, me comenzaron a tachar que yo era
colaborador de las Autodefensas. Y, pues, respecto a lo que yo había relatado
anteriormente, yo lo hice, si algunas cosas me hicieron... me mandaron a hacer,
fue obligado las Autodefensas. Yo simplemente estaba cumpliendo mi deber como
--------------. Y, luego de eso, yo estaba en la vía, en la calle
principal, también con mi hijo nos íbamos a ir. Mi hijo se llama FAMILIAR 1 [DUD22:59] y a
la guerrilla no le importó dispararme en frente de ellos, lo único que yo alcancé
es a correrme, la mamá del niño estaba también cerca a la calle, yo lo solté y
que se corra pa allá donde la mamá y ella se encerró y yo seguí corriendo por
la calle pa abajo. En ese momento iba también pasaba una chiva, que quedó
también entre... chiva de --------------o que pasaba por aquí antes, quedó en el
fuego cruzado. Yo medio alcancé como a decirle que me [INAD:23:28]
porque habían unos huecos grandes y me alcancé a subir en esa chiva, que en la
velocidad que iba, casi me sacudo pa un lado, pero medio pude coger de eso, de
una varilla que había en la parte trasera de la parrilla y me fui colgado hasta
de las afueras de la bomba, pero más abajo ya me habían estado esperando y yo
cogí y, apenas los miré, me escabullí por el monte. De eso comenzó mi momento
como de tiniebla pa mí porque ya la guerrilla donde quiera ya andaba
buscándome, decían que yo era colaborador, todo. Respecto a eso, tomé la
decisión de renunciar en el año 2004, en ------ del 2004, y me fui a vivir un
tiempo a ------------De ver ese acoso que había por parte de la guerrilla, a
querer matarme sin yo haberle dado hechos, y, justamente luego me vine a
enterar con el tiempo que la persona que me buscaba era la que en un tiempo me
maltrató en ----------- era el RANGO 1 FARC , miembro del frente 48 de las
FARC, que operaba en este sector.
En -----del 2003 recibí, más exactamente también [DUD:24:54], fue
cuando recibí las otras amenazas. Y, desde ese entonces, comenzaron a buscarme
en la casa, en las vías, intentaron... incluso me dispararon varias veces. Pero
yo como que seguía terco, seguía con las víctimas en ----------- seguí
desplazado allá. Luego que renuncié en el año 2004 [CORTE:25:18].
Pues
sí, respecto a lo que me pregunta, que más o menos vamos para cuándo [INTERRUP]
ENT: La
fecha, la fecha del suceso exactamente, el atentado pues, en contra de su vida,
fue en el mes...
TEST:
De ------ del 2003.
ENT:
¿De a----- del 2003?
TEST:
Sí. Y, bueno, que me comenzaron a acusar de sapo, que por estar de ---------------------que yo
era un sapo, que yo andaba... vendido, que es que decían. Y pues,

se ensañó este señor que les digo, RANGO 1 FARC que porque le daba rabia que pues en
un tiempo él tuvo la oportunidad de haberme matado, cuando yo era más joven,
junto con mi papá, y, pues, por mis súplicas en ese entonces, me soltó y que
decía que él pudo haberse eliminado una amenaza más. Y, entonces yo tomé la
decisión de irme a ----------- luego quise... renuncié, puse un negocio ya
independiente acá en -----------Estuve como más o menos como escondido, con
zozobra, con miedo ya era. Pero como siguieron las amenazas yo tomé la decisión
de desplazarme hasta el municipio de --------------- Durante el tiempo que yo
estuve en --------------- igual me hicieron seguimiento y me encontraron allá.
En el año 2013, después de tanto tiempo, me ubicaron allá y quisieron
nuevamente atentar contra mí. De ese entonces yo me fui para el municipio de
-----Cundinamarca, en --- del 2014. Porque, o sea, en el 2013 yo salí y me
fui a trabajar unos días para el Ecuador, quise volver acá y no fue lo mismo.
Entonces en -- del 2014 me fui pa ------Cundinamarca, allá estuve
trabajando un tiempo. Llegué a trabajar a una flora, trabajé como... en
seguridad y en -----del 2014 declaré en la Personería de ---también que
estaba como desplazado, no me dieron respuesta. Luego, o sea, que ya tuve...
eso lo declaré como desplazamiento individual, porque ya estaban atentando
varias veces contra mi vida. Anteriormente yo no había declarado todo eso
porque, en principio, tenía miedo, zozobra. Y también había como una
estigmatización a las personas desplazadas. Pues pa ese entonces yo también...
que había tenido unos ahorros de lo que yo había trabajado como ----------y,
entonces, tenía la manera de solventarme, casi no... Entonces por eso no había
acudido como a las autoridades. Y también por el desconocimiento de las leyes
y... entonces no se había realizado, como decir, unas declaraciones
justificadas y a tiempo. En -------pues yo ya había declarado pero no me dieron
ninguna respuesta. En ----- del 2014, allí viví hasta -------- del 2014.
Luego en noviembre me fui a vivir a -------directamente. En -------viví hasta
noviembre también del 2016. Tuve vacaciones allá y me vine a visitar a mis
padres que residen acá en la -------. Luego me pude ubicar a
trabajar acá como -------------------------------en el
municipio de ----------y estuve trabajando unos meses [INTERRUP]
ENT:
¿-------- de alguna empresa de transporte?
TEST:
Sí, --------------- Jefe de ----------- de --------------. Y luego ya me vine a
trabajar acá, a seguir trabajando porque ya se acabó el contrato. Allá duré 3
meses más, que era el contrato que me daban. Luego me vine a seguir trabajando
acá. Y, pues, como acá la mayoría de gente trabaja alguna población con
cultivos ilícitos, coca, entonces nosotros habíamos comprado unas tierras y
seguimos cultivando lo que es cacao, pimienta, tenemos unas tierras también.
Entonces, como que me dio esa iniciativa. Luego me vinculé también al -------. Me invitó mi
papá a que vaya, porque el conduce ahora el bus del

colegio, me invitó a que lo acompañe. Y en ese día estaban dando una excursión
de parte del ------a unos jóvenes estudiantes, entonces me invitó CONOCIDA 8
que hable, que les cuente la historia porque, o sea, para el sector de ------------ que los
llevaban a... que les indicara los sitios ¿no? Pues el
cementerio, por ejemplo, las casas donde las Autodefensas antes predominaban,
donde los tomaban como clínicas, las escuelas de entrenamiento y pues llegar...
cuando yo llegué acá, yo no quería salir pa nada porque me daba mucho temor,
mucho miedo. Entonces fue como esa invitación a que salga, como que me dio
ánimos, y fue que retomé a empezar a vincularme al Museo.
Al
empezar a vincularme al ----- fue como que me animé a quedarme aquí en -----------, empecé
a tomar nuevamente el liderazgo que había dejado durante
estos desplazamientos. Luego comencé ya a vincularme con el sector
agropecuario, el sector pimentero, el sector del cacao. Ahora que soy miembro
de una asociación ORGANIZACION SOCIAL 1 (----), pertenezco a la cooperativa ---------Entonces
comencé a andar otra vez con el liderazgo y luego doña CONOCIDA 9 [DUD:31:30],
quien ha sido también testigo de todo los hechos victimizantes que han tenido
en contra mío los grupos armados, me invitó a hacer parte de la asociación que
ella lideraba en ese entonces, para la cual ahora ejerzo como --------------ORGANIZACION SOCIAL 2 (-------). Con doña CONOCIDA 9 empezamos a tomar el liderazgo
como defensores líderes que hemos sido desde
antes y nosotros conocidos siempre como líderes defensores de los derechos
humanos y, pese a todos los actos de violencia que en ese entonces se estaban
retomando nuevamente, habían listados de amenazas, muertes selectivas,
semanalmente 3-4 muertos. Entonces nosotros comenzamos a denunciar a los
distintos entes y organizaciones, como son Defensoría del Pueblo, ONU [Organización
de las Naciones Unidas), Personería, Policía, que pa ese entonces estaban
haciendo presencia ya de disidencia de aquí, otros grupos armados, como también
bandas delincuenciales, grupos de narcotráfico, como se dice, que se encuentran
haciendo predominancia aquí como lo son los de Sinaloa y...
Respecto
a estas denuncias, llegaron el mes de ---- del 2017, me encontraba sentado en
una banca del centro del pueblo de acá, cuando llegaron dos hombres armados y,
al verme, se bajaron y me dijeron que yo era... se bajaron de una moto con una
granada y una pistola. Me golpearon y también me dijeron que era un sapo, que
tenía apenas 10 minutos para que me fuera. Pues a mí en un principio sentí
mucho miedo, mucho temor y me resguardé en, o sea, como pues la ruta desde
donde estaba hasta acá a mi casa tengo que pasar por la estación de policía,
tomé la decisión de meterme sin pensar dos veces a la estación e informar. Y
estas personas, incluso hay testigos de que la granada la dejaron tirada en un
supermercado y ellos huyeron pa otro lado.
Luego

de ahí, comencé a recibir amenazas, puse en conocimiento nuevamente estos
hechos, que son conocidos que son por disidencias de las FARC y coloqué la
denuncia: tengo denunciado ante la Policía, tengo un plan de protección de la
UNP [Unidad Nacional de Protección], que es una asignación de un chaleco, un
botón de pánico y un teléfono. Pero pues por... casi no es una protección
porque acá estamos latente en la Inspección y, como está pasando en todo el
país, siento temor por mi vida como líder social. Las denuncias que he hecho en
cuanto a la violación de derechos humanos, que sigo trabajando a favor de los
derechos humanos, a que se reconozca a las víctimas, a que se haga memoria para
no la repetición. Pero tener otros colectivos también que son conocidos a nivel
nacional, como son la -----------------------------------------, que también hacemos
énfasis a la defensa de los derechos humanos, a recobrar y mantener en la
historia la memoria histórica de nuestras víctimas. Entonces, por estos hechos
sigo latente con una zozobra y un miedo acá.
Qué me
ha repercutido todos estos hechos: me hicieron alejar de mi tierra, me hicieron
alejar de mis padres, de mis hermanos, no pude culminar una carrera, tuve
afectaciones psicológicas por todo lo que me tocó vivir. Son hechos que, o sea,
uno no los dice totalmente porque hay cosas que uno prefiere ya comenzar a
olvidar y hasta ahora no acabo de superar totalmente [susurro]. Por parte del
gobierno no he recibido un trato psicológico, que me ayude de algún tipo [DUD:35:55] como
víctima, no fui... O sea, yo he conocido en el desplazamiento masivo pero en el
momento no he recibido ningún tipo de indemnización, nada. No se me ha
reconocido también los hechos victimizantes o desplazamientos individuales. No
se me ha reconocido tampoco, por separado. Y, pues, no sé más, si algo otra
cosa le pueda colaborar en cuanto algunos hechos que fui como testigo, en
contra de población civil, hechos que cometieron tanto la fuerza pública como
Autodefensas y guerrilla, que fui claramente testigo de esos hechos por el
cargo que tuve en ese entonces como -----------Estoy dispuesto a colaborar, a
ayudar a esclarecer la verdad y, de igual manera, también nos ofrecemos como
-------------------- a seguir apoyando con los hechos que podamos y a
hacer el acompañamiento a víctimas y el apoyo también a la ORGANIZACION PUBLICA a la
ORGANIZACION PUBLICA 2 [-------]. Y pedirles también que tanto
a... se nos siga dando un apoyo a los líderes, a las comunidades y
agradecerles.
ENT:
Frente a, efectivamente, al ejercicio que ha sido muy importante ese ejercicio
que han generado acá en ----------y que les ha permitido resistir. Ese
ejercicio del Museo, ese ejercicio que ha estado haciendo memoria. Como dice
usted, quizás, la situación les ha impedido que de pronto recuerden
cronológicamente algunos hechos. Usted nos estaba hablando en una de sus
narraciones, unos hechos puntuales de enfrentamientos entre AUCs [ Autodefensas
Unidad de Colombia] y [INTERRUP]

TEST: Y
guerrilla.
ENT:
[CONT] y la guerrilla. Considera usted que estos enfrentamientos ¿básicamente
se debían a qué factores? ¿Por qué eran sus enfrentamientos?
TEST:
Por territorio.
ENT:
¿Por territorio?
TEST:
Sí, claro. Siempre fue por territorio. O sea, ----------como que fue una zona,
la que más golpearon a nivel Putumayo ¿no?, porque no sé claramente cuál era el
hecho para ensañarse tanto guerrilla o como tanto paramilitares. Porque los
paramilitares cuando llegaron, pues, se tiene conocimiento que primero hicieron
la incursión en ---------¿no?, pero ellos no se establecieron sus bases allá, e
hicieron la incursiones también en ----------- pero tampoco establecieron sus
bases directas, la base principal vinieron y la establecieron acá en ---------y las otras fueron sus bases. Incluso aquí conformaron las escuelas de
formación de las Autodefensas, que fue la escuela de formación Bloque Centauros
Sur Bolívar Putumayo, que tuvieron en el sector del cementerio más allá, donde
fue... donde se dirige al --------------Amor, donde establecieron la escuela de
formación de ellos. Aquí tomaron el edificio, que ha sido como la estructura,
en principio fue una estructura que la tomó, tuvo la guerrilla, miembros de la
guerrilla, como base, luego las Autodefensas y hoy en día funciona como la
estación de policía. Entonces, también tuvieron acá clínica de parte de las
Autodefensas y en un... cuando estuvo bajo el mando de la guerrilla, también se
tiene conocimiento que tuvieron ellos sus clínicas aquí. Entonces... y otra,
también, pues que se cree que porque aquí es un corredor importante para, tanto
para guerrilla, paramilitares y demás grupos al margen de la ley: grupos de
narcotraficantes. Porque, o sea, si cogemos pa un lado, se encuentra ----------- que son las
carreteras ya pavimentadas que se van a los distintos
municipios de ---------- ----------- ------¿no? Y si queremos por trochas, por
camin... carreteras de a pie y todo, salimos a lo que es también por acá por el
------------cruzamos a ------ Por la parte de acá atrás, digamos a la vereda
-----y todo y llegamos al municipio de ----------- y cogemos de Guisía pa
arriba, se llega también hasta el Ecuador. Por el otro lado, se llega al
Empalme que se llega a Nariño también. Entonces, o sea, es un centro crucial
para todos estos grupos que, o sea, tienen que pasar por acá. Entonces, por eso
creo que también fue algo que es territorial, por lo cual hubo todas estas
disputas de este terreno. Y, pues, como en un principio también fue el auge del
narcotráfico, como ya cosa de orgullo entre ellos no dejarse quitar el pueblo.
Y por ende también pues en sus alrededores caían y tenían las víctimas en las
veredas, como son actos, que me acuerdo, muy claros, y enfrentamientos duros,

que fueron la --------------------la grada” de ------------- ---------------------- la ------- la quebrada --------------, los sectores de ---------- los
sectores de acá del cementerio que se entraban ya era directamente ya en el
pueblo peleaban casi. Entonces las casas se veían afectadas por las bombas, por
los tiros. En el fuego cruzado siempre habían muertos civiles. Incluso
en...volviendo nuevamente, son cosas que a uno se le quedan por fuera.
Otro
hecho, las Autodefensas siempre conmemoraban las fechas, como decir, el
cumpleaños de ellos estar aquí y compartían con las comunidades y mataban vacas
y compartían a la comunidad la carne. Entonces la gente llegaba. Pero en esas,
después ya en horas de la noche, ellos iban a compartir a las discotecas y tomar
haciendo fiestas y en esas hubo, por el lado del sector de “la grada” de Los
Ángeles, hubo una incursión de la guerrilla que se dice que alcanzaron a llegar
hasta aquí, hasta el sector del matadero de... llegaron la guerrilla, y hubo
enfrentamientos con las Autodefensas. Y estos combatientes salían a peliar en
estado de ebriedad, mejor dicho, pero borrachos, que ya no podían pararse y
cogido fusil, chaleco y todo. Y, de su borrachera, pues a otras personas
las... al civil que lo encontraban estas personas lo obligaban a que vaya a
pelear con ellos o que les ayuden a pararse, los obligaban a estar allá sin ser
miembros, sin tener un entrenamiento ni nada, obligados a estar en medio de
esos enfrentamientos.
También
otra cosa que se me pasó, la nombré, pero anteriormente en el año del 2003...
¿qué?... digo... miento... del año... hubo otro hecho que yo había nombrado en
el año 2001 que tuvo los primeros hechos de fumigación... Pues había nombrado
que siempre se escoltaban la guerrilla pa pelear con las Autodefensas y con las
avionetas del... que venían a fumigar y... en el año 2003, como todo ese tiempo
siguieron habiendo fumigaciones, el pueblo... Esa vez yo estaba escondido
también en una casa, donde la mamá de mi hijo, y en la calle principal estaba
lleno de guerrilla y desde el centro poblado cogían y le comenzaron a disparar
a las avionetas que, si hacen rememoranza, de pronto con quien lleve el
registro de esas funigaciones, impactaron una avioneta, que la mandaron botando
humo y todo. Y, en ese mismo hecho, también, por parte del Estado, violó los
derechos humanos, o no sé si haiga una regla, en disparar a un centro poblado,
que aunque sa... la guerrilla estaba guardaespaldándose en las casas con la
población civil, el Ejército, la Fuerza Aérea creo que fue ¿no?, porque ellos
manejaban los helicópteros, dispararon directamente impactando en muchas casas.
Y, sí, violaron el derecho humano disparando a la población civil.
ENT:
Usted nos habla en... bueno, efectivamente en todos estos ha habido vulneración
de derechos.
TEST:
Sí, sí.

ENT:
Pero también en esa, quisiera de pronto poder volver a tocar un tema importante
que de pronto quisiera ampliar o tener un poco más de conocimiento sobre la
escuela de formación. Notan acá las AUC, específicamente y ese edificio que
usted habla que ha sido tomado [DUD:45:32] por
el Ejército, por la Policía, por las AUC y también por la guerrillal en sus
primera inicia [DUD:45:39]. Ese
edificio ¿quién lo construyó inicialmente? ¿De quién era? De pronto, ¿Por qué
ese ha sido ese lugar específico para que estos grupos habiten ese lugar?
TEST:
Bueno, el edificio lo construyó un señor civil, ese fue destinado a un
principio como un hotel porque cada... siempre había mucho auge de gente. O
sea, un día domingo antes de pasar todo estos hechos de violencia, pues el
narcotráfico llama a mucha gente. Pasar, por ejemplo de un punto a otro, del
punto de la entrada de -----------a la salida de -----------en un día domingo
era imposible por el auge de gente que había. Entonces construyeron este
edificio con fines de residencia, de hotel. Se dice que luego de eso se lo tomó
ya como a imponencia la guerrilla. Entonces, como ya en ese entonces había
inteligencia de parte de las Autodefensas y ser la edificación más grande que
hay aquí en ---------- la parte más alta donde pueden divisar pa todos los
puntos, llegó las Autodefensas y también se apropió de eso. Luego llegó la
Policía y como ya ese edificio estaba desocupado y sabían que lo tenía las
Autodefensas, lo tomó la policía. Luego el Estado como que lo compró, ya es
parte del Estado, de la Policía. Bajo ese edificio hay varias historias que en
la parte de abajo del edificio, en la parte inferior hay una edificación
construida, que en ese entonces, cuando la construyeron, era destinado para un
tanque de almacenamiento de agua, para agua potable y suministrarle al resto
del edificio pero que tanto guerrilla como Autodefensas lo... por ser un lugar
bajo la tierra y por paredes fundidas en concreto, era muy silencio pues pa que
escuchen, entonces lo utilizaban como salón de torturas de la guerrilla, que
sacaban de ahí, la parte trasera que hay una quebrada tiraban los huesos hecho
pedazos tanto de la guerrilla y de las Autodefensas.
Entonces
ahí mismo, cuentan personas que por distintos hechos a veces terminaban
allí, dicen que les tocaba convivir con los muertos deshechos ahí al lado y que
era una zona de pútrefa, que olía solo a muerto ya, a podrido. Ahí era donde
los torturaban y los mantenían también antes de las torturas o antes de las
muertes a sus prisioneros. Hoy en día, no conozco muy bien, no tengo el
conocimiento, pero según algunos miembros de la Policía, dicen que ese... ese
salón [DUD:48:52] lo taparon
porque en ese edificio ocurrieron muchas muertes. Incluso haciendo como
rememoranza, en las “gradas” de -----------, “grada” de --------- y la “grada”
de -----------se hizo, por parte de la comunidades como un acto simbólico, una

cruz en cada lado. O sea, tres cruces por las fosas comunes que ahí tenían
porque se decía que a las personas que capturaban, los llevaban a los cerros a
torturarlos y como son partes altas, son una loma y luego llega una planicie,
entonces son... les decimos, denominada "las gradas". Entonces ahí,
todos esos sectores hay muchos huecos de fosas comunes que en su entonces vino
la... vinieron a destaparlas. En otras se dice que hay, se dice que hay
caletas, se dice que hay todavía zonas minadas. También, usted me preguntaba sobre
lo del... de lo del edificio...
ENT:
Del edificio pero también de esa escuela de formación.
TEST:
Ah, de la escuela de formación. Bueno, pa la escuela de formación pues... son
cosas que los primeros combatientes que vinieron fueron miembros de aquí del
pueblo que estuvieron haciendo inteligencia, que se camuflaron como habitantes
normales. Y, pues, los que vinieron ya como en principio, los primeros
combatientes son del Urabá, entonces comenzaron a reclutar personas de acá, de
la comunidad: trabajadores, raspachines, ex-miembros militares, policías,
comenzaron a reclutarlos. Y, al comenzar... --y población civil- al no tener un
centro de formación, tuvieron instructores: uno que recuerdo muy bien, alias
; El PARAMILITAR1, PARAMILITAR 2 que era el explosivista; El PARAMILITAR 3, que era el
mecánico, con
otro mayorsito no recuerdo cómo era, también era el mecánico; PARAMILITAR 4 que
era un negro grande. Y, incluso cuando yo monté mi establecimiento comercial
fue una venta de minutos, ese man solo vivía metido ahí y a veces yo le decía
que se fuera, que porque... y él permanecía siempre en el pueblo. Y, porque yo
tenía un computador y esa vez [DUD:51:40]
llegaba a que se lo preste y me lo quitaba a veces el computador y se lo
llevaba a la fuerza. Hasta que una vez también me tocó decirle al comandante,
ir y informarle al comandante que él se llevaba mis cosas, que no me las quería
devolver. De la escuela pues lo que empezaron con el reclutamiento [DUD:51:57] fue
con los campesinos, a llevarlos a esos sitios de formación y entrenamiento
porque ya como los... esos comandantes que le había nombrado, ellos tenían sus
profesores, sus instructores allá en la escuela y tenían su campo de formación.
También, se dice que se tuvo en esa misma escuela, se tuvo formación de
médicos, médicos por parte de PARAMILITAR 5 que fue el médico de las Autodefensas,
comandante médico, tuvieron formación. Y las prácticas la hacían con los
capturados, con las víctimas... haciendo las prácticas, desdemembración,
cirugías, incluso amputaciones. Se formaron allá y muchos ya andaban con el
título de médicos en cada escuadra que ellos tenían.
También
pa esas zonas comenzaron a ser como castigo con muchachos que de pronto se
decían que andaban en vicios, que andaban muy de noche, los llevaban allá 2-3
días y los hacían pasar a veces... eh... si los echaban de que andaban de

ladrones, a veces los marcaban con un afiche [DUD:53:15] y
los entraban [DUD:53:16] entre
pasiando por el pueblo pero y los tenían allá hasta allá, pagando
como ese castigo. Y algunos deciden y se quedaban de una vez allá en la
escuela. Muchos jóvenes que se dejaron incentivar porque, o sea, la manera de
ellos cautivarlos para que pertenezan a un grupo de ellos era siempre andar en
sus camionetas, buenas camionetas, buena ropa, buenas armas y sí, estilo
traquetos. Entonces todo mundo cogía y se iba a esas escuelas. Y otros, incluso
que de familias, se tiene conocimiento que el uno pertenecía a la guerrilla,
que se fueron adelante, y otros atrás. Igualmente sucedió con las mujeres,
mujeres que, en familias, se juntaron, tienen hijos de paramilitares, tienen
hijos de exguerrilleros, de guerrilleros, aquí en la zona. Incluso, todavía
viven algunos aquí, otros ya no viven. Que las mismas familias, mujeres tenían
un hijo de un guerrillero y un hijo de un paraco, que otros, la una hermana se
fue con un guerrillero, que la otra con un paraco. Se tiene conocimiento que
algunos ya han muerto también en enfrentamientos en otros lados. Hubo disputas
entre familias mismo por estar pertenecientes a todos los grupos, otros por
civiles. Eso.
Otro
sitio conmemorable que tenemos, pues, y que queremos hacer como sitio de
monumento es el puente de ------------ que está sobre el ------------ que fue
un punto significativo donde llegaban directamente. O sea, los otros sitios,
"las gradas", todo eso, llevaban es a torturar, al edificio a
torturar y sacar información. Al puente, era un sitio denominado ya de muerte,
nada más, porque allá llegaban y es a matarlos y a tirarlos al río. O las
desmembraciones de los cuerpos, llegaban a tirarlas al río. Entonces a veces
llegaban en sacas [DUD:55:20] y desde el
filo del río llegaban y lo... en costales, los arrastraban hasta el centro y
los tiraban los pedazos. El sitio de ------------en un entonces, antes de todo
esto, era un sitio turístico donde la gente el día domingo, sábado, los
muchachos iban a nadar, todo. Pero pese a todos estos actos, la gente se
comenzó a ir. Se dice que, o sea, allá llegaban y los llevaban hasta matarlos
al centro del puente, a sus víctimas los hacían arrodillar y los tiraban ahí al
centro y pa que se los lleve el agua. En un entonces se comenta que hubieron
dos personas que prefirieron tirarse al vacío, al río, y, desde esa altura que
tiene el puente, y se escaparon. Entonces ellos comenzaron a matarlos en la
entrada del puente y, de los pies, arrastrarlos hasta el centro del río y
tirarlos. Entonces uno cuando pasaba, los campesinos que pasaba del otro lado,
que venían de las fincas, encontraba los charqueríos de sangre, el... toda,
desde donde los mataban hasta, todo el puente manchado mejor dicho de sangre. Y
en las puntillas que quedaban había el cuero cabelludo, quedaba enredado ahí.
Pedazos de carne, a veces, de la cabeza, porque la cabeza es la que iba
arrastrando y ellos llevaban de las piernas. Incluso algo otros no los... el

río estaba muy bajo, los alcanzaban a tirar del centro pero, más allá abajo ya
salían y al ra... y en la... en el trascurso del río se iban encontrando los
cadáveres, los cuerpos. Y más arriba la guerrilla: los cuerpos ya comenzaban a
bajar matados también por parte de la guerrilla. Si uno salía de ----------y iba
para la vereda, para las zonas donde predominaba la guerrilla, ya lo tachaban
que uno era sapo, que era colaborador de la guerri... de las Autodefensas y lo
retenía la guerrilla. La gente que baje de -------- de ----------- acá lo
retenían los paramilitares y a matarlo que porque era guerrillero. Entonces
hubo como un distanciamiento entre poblaciones también, como ese delimitación
de territorios que siempre ya hubo... O sea, la gente ya antes, pues como
vivían aquí y tenían sus fincas en pa arriba, no podían ir, se quedó abandonado
y las corretomaron otras personas.
Ya,
otro acto que me recuerdo...
ENT:
¿Esas fincas que usted dice que retomaron otras personas fueron civiles que
tomaron esas fincas o miembros de estos grupos? ¿o algo otra institución o algo
hizo propiedad de esos territorios que quedó [INTERRUP]
TEST:
Pues, en general, sin mencionar una en específico, ni nada de eso: sí, en
algunos casos las retomaron o se apropiaron personas civiles, en otras,
miembros... por ejemplo, una persona que viva aquí y que haiga tenido su finca
en -------- no podía ir ya allá porque lo tachaban como paramilitar, entonces
las dejaron abandonadas. Entonces miembros de las guerrillas que en ese
entonces predominaban allá, como decían "no, ese vive allá y ese es paramilitar",
le cogían la finca. Lo mismo pasaba acá. Entonces la persona, tanto como de
ambos bandos y como población civil se comenzaban a apropiar de eso. Como
también pasó otros actos, que mejor preferían, si había un comprador, darla al
precio que sea, en precios muy baratos que no era lo justo y, pues para que se
lo quiten o se lo roben por allá las tierras, preferían venderlas a unos
precios muy bajos. Eso.
También,
una N.N., una mujer era. Hicimos el levantamiento en el ------------ en el
sector denominado "l----", que es un banco de arena que queda
cuando el ---------, lo encontramos ahí en estado de descomposición sin prendas
de vestir, solo un pedazo de blusa, la cual la llevamos a entregar también a la
morgue de ----------- En ese entonces, fue como de las últimas víctimas que
presencié, yo hice el levantamiento, lo hice junto con la comunidad. Se tuvo el
acompañamiento también en mucho de los casos por parte de la iglesia, en ese
entonces el CONOCIDO 10 que era el párroco. Cuando nos tocaba
hacer el levantamiento, a mí como ----------a veces llegaban y me obligaban:
"vea, allá hay un muerto, vaya y recójalo", que era a veces, incluso
de la misma FARC y del mismo Autodefensas, que ninguno lo quería levantar ni

nada y dejarlo tirado ahí, porque ellos a veces ocupados [DUD:1:00:27] en
enfrentamientos... Pedíamos la colaboración de plásticos, se le hacía una
etiqueta y se lo enterraba en el cementerio de aquí de ---------- A las
ferreterías se les pedía a veces para envolverlos en plástico, se los amarraba
y se pagaba a veces al sepulturero, que en ese entonces era CONOCIDO 11 es el
nombre, ya es muerto, hace un año y algo, año y medio como que es muerto y él
los se encargaba de enterrar a veces como N.N. El CONOCIDO 10, en ese entonces
por ver tantos muertos pagó para hacer un, en el cementerio, una especie de
fosa común pero para... y se los colocaba ahí con tapa y todo, etiquetándolos,
qué número de acta de levantamiento llevaba. Entonces, muchos se enterraron ahí
como N.N. en esa fosa común del cementerio también porque no se sabía de quién
era. Y pa ----------- en ese entonces tampoco se hacían a cargo de los N.N.,
entonces nos tocaba como decir, a nosotros mismos como comunidad hacernos a
cargo, como autoridad que era en ese entonces como ---------- enterrarlos,
llevarlos hasta allá. Y la comunidad a veces ayudaba a hacer los
levantamientos.
ENT: ¿O
sea, hubo un proceso colectivo de la comunidad para estos casos?
TEST:
Sí, a veces algunos colaboraban de cuenta de ellos mismos y nos tocaba ir a
levantarlos. Como le digo de esta muchacha que no se la desconocía [DUD:1:02:06] se la
estaban comiendo los gallinazos y vino un habitante a avisar y fuimos con más
miembros de la comunidad y la trajimos en costales, la amarramos y la trajimos
hasta acá el pueblo y de acá sí la llevamos. Pero ella si no la entregamos allá
en la morgue porque, ya en ese entonces, empezó el proceso de la SIJIN [Seccional
de Investigación Judicial] de hacer levantamientos y ya la Policía ya hacia
acompañamientos también, ya comenzó a hacer la Inspección de ----------- con
Fiscalía, a hacer ya levantamientos. Porque en un entonces, la designación de
realizar los levantamientos las tenía el ---------- el --------------------ENT:
Adicional a eso usted nos hablaba de, en un momento, nos habló también del tema
de Sinaloa. ¿Más o menos en qué época hicieron presencia?
TEST:
En esta época, presente.
ENT:
¿Está todavía presente?
TEST:
Sí, eso es. Con las disidencias que, por el Tratado de Paz [INC: Acuerdo de
Paz] que hubo ahora en La Habana y todo, muchos acá en el Putumayo no
entregaron las armas, están como disidencias y están bajo el mando o la
protección de ese cartel. Igual, también se dice que también hay grupos de...
como pertenecientes a las Autodefensas que están perteneciendo a ese solo grupo
de narcotráfico que ya están conformando y son los que están en las veredas. En

estos días, o sea, los días que se denunció, hubo mucha presencia de Ejército
en las veredas, que ahora ya disminuyó, porque ya andaban, como se dice,
descaradamente en las calles con sus armas, se pasaban en frente de la Policía
y todo y la Policía no dice nada, porque solo son 6 auxiliares que hay ahí.
Entonces como que el comandante también pues, es de entenderlo ¿no?, qué se va a
enfrentar con hombres ya cansados de estar en la guerra y, igual, en cantidad
son más. Entonces como que no se enfrentaba. Vino el Ejército, hicimos un
consejo de seguridad también, en el cual estuvo presente el Ejército Nacional,
estuvieron unos generales del Ejército, comandantes de la Policía, estuvo
presente también la UNP [Unidad Nacional de Protección], SIJIN, DIJIN
[Dirección de Investigación Criminal e INTERPOL], estuvieron acá, haciendo
presencia en ese consejo de seguridad. Estuvo la Defensoría del Pueblo, ONU;
yGobernación, Alcaldía, manifestaron que no había garantías para ellos llegar
hasta acá. Entonces nosotros por eso como comunidad decíamos [INAD:1:04:50], eso
fue lo que nosotros nos ha hecho como recriminar,que si no hay garantías pa
ellos, ¿se imagina la garantía que pa nosotros como líderes sociales que
estamos acá en la zona, que no contamos con ningún...? Si ellos cuentan con un
esquema de seguridad, una escolta, imagínese nosotros que andamos solos.
Y,
pues, en la fecha existen... todavía están aquí, pues se viene diciendo que
hacen, que han estado haciendo reuniones en las veredas en donde hay más
presencia de coca o cocaleros y que les dicen que no erradiquen, que no a los
programas de erradicación en los cuales nosotros hemos estado incentivando a
que el campesino erradique y cambie por cultivos lícitos cultivos alternativos,
como los que estamos tratando de sacar adelante, que son: pimienta, cacao,
palmito, el sacha inchi, entre otros. Y, lo que les ofrecen es la contrapartida
casi del gobierno: ofrecerles que plata, pa que siembren cultivos, para le
trabajo y todo, y que ellos les paguen también nuevamente con producto, es lo
que le están ofreciendo. Se dice que están ofreciendo 2 millones de pesos por
pertenecer a esos grupos también de los muchachos. Entonces...
ENT: ¿O
sea, están haciendo un proceso de reclutamiento?
TEST:
Sí, eso. Se están reorganizando nuevamente. Entonces pues, por estas denuncias
que uno sigue colocando, seguimos en riesgo. Incluso doña CONOCIDA 9 también
le tocó irse de acá, que es una líder también conocida a nivel departamental y
nacional por distintas organizaciones y, pues, ende [DUD:1:06:37] y
defensa de los derechos humanos y de la población civil.
ENT:
[INAD:1:06:43]
TEST:
Seguimos aquí todavía. No sé qué otra cosa. Es que uno empieza y como que a
veces le salen otras cositas que se le van quedando.

ENT:
No, aquí muchas cosas en este sector. Incluso de algo le hacía referencia el
día de ayer al ingreso, en el momento que yo venía hice un ejercicio de
observación [INTERRUP]
TEST:
Sí.
ENT:
[CONT] de ese territorio en donde, hacia el lado derecho, las construcciones,
específicamente son muy estructuradas, tienen casas muy bien sedimentadas. Pero
su lado izquierdo, tienen casas aún en una construcción en madera, de pronto
son un poco más humilde su construcción o sus fachadas son más... más
artesanales en algún caso o más hacia la población pues de uno dice, hacia un
tema de vereda. Pero su lado derecho tiene un desarrollo impresionante. ¿Eso se
debe específicamente a qué?
TEST:
Que hay terratenientes, pues, que se supo y se sabe que pertenecieron o
pertenecen activos todavía como narcotraficantes y que están comprando terrenos
a la población acá, ofreciéndoles a precios muy bajos, algunos, algo otros pues
les ofrecen más de lo normal para poderlos sacar. Incluso el que está opuesto a
quererles vender, lo cierran y no le ofrecen los caminos, con amenazas y todo.
Eso se está dando acá en la población, que están queriendo sacar a la gente del
territorio también, al campesino, al pequeño granjero que tiene su hectárea: 1
hectárea, media hectárea, le están comprando para volver extensiones grandes de
tierra y tener ganado. Eso.
Y, pues
otra cosa también que se me queda: la abuela de mi hijo tiene una finca por una
----------------- se llama, en el municipio de ------ También, en ese acto, me
tocó presenciar la explosión y puesta de dinamita al puente que conduce de
------a -------- que queda sobre el ------------trayecto Siberia. Le colocaron
dinamita en el carro que nos transportábamos esa vez, nos tocó devolvernos y
quedarnos encerrados porque pusieron en varias partes del oleoducto que está,
en ese entonces estaba como expuesto sobre la carretera, fue puesto varias cargas
y nos quedamos como en el fuego cruzado. Nos tocó quedarnos ahí en medio de una
balacera porque... y, en esa vez, pues, lo fracturaron el puente pero mas no lo
tumbaron. Esa vez quedó como en péndulo, quedó casi sobre el aire [INTERRUP]
ENT:
¿Solo [DUD:1:09:29] una parte
sobre el aire?
TEST:
[CONT] Sí, sí, no se cayó. Sí.
ENT: ¿Y
quiénes fueron los responsables de colocar esta [INTERRUP]
TEST:

No, el...
ENT:
[CONT] ya tiene conocimiento?
TEST:
Sí, esa vez sí fue también la guerrilla porque ellos andaban uniformados y
tenían brazaletes de la guerrilla. Incluso nos, por eso, cuando nos íbamos, ya
estábamos... ya sobre el puente, cogió uno y nos... salió y nos hizo regresar y
iban uniformados. Y habían bastantes por la vía. O sea, ya, mejor dicho
co[INTERRUP]
ENT:
¿Recuerda más o menos las fechas?
TEST:
Mmm fechas... Creo que fue en el 2004, más o menos. Sí, como 2004-2005, por
ahí, en esas fechas. Y, pues, yo menos que tenía conflictos con esa gente, yo
cogí y reversí y de una me escondí como ahí en esa balastrera [DUD:1:10:19] y le
dije que si me podía meter allá: sí, no pusieron problema. Y colocaron esas
cargas de dinamita porque... y salieron en carros también ellos y se fueron.
Cuando yo dejé que pasen, dije "pues aquí ya no hay paso", me devolví
y ya no pude pasar porque ya ellos habían ido a su camino, haciendo más derrame
de petróleo y reventando el tubo en todas partes. Y me quedé ahí, en medio de
todo eso. Esperar a que baje el... haiga algún control por parte de Ecopetrol a
los tubos y volverme... Y esa vez también creo que fue la vez que tumbaron el
otro puente sobre el ------------también, en la parte de --------- Esa vez sí
lo tumbaron el de --------- Pues... hay otros relatos pues que ya tendría que
contar como mi papá acciones que, en ese entonces, que le digo que yo, al
principio, antes de ser ----------acompañé a mi papá. En la volqueta también
pasaron muchos casos, como ya estaban... acá habían peleas por territorio entre
guerrilla y paramilitares hubo el... como esa limitación a pasar remesas ¿no?
Entonces la población estaba sufriendo. Habían personas ya civiles que tenían
supermercados, todos nos pagaban para que hagamos los... pasemos desde el
puente de acá de ---------- de ----------- del otro lado del Ecuador para acá...
los mercados. Entonces la volqueta siempre venía cargada de com... como decirle
[DUD:1:12:04] de mercado,
remesa , arroz, todo eso. Y uno tenía que pasar era ahí en la parte de ---------- que de un lado
las Autodefensas en la vía, y en un lado las Autodefensas
y otro la guerrilla. También, o sea [INTERRUP]
ENT:
¿Entonces sobre la misma vía, costado...?
TEST:
De un lado los unos y del otro lado otros. Sí. Y toda la vía era así. Y u...
pasar sobre el fuego cruzado. En ese entonces la guerrilla no dejar pasar los
víveres y pa que la población sufra, y que los echemos pues también. Y los
otros defendiendo que... entren víveres: el Ejército y Autodefensas defendiendo

a que entren víveres para los pueblos. No solo ---------- sino ----------- ---------- ----, incluso
para ---------- ------ todo eso no dejaban pasar.
Entonces se pasaba del lado de Ecuador, pero era por medio de fuego cruzado:
caravanas enteras, hubieron carros quemados, todo eso se dieron [DUD:1:13:03] un
cementerio de puro carro quemado, también. Incluso en esa volqueta hubo un
herido que luego murió también, en ese fuego cruzado, era familia de uno de los
que... del supermercado que pagaba el transporte de eso.
Y sí,
nos tocó sufrir mucho la guerra y mirar esos... que en la volqueta eso, el
volco quedaba todo agujereado, golpeado de los tiros marcados ahí, de lo que le
tiraban. Y, a veces acá cuando eran los enfrentamientos, las balas se las
sentía el calor, que silvaban y se sentía como una onda que pasaba aquí, en el
pueblo, de los tiros. Eso fue tratar acostumbrarse a eso, uno se afecta. La vez
que yo me fui pa -------- iba normal y allá, pues, en esos días celebran allá
la festividad de un patrono ¿no?, --------------y reventaron cohetes. Yo no
pensé dos veces y yo me tiré al piso, y eran cohetes. O sea, uno lleva esa
zozobra, ese miedo y, por las noches, pues aquí en el pueblo llega la noche y
es a asegurar las puertas y antes de abrir es a preguntar quién es, pa saber
quién le abre la puerta también. O si ya mira uno que venga en moto, ya uno es
con miedo, o mira gente desconocida, también. Entonces acá en ----------todavía
no se ha acabado la guerra, así los actos de violencia. Eso es.
ENT:
[INAD:1:14:35] que
proceso. En esas épocas que usted narra de violencia y todo, quisiera hacer de
pronto una pregunta de si esta violencia se generalizaba más hacia los hombres
o hacia las mujeres o era por igual. Y, adicional a eso, pues mirar cómo era
ese ejercicio de los niños y de los jóvenes en esa época.
TEST:
Bueno, más que todo, la violencia en ese entonces se centraba y se tachaban más
que eran pertenecientes a los grupos hombres adultos, en edades de 17 años en
adelante ya, porque a esa edad ya pues se miraba y todo, jóve [INTERRUP]
ENT: ¿O
sea que sí los jóvenes también?
TEST:
[CONT] Sí, ya. O sea, en esa edad ya se miraba tanto guerrilleros como...
hombres, como de la FARC y de las Autodefensas pelaitos que... es más, tengo un
paramilitar que luego era como escolta no sé... de ---, que se formó desde
pequeño, como tenía como 16 años. Le decían PARAMILITAR 6. Que a él lo
reclutaron, se dice, siendo un civil de ------que... para que haga inteli... O
sea, siendo muchacho, nadie iba a sospechar de él, lo mandaron a una zona de la
guerrilla, a que vaya a hacer inteligencia. Luego, cuando trajo información, a
él lo formaron todo ya militarmente acá, sin ninguna experiencia lo mandaron
allá. Y luego sí lo formaron acá y ya perteneció ya a las Autodefensas, desde

los 16 años ya estuvo allá. De esa manera se dice... No sé si esté vivo o
muerto pero él era de ------ Él se había con... porque muchos lo habían
conocido entonces le tenía la confianza. Muchos en las veredas, tanto de un
mando como del otro, estaban haciendo inteligencia como obreros. Y, pues las
mujeres también hicieron... incidieron en estos actos de violencia porque la
desconfianza, tanto, como le decía anteriormente, muchas familias el uno
pertenecía a algún bando, el otro no [DUD:1:16:43]. Y
las... por ser la pareja de alguno de los miembros, pues obvio se iba a
recolectar información que le conveniera a cada quien. Pero también se miró
PARAMILITAR 7 que le decían, era una de las enfermeras de los paramilitares
acá. Y varias mujeres que anduvieron acá perteneciendo a las Autodefensas. Como
también se evidencia en muertes que hubieron de guerrilleras, que las
trajieron... Una vez recuerdo un acto que trajeron a una mujer y la tiraron ahí
enfrente del edificio y la patiaban y la golpeaban y le disparaban y la
trataban con palabras SOS [DUD:1:17:31],
putéandola, porque había matado un comandante creo y era una mujer que estaba
vestida como guerrillera. Se dice otra historia que en la masacre de... el
enfrentamiento que hubo en la ------------------hay un tanque elevado de
concreto, que la mujer que estaba subida arriba con una ametralladora, que era
quien la que más causo muertes allá porque... O sea, es que era increíble de
ver la cantidad de camionetas que subían combatientes de las Autodefensas y que
ya lo estaban esperando, entonces apenas se bajaban, de una los acribillaba
ella. Y fue una mujer, que también la ma... cuando al momento de bajarse, que
dizque la habían matado también. Y muchas mujeres así que, la gente cuenta en
sus historias, que -porque la guerrilla siempre se llevaba- los muertos, como
para no bajarle la moral o darles el gusto a decir que tantos mataron ¿a no?
Entonces siempre pasaban por el monte cargándose mujeres desmembradas, todo.
Sí, han hecho partícipes en esta guerra las mujeres, tanto haciendo
inteligencia, porque a veces, piense que una mujer... no es capaz ¿no?, pero a
veces hay mujeres que... o sea, son tan hábiles como para la vida defenderse
bien, que también lo hacen en la guerra. En la vida civil son un eje principal
la mujer pero también en la guerra, también son fuertes combatientes, se ha
notado.
ENT: En
ese caso vulneración como civiles partícipes de estas actividades, la mujer
¿había mayor vulneración hacia la mujer o hacia los hombres?
TEST:
Por el... por eso. Ahí sí no podría estimar tampoco decir que hubo más a
mujeres o a hombres. No, pues en... porque cada...
ENT: En
cuanto al ejercicio de los levantamientos que usted realizó.
TEST:
Más mujeres, eh más hombres, más [INTERRUP]

ENT:
¿Eran más hombres o más mujeres?
TEST:
[CONT] más muertos hombres hubieron. O sea, en cuanto a muertes y todo,
hombres. Se dice también, que, o sea, en algunos casos pues ya algunas mujeres
que se volvieron las esposas, las mujeres de algunos, las maltrataban, las
golpeaban. Se dice que de lado y lado, a veces, cuando llegaban a un sector,
encontraban a una mujer indefensa la violaban, o si ya les gustaba alguna mujer
la ponían como la mujer de ellos. Eso. En cuanto a combatir fueron la
vulneración, hombres. En cuanto al combate de la guerra y también hubieron los
actos de violencia sexual, violencia de género. Se dice que también tengo
conocimiento de casos de violación a hombres mismo por parte de estos grupos,
que a veces ya cansados de estar en el monte, encontraban un hombre y lo
violaban, un civil. Eso es.
ENT: O
sea, también hubieron algunos...
TEST:
Tengo conocimiento claro de un señor que se llama CONOCIDO 12 de la vereda
-------, y él tuvo afectaciones y cambió hasta su manera de pensar... Él era
bien y ahora es como medio... como retrasadito. Pero respecto a estos actos
se... pues por parte de los campesinos dicen que a veces les tenían miedo
también ya porque cogían a los animales y los violaban también, a los caballos,
a los burros, a las vacas las violaban. El [DUD:1:20:57]
cuentan no perdonaban es nada. También me recuerdo que había un comandante que
le decían RANGO PARAMILITAR 1 comandante político era él... eh... financiero era
él.
ENT:
¿De qué grupo?
TEST:
De las Autodefensas. Le cobraba impuesto a los comerciantes, todos los domingos
les cobrara y a los ecuatorianos que no se reporten con él que... con su...
actividad económica y que no estén carnetizados, los llevaban a investigarlos y
les quitaban la mercancía también. La guerrilla también en un entonces, ellos
cobraban vacuna aquí, cobraran la vacuna por comercio, por establecimientos
comerciales, vendedores ambulantes, comisionistas, por eso mataron a mucha
gente también. O sea, hubo muchas muertes que uno en la vida los encontraba...
es a diario muertes encontraba acá. Y, pues, las primeras incursiones que
hicieron fue, también... se dice que acá hay un... esas casas... Si quiere,
vamos ahora a ver aquí [DUD:1:22:18], evidenciamos
las casas que son por... casas abandonadas ya están en el momento, pero son
caletas, tienen caletas por debajo de... ¿no? Se dice también que acá, porque
en ese tiempo estaba yo estudiando, que hicieron presencia Pablo Escobar,
Gacha, que estuvieron acá Los Masetos, ¿no?, Los Chusmeros también y otros

grupos que ahora en la línea del tiempo con fechas más exactas que estaba
marcado ahí se lo... lo mirará.
ENT:
¿Podemos acceder a esa información de esa línea de tiempo que tienen ustedes?
TEST:
Sí, claro, es una línea del tiempo general, casi ¿no? con lo que hemos podido
recolectar porque así como hay gente que a veces se niega a participar en esto
de la ORGANIZACION PUBLICA, también se niega con nosotros. Ya les hemos
explicado los actos, la manera que trabajamos nosotros, pero también se niegan
a colaborarnos en el Museo. Pero entonces con las personas que sí nos
colaboran, sí lo hemos hecho y hemos recolectado esto.
Bueno,
los actos de violencia tanto del ---, las veredas, y el mismo municipio es
muy grande, muy extenso, que uno en un solo día no se acabaría. Se ha hecho
también como esa socialización de la recolección de esta información y, pues,
entre esas hay cosas que yo no las he vivido pero ya tengo conocimiento por lo
que estoy involucrado acá y he escuchado testimonios ¿no? de otras personas que
hubieron, por parte de la guerrilla, robo al Banco Agrario en ----------- en un
tiempo, en -----------pues... en ese tiempo era la Caja Agraria, cuando que es
que la robaron.
La
muerte por parte de la guerrilla un gran defensor de los derechos humanos, el
padre CONOCIDO 13 . Entnces, son cositas que van n... nivel departamentos uno se va
enterando y va conociendo muchas cosas. Las bombas que colocaron también por
parte de la guerrilla al ------------- la... motobombas en -----------también.
Ya... O sea, ahí le podría contar ya hechos de que yo no... de los cuales yo ya
no hice presencia. ¡Ah!, se me pasaba: cuando recién yo renuncié como ----------y... ya no era
---------- llegó la Fuerza Pública a quererme obligar que yo
tenía información también. Y, un comandante...
ENT:
Fuerza Pública, ¿específicamente?
TEST:
Policía.
ENT:
¿Policía?
TEST:
Sí, porque ya en esos tiempos, ya cuando se hicieron las desmovilizaciones de
las Autodefensas entró acá Policía, Ejército y andaba más que todo la ----[----------------------------], la ----- de la policía. Y... a que... que les de información y yo les dí
información que todo el pueblo conoce, que dónde eran las fosas, que dónde eran las zonas
quehabitaban, dónde eran las trincheras, los retenes, todo eso pues uno...
cualquier persona de aquí que haiga vivido esos tiempos le daba esa
información, pero la Policía, Fuerza Pública, llegó a imponerme, incluso a

amenazarme que me iban a meter a la cárcel o que porque yo era sabedor de todo
eso y que eso era peculado, creo que me dijeron, y me maltrataron, me
golpearon, de parte de la Policía.
ENT:
¿Recuerda...?
TEST:
No, esa vez... O sea, mejor dicho yo ya... como que andaba es como con ese
temor, yo ya andaba escondido de toda la guerrilla y todo eso. O sea, mejor
dicho, yo andaba como los ratones, ya escondido no más por ahí. O sea, hacer
mis cosas y corra cuando me ubicaron y... de eso.
Luego
de que yo me fui pues ya tengo conocimiento también de los enfrentamientos que
hubo entre Fuerza Pública, dese cuenta, ya hubo desmovilización de las
Autodefensas, pero sin embargo la guerrilla seguía atacando el pueblo. Ya en
esos entonces fue ya enfrentamientos con Fuerza Pública, hostigamientos, muerte
de policías aquí. Aquí en la esquina es muerto un policía, el niño es
aquí, la vecina de aquí enfrente también. No sé si doña CONOCIDA 14 quiera también
testificar ante la ORGANIZACION PUBLICA porque la vecina es la abuela de él, del
muchacho,
de Jimi. ¿Sí se dio cuenta de pronto acá en la edificación?, volaron la
estación de policía la guerrillera, las trincheras de ahí, pusieron una muñeca
bomba por parte todo eso ya, por parte de la guerrilla. La escuela de aquí
donde ahora funciona el Museo, se trasladó abajo a donde es el colegio y lo
unieron porque quedaba frente a la policía y estaban expuestos ¿no? Entonces
los pasaron pa allá y ahora ahí funciona el Museo.
ENT:
Frente a lo que usted manifiesta de los golpes de la Policía, ese hecho, por
haber pues... que lo estaban obligando a dar información, ¿eso ha generado
algún impacto? ¿En su vida generó algunos impactos?
TEST:
Bueno, en ese entonces sí, psicológicamente cogí un resentimiento, una rabia
hacia la Fuerza Pública porque ante el Ejército no, sino ante la Policía más
que todo fue en ese entonces. Cogí una rabia como... Y pues, no sé, cosas de la
vida: mi hermano hoy en día es ----------------------y como que entendí,
dije... porque yo no, yo miraba un policía y yo, así no le hable nada pero yo
sentí ese resentimiento, por eso. Y mi hermano se hizo miembro de la Policía y
pensé, dije "no, yo cómo le llevo ese resentimiento a esta gente, de
pronto más allá también algo otra persona lleva ese resentimiento de mi hermano
también". Entonces, como que yo mismo comencé a olvidarme de esos hechos,
como a perdonarlos, pensando eso mismo: que, de pronto el resentimiento, ese
odio o lo que yo les haga a ellos le iba a suceder [DUD:1:28:43]
a mi hermano en otro lado [llanto]. Entonces, a veces, sí, donde lo encuentro
un policía o un soldado lo saludo bien, porque tengo mis dos hermanos: el uno

pertenece al Ejército y el otro a la Policía, entonces trato como de tratarlos
bien, porque ese mismo trato que yo le doy a otro, así mismo los van a tratar a
ellos, pienso.
Desde
este ----- mismo que está aca...
ENT:
¿Ese arbolito? Sí.
TEST:
Teníamos ahí sembrado un árbol ¿no? Y el arbolito era chiquito pero bien [INAD:1:29:21] y
lo
llegué y lo corte porque me daba temor de que alguien se esté escondiendo ahí
antes. Y ahora, hoy como se dan cuenta, ya comenzamos a sembrar porque esos
árboles antes me dan miedo a mí, que alguien se esconda por ahí [DUD:1:29:36]. Y,
hoy en día, a veces los perros comienzan a ladrar mucho o mira uno gente que a
veces por ahí, salgo a ver es por arriba siempre. Esos temores me causaron ese
miedo, esa inseguridad, y no ver... a veces no tener un mejor calidad de vida
por estos hechos de desplazamiento, andar de un lado pa otro, no poder
establecerme normalmente, económicamente ser sustentable. A veces me ayudan mis
hermanos con mi hijo, porque a veces no tengo... no he podido conseguir un
trabajo ¿no? El técnico que terminé, lo terminé con el INSTITUCION EDUCATIVA 1
[-----------], en el tiempo que yo estuve en -------- Quería seguir mi
carrera y estuve en la universidad y luego, a distancia. Luego salir
desplazado, me tocó casi dejar la carrera aparte porque ya me tocó irme pa otro
lado y comenzar a salir adelante y los gastos que se van, no poder seguir
pagando. Después, se me ha ido retrasando el tiempo y no he podido terminar mi
carrera profesional. Y sí, eso es lo que como que más he querido y si a mí
siempre se me presentaba alguna situación y ahora, pues... resurgiendo de
nuevo, a ver si algún día puedo terminar [INTERRUP]
ENT:
[INAD:1:30:52] de todo.
Porque con esa fortaleza y ese ímpetu que tiene usted va a lograr muchas
cosas.
TEST: Y
ahora pues ya este año se me graduó mi hijo también ya. Toca buscarle manera de
que se vaya a estudiar. Eso, que sea alguien...Ya, por lo menos, lo que yo no
pude ser que lo sea él.
ENT: La
familia es un pilar importante.
TEST:
Sí. Y lo que sé, pues, casi lo he aprendido empíricamente. No he terminado una
carrera profesional, solo terminé el técnico en sistemas, llegué a trabajar con
la ---------------, como contratista en ------- Luego me vine pa acá,
ya cuando me vine de vacaciones a ver a mis papás, renuncié y me vine después.

Preferí quedarme acá. Y ha habido tiempos que como que ha llegado la situación,
se ha puesto tanto con ese temor, que me he querido volver a ir. Eso es.
ENT:
Admiro ese ejercicio pues que ha habido acá en ----------de resistencia ¿no?
Sobre todo resistencia de las víctimas que han formado un ejercicio muy bonito
del cual usted me expresa es el vicepresidente de la Asociación de víctimas.
También pues están en un ejercicio productivo ¿sí? de cambiar ese cultivo
ilícito por algo lícito. En esos ejercicios de estas asociaciones, de estas
organizaciones, de empoderamiento de la comunidad ha sido su fase de
resistencia y de fomentar quizás todo lo que les ha pasado.
TEST:
Sí, o sea, esto ha sido como... de lo que en un principio pues todo lo que la
guerra causó en mí, afectaciones psicológicas que aún no me las puedo quitar,
incluso... aquí yo no era casi agresivo y hubo un tiempo me estuve volviendo
muy agresivo. Ver todos esos actos, la soledad, impotencia, todo eso, en unos
tiempos incluso estuve cayendo en el alcoholismo. Pero dando gracias a Dios he
retomado, me he dado cuenta de mis errores, psicológicamente no puedo todavía
superar, me he apoyado mucho es en mi familia. Ya no he sido la persona que era
antes. Los maltratos que he sufrido por los grupos armados me han dejado
secuelas en mi cuerpo que de pronto no fueron tratadas por un médico
especializado y a su tiempo, que me ha limitado incluso ya, hoy en día, mi
pierna, por ejemplo yo no puedo correr ya. Y, muchas cosas ¿no? Pero, o sea,
volver al territorio fue una acto de miedo, que volví por mi familia. Y ese
temor mismo como que me ha hecho respaldarme en la comunidad, apoyar a gente.
Por ejemplo, a las personas que están sembrando cultivos ilícitos,
incentivarlas que hay manera de transformar los proyectos productivos con
cultivos alternativos, como volver a nuestras raíces, a nuestra tierra, que sí
hay una manera de generar ingresos, aunque no tan lucrativos como son el
narcotráfico, pero sí, y son una manera de mitigar toda esa violencia que ha
existido. Y hay... o sea, entre las familias, las comunidades, las asociaciones
que pertenecemos hay como más esa hermandad, hay más ese apego de que estamos
casi enterados, el uno sabe del otro y todo, y nos estamos viendo más a menudo.
Otra cosa es que nos estamos volviendo como más susceptibles, estamos entrando
en la realidad de ser más conscientes a cuidar el medio ambiente. En los
productos que le conté que estamos liderando, estamos tratando de hacerlo de
una manera que se aplique a las B.P.A, a las Buenas Prácticas Agrícolas,
y que seamos amigables con el medio ambiente, a proteger el medio ambiente:
aplicar la agricultura orgánica, que sea orgánico, no químico, y a defender los
ríos, la agua. Eso es lo que hemos estado más que todo en la agricultura. Tratar
de sacar, estamos ahorita impulsando a sacar el gremio de pimenteros del
Putumayo, que ya es comprobado que la pimienta del Putumayo es la mejor
pimienta que tiene el mundo, por su sabor, por su aroma. Y los productos todos,
la mayoría, del Putumayo, tienen una diferencia a cualquier otro producto en el

café, pimienta, cacao, etc., son unas tierras productivas que debemos de
aprovechar la riqueza que nosotros tenemos. Y, eso por un lado, he liderado
[DUD:1:35:51]. Y, con los
colectivos, pues hacer esa resilencia [DUD: 1:35:56], que
no nos dejemos a defender los derechos humanos, a defender la vida, la paz, la
memoria, la gratitud de nuestra gente, nuestras raíces, que no se pierdan. Que
no nos dejemos, como antes, que nos opacaban con cualquier cosa o nos regalen
cualquier cosa y vengan y hagan de nuestro territorio lo que quieran, no,
nosotros somos dueños de nuestro territorio, de nuestras vidas, que ningún
grupo armado, que ninguna Fuerza Pública, ni gobierno ni nada nos venga a
opacar. Nosotros podemos defendernos sin causar daño a otros y formando paz y
cultivando nuestros hijos por distintas actividades deportivas, recreativas,
artísticas. Este pueblo es un pueblo que, pese a toda la violencia que ha sido
golpeada de distintos hechos, es una población buena, de gente que quiere salir
adelante con orgullo, con respeto, con fortaleza. Que somos gente pobre
campesina, y no pertenecemos a ningún grupo armado ni nada y así nos
estigmaticen en otro lado, ----------tiene gente buena también acá. [CORTE:1:37:09]
ENT:
Igual agradecemos la confianza, agradecemos también la oportunidad que nos da
de poder escuchar la historia de este municipio y específicamente pues sus
hechos, que pueda tener la oportunidad de poder escuchar todo lo que ha
sucedido. La ORGANIZACION PUBLICA pues en su ejercicio territorial ha buscado
un tema de esclarecimiento, llegar a conocer esas voces ¿sí? de las diversas
personas que han pues tenido algún inconveniente o han sido víctimas de este
conflicto. También nos interesaría conocer un poco más ese ejercicio del Museo,
ese ejercicio de las asociaciones y que Dios permita, a través de usted como
vicepresidente de esta, de la organización, y también como miembro de ese
comité del Museo, nos pudiese permitir o llegar a un acercamiento para hacer un
ejercicio colectivo en torno a esta resistencia ¿no?, a estas organizaciones
que han sido una forma de afrontar y de resistir en medio del conflicto.
TEST:
Sí, claro. Sí, nosotros siempre estamos disponibles, dispuestos a colaborar a
lo que sea, con cualquier organización, cualquier ONG [Organización No
Gubernamental], con el Estado, con quien quiera que venga, están las puertas
abiertas, está abierto nuestro corazón, nuestra disponibilidad de ayudar y
salir entre todos juntos y aportar. [CORTE:1:38:43].
Audio
199-VI-0039_(42303)
TEST: Bueno, la
iniciativa de crear el --------- viene desde el año 98... Sí, 1998
con la Iniciativa del padre CONOCIDO 10. Por sus recorridos que hacía por aquí en
las distintas veredas de la Inspección ------------, el padre comenzó a encontrar
unas piedras raras de distintas formas ¿no? Entonces él comenzó a

coleccionarlas, el CONOCIDO 10 comenzó a coleccionarlas y le comenzó a... le
colocó "La Galería -----", las comenzó a exhibir en la
parroquia de la iglesia. Luego vinieron con los actos de las incursiones
paramilitares, los enfrentamientos de guerrilla, y él comenzó a formar la
"Galería -" que está conformada, pues, en una entonces, había
más residuos de la guerra, se llegó a recolectar hasta balas, granadas que
estaban activas. O sea, aparentemente estaban destruidas pero habían estado
activas, entonces las recolectó el Ejército Nacional porque todavía estaban en
peligro. Pero, entonces "La Galería -------" hoy en día cuenta con
desechos de la violencia, como son objetos como ollas rotas por esquirlas, por
balas, cilindros de... reventados, lanza cilindros, radios descompuestos que
dejaron tirados, prendas de vestir dañadas. También hay otro tipo de residuos
bélicos que se dice, de la guerra. Entonces son... lo hacemos como un acto de
exhibirlo, que se presencia que existieron actos de violencia y en contra de
derechos humanos aquí en la Inspección. Luego venimos
con la galería de recolección de objetos raros o donados por la comunidad que
vienen desde máquinas viejas...antiguas, mejor dicho, no digamos viejas,
antiguas, radios antiguos. También hay una colección antropológica de
materiales de animales, cueros de la época que hacía presencia la flora, la
fauna. Luego viene la galería de las víctimas que son fotografías de víctimas,
vienen las líneas del tiempo, viene el Museo de representación gráfica, que son
los actos que nos han donado: pendones, todo eso de actos de
desaparecidos, reclamando desaparecidos, frases de las víctimas, coplas de las
víctimas, canciones de las víctimas. Viene la biblioteca, que es una biblioteca
de libros de actos de violencia en distintas partes del departamento y de
Colombia entera, como actos de Chocó, Valle, --------- entre otros
departamentos. Entonces tenemos libros que fueron donados por el Centro de
Memoria Histórica [Centro Nacional de Memoria Histórica].
Hoy en
día, pues quienes lideran es mi persona: STEST [INAD:03:47] que quiere darle otra
perspectiva y un honor a las víctimas el Museo
------------ tras las huellas de -----------Es un acto que lo hacemos,
por medio de este Museo, conmemorando a nuestras víctimas de distintos actos de
violación de los derechos humanos para que la memoria no se pierda, no se
olvide y no se vuelva a repetir por las juventudes, que se sepan que eso
existió y qué pasó aquí en nuestros territorios. Entonces, es la manera de
hacerles como un honor a quienes quieran colaborarnos. También tenemos un
archivo de... que sea personal de algunas personas que han querido relatarnos
sus hechos de violencia, en todos los tenemos documentados por medio de
grabaciones que tienen también su reserva. Entonces, por lo cual no se pueden
exhibir ni donar a otras personas porque tienen limitaciones y tiene firmado un
documento de confidencialidad.
En el momento

estamos realizando una restauración de la edificación donde va a ser el Museo,
va a haber una re-inauguración del Museo, tendrá la participación de toda la
comunidad, grupos de danza, grupos artísticos, grupos de teatro, canto, música,
etcétera. Van a estar presente colegios, vamos a invitar a organizaciones,
fundaciones, ONGs y también vamos a mandar invitación a que... a las distintas
fuerzas públicas y gubernamentales. El hecho de que, por qué hemos querido como
enfatizarnos a que... lo hacemos también de una manera sin ánimo de lucro,
quienes participamos con el comité, que a veces se me se me unen otras personas
a participar, no tenemos ningún tipo de lucración, lo hacemos porque creemos,
por nuestro bien y querer estar, pertenecer y sacar adelante esto. Inculcamos
también a la participación de los jóvenes para que no caigan en vicios, en
otros hechos que los conlleven a cometer actos delincuenciales, influimos mucho
a la participación en el deporte, a la cultura, al arte. Entonces estamos
también tratando a crear un colectivo de comunicaciones para ver si lo podemos
ser... la documentación, las podemos realizar de cuenta nuestra propia con las
víctimas y crear un muro de la verdad. Queremos crear un monumento a las
víctimas también en el Museo. Los murales que estamos pintando, lo hacemos como
un acto de conmemoración que represente el tiempo de nuestros ancestros:
la flora, la fauna; el tiempo de guerras, violencias; y los actos de que hemos
estado realizando hoy en día, que son actos de dignificación, de esperanza, de
paz. Queremos representar todos estos muros los actos de dignificación de
nuestras víctimas. Entonces queremos, por medio del Museo, representar todo lo
bueno, todo lo bonito, la fuerza que hay en en la gente de ----------y seguir
pa delante. Queremos conmemora la memoria y la verdad [CORTE:07:39].

