ENT: .------------------------- 2019,
----- ---------------------- -------------------- Me encuentro con una de las personas oriundas de
este territorio, nacida en ------------- y pues que toda su vida, su infancia,
su adolescencia ha estado acá, y quien ha firmado el consentimiento informado
para contribuir con la Comisión de la Verdad. Tanto autorizando para que se
conceda esta entrevista, se grabe este audio y la información acá recolectada
sea utilizada para la elaboración del informe, como también ha autorizado el
tratamiento de sus datos personas y sensibles. TEST muy buenas tardes.
TEST: Buenas tardes.
ENT: Gracias por contribuir con la Comisión de la
Verdad. En esta oportunidad como le decía agradecerle por contribuir a la
Comisión, y quisiéramos conocer un poco de la ----------------- ¿hace cuánto
está constituida la vereda? ¿A qué se dedicaban sus primeros pobladores?
TEST: Más o menos en el 70 fue cuando comenzó a
formarse esta comunidad, se formó la primer la Junta, y los primeros fundadores
fueron Don Julio Bolívar Casanova, Adalberto Cortez, y así por lo consiguiente
ellos formaron su junta y la gente vivía muy sanamente, muy bien, tenía su
ganadería, cultivaban plátano, yuca, y todo lo consiguiente. Después fueron
llegando más personas, y más gente, más habitantes a esta comunidad y se
formando más y más, y más personas. Así se fue formando una comunidad más
grande, más o menos al tanto de unas 40 familias, se puede decir y resulta que
en el... ---------------------- 2002 pasaron ciertos problemas, tuvimos problemas
acá en la comunidad.... casualmente fue un desplazamiento masivo que tuvimos
por motivos de que ya habían contrariedades entre unos grupos con otros.
Entonces todo eso afectó, seguramente habían celos de los unos con los otros,
porque salían a la comunidad.
Primeramente mataron a un señor un día jueves, lo
mataron, ellos estaban en una reunión de asociación de ganaderos, lo mataron.
Después, por ahí el sábado, fue onde atentaron, quemaron unas casas, buscaban
al señor pa' matarlo, no lo encontraron entonces quemaron unas casas. Dejaron
dicho, dijeron en voz alta que todo mundo se largue, porque o sino en 3 horas
venían y acababan con todo mundo. Entonces ahí fue cuando nos tocó salir a
todas las personas de la comunidad, u desplazamiento masivo, directamente, dejando
todo botado, los animales, los sembríos, todo fue una pérdida grande de las
cosas que había. Y algunas familias nos volvimos a reubicar a los 2 meses,
alguotras no volvieron más, aún viven todavía por los lados de ------ se
fueron, no volvieron. Y volvimos a regresar nuevamente aquí.
ENT: Cuando usted dice este desplazamiento masivo,
por controversias entre grupos, ¿qué grupos específicamente?
TEST: Pues, sinceramente eso no se supo de parte de
quién venía esas muertes porque la verdad era gente que vino de
civil, directamente a hacerlo. Entonces, eso no se supo de qué parte
venía directamente, porque los que hicieron esa muerte fueron gente de civil y

los que vinieron a quemar también fueron gente de civil, de un carro, de un
taxi. Entonces, no se supo qué clase de gente era esa. Eso sí no se supo
directamente.
ENT: Usted habla que hubo el asesinato de una
persona días antes de ese desplazamiento, específicamente ¿recuerda el nombre
de esta persona?
TEST: Sí, CONOCIDO1---------------- 05:14
ENT: CONOCIDO1, en u a reunión de
ganaderos, dice...
TEST: Sí, Asociación de ganaderos.
ENT: ¿Era una ganadero de la región?
TEST: Sí, ----- Entonces ese día sábado nosotros
nos fuimos a la finca a trabajar y cuando salimos resulta que nosotros
encontramos la vereda vaciada, todo vacío y ya. Estaban ardiendo, casualmente,
terminando los restos de 3 casas, de la una se pasó a la otra y de la otra a la
otra y el incendio que hubo, entonces ya no encontramos gente, ya llegó de paso
mi hermano en un carro y nos llevó porque dijo que estábamos corriendo peligro,
nosotros estábamos pensando quedar, pero en el momento, porque había mucho
cilindros en medio de las llamas también. Entonces nos fuimos, nosotros, como
desplazados no fuimos hasta ------- hasta donde mi hermano. Estuvimos un
tiempo, luego volvimos y regresamos, con miedo pero regresamos, nuevamente a
vivir por acá, aja.
ENT: ¿Cómo era la vida de las personas de ----------en esa época, antes del suceso de la
quema de las casas y el desplazamiento
masivo? ¿A qué se dedicaba su gente?
TEST: La gente cultivaba lo que es plátano,
nosotros por lo menos teníamos plátano, yuca, maíz, gente que tenía su ganado,
vivían de su ganado por aquí. Algo también, de pronto, habían otros que tenían
sus otros cultivos también, casualmente.
ENT: ¿Específicamente qué cultivos?
TEST: Cultivos de coca, sí, en ese tiempo lo tenían
también, entonces todo mundo le toco dejar botando, salir corriendo porque el
miedo era grande.
ENT: Pero las personas que son desplazadas en ese
desplazamiento masivo eran los que estaban concentrados acá en el centro
poblado o que de una u otra forma estaban en las fincas de esta vereda.
TEST: No, los de aquí directamente, los aquí del
centro, a las orillas, porque por lo menos ----------manda hasta abajo al puente,
todo eso, toda esa gente salió desplazada también, porque todo esto pertenece a
esta comunidad y al oír el escándalo que acá mataron y que acá quemaron casas,
entonces ellos tenían miedo también y como abajo en el puente también quemaron
unas casas, unos billares, acá en seguida, a lo último, también le metieron
candela, el mismo día.

ENT: ¿Por qué razón quemaban esas casas?
TEST: No ellos, ellos es que gritaron.... llegaban
a buscar al señor de unos billares directamente para matarlo, pero resulta que
como no lo encontraron, el señor andaba buscando un marrano para hacer una
comida para el difunto. Entonces, como no lo encontraron y la esposa se había
ido a buscar el ataúd a ------ y las niñas de él se habían venido pa' la
escuela a buscar flores. Entonces, resulta que ellos de bravos le regaron una
poma de gasolina y prendieron, como quien dice, se desquitaron con eso. Y de
esas llamas se pasaron a otras casas y siguió prendiéndose, hasta el finado se
estaba prendiendo.
La casa mía quedaba así en la loma, esa no se
prendió porque hubo unos de un carro y bajaron y buscaron agua y le echaron,
porque ya iba pa' allá la llama, "ay la casa de la señora se va a
quemar", seguramente era algún conocido mío, entonces le echaron
agua, hicieron contrafuego. Cuando nosotros salimos ya no encontramos
nada, porque mis hermanos se habían abierto la puerta y habían sacado
colchones, armarios, lo que más pudieron dejaron todo por el suelo, eso a lo
loco mismo sacaron todo y dejaron. Ya nosotros nos fuimos, pero nosotros fuimos
de las personas que nos devolvimos aquí lo más pronto. No, nos estábamos en
otra parte. Ajá así.
ENT: ¿Qué impacto generó este desplazamiento masivo
en ustedes como familia de este sector originarias de este sector?
TEST: No, pues que todos ya nos desunimos, se
fueron, así sea a pasar necesidades, porque lo primero que uno pasa es hasta
hambre, necesidades, en otras partes. Nos desunimos todos, unos se quedaron en
------ otros volvimos a regresar para acá con miedo, con miedo, pero
regresamos, gracias al señor no nos ha pasado nada. Pero se perdió, lo que
quedó se perdió, las gallinas, todo se perdió en esos días.
ENT: ¿Se las llevaron? ¿O se murieron?
TEST: Sí, como que se las llevaron.
ENT: ¿Esto generó algún impacto en su salud, en la
salud de algún familiar, de un conocido o algo?
TEST: Pues.... no más bien no, no, enfermedad no,
pasar necesidades sí, angustias, miedo, desesperación, pero hasta ahí, no más.
Parecía que uno se iba a enloquecer, terminar enloqueciendo, porque uno después
de tener todo y tener que dejar todo botado y salir corriendo es algo grave.
Uno no, no, pues eso no se podía ni dormir, eso era una desesperación tremenda,
no tanto el miedo sino la desesperación de que todo quedó tirado, todo se
perdió lo que uno consiguió en tantos años y todo quedó tirado, y todo se
perdió, porque cuando nosotros llegamos cosas que quedaron ya no estaba. La
gente, otras gentes de otras veredas aprovecharon para venir a robar, se
llevaron las cosas que más valían. Nosotros volvimos y ya no encontramos, hasta
los techos se estaban queriendo llevar de las casas, algunas casitas que

quedaron buenas, eso. Entonces por eso nos tocó devolvernos inmediatamente a
cuidar el rancho.
ENT: O sea que la razón por la que se devuelven, a
pesar del miedo y todo es para evitar que les roben, les sigan robando.
TEST: Sí
ENT: Usted como originaria de esta vereda, por aquí
en este sector había presencia de grupos armados, tanto fuerza pública como
guerrillas, paramilitares.
TEST: Hubo antes de pasar los hechos ejército,
hubieron, estuvieron ellos, cuando pasó eso ellos se habían retirado, ya no
estaban.
ENT: ¿Cuánto tiempo antes de los hechos estaba el
ejército?
TEST: Ellos estuvieron por ahí unos dos meses
antes, estuvieron estables, estuvieron casi como unos 4 meses estables.
ENT: ¿Acampaban en algún lugar?
TEST: Sí acampaban, ellos estuvieron acampados
atrás de la casa un tiempo, y sí acampaban, cerca de la comunidad.
ENT: ¿Y eso implicó en alguna oportunidad algún
riesgo? ¿Hubieron enfrentamientos?
TEST: Pues... sí, enfrentamientos eran los que
habían, en veces venía la otra gente y se enfrentaban de arriba, y eso se daban
plomo de acá de la cancha los unos y los otros de arriba. Eso había cada nada
hostigamientos cuando ellos estaban, cada rato
habían hostigamientos, eso tocaba estar buscando paredes pa'
esconderse en carreras.
ENT: O sea desde el parque...
TEST: Sí, pues, de aquí del polideportivo, se enfrentaban
ellos con los otros de por allá arriba, detrás de las lomas.
ENT: ¿En alguna oportunidad durante esos
enfrentamientos hubo algún civil herido?
TEST: No, nada porque nosotros no
escondíamos, corríamos y nos escondíamos, ellos nos tenían aconsejado
que nos escondamos, que nos tiremos al piso. Gracias a Dios no lanzaron
granadas, de eso no, porque peligro. Que en veces uno se agrupa y matan el
grupo.
ENT: ¿Cada cuánto eran los hostigamientos?
TEST: ¡Eso! hasta dos veces en semana le daban a
veces, se hostigaban ellos.
ENT: Y aun así siempre el ejército durante ese
tiempo permaneció fijo en medio de la población civil.
TEST: Sí, ellos permanecían.
ENT: ¿Recuerda qué móvil? ¿Qué batallón era?

TEST: No, si de eso no me acuerdo, nada.
ENT: Usted dice que habían cultivos de coca por
estos sectores, ¿cómo era el tema del cultivo de coca en estos sectores?
TEST: Pues trabajaban normalmente la gente
campesina, trabajaba su vaina, la vendían a los compradores, pero en ese
tiempo nadie les pedía plata, ni vacuna, como dicen ahora, no, eso no pedían
nada, normal, vendían ellos. Su plata y tenían pa’ sus gastos, pa' su comida.
ENT: ¿Desde cuándo más o menos empiezan a pedir
vacunas?
TEST: Pues lo que es en esta vereda,
esa gente se ha retirado, de eso pa' acá no se ha mirado, están
totalmente retirado, no se los ve ni asomarse, ni salir, ni han pedido, ni nos
han pedido a nosotros nunca nada porque nosotros tenemos la tiendita, pero
jamás nos han pedido, para qué vamos a decir. En ese tiempo cuando los otros se
retiraban, ellos salían también, plantaban buses. Pero salían de un rato
a otro y volvía y se perdían.
ENT: ¿Dónde se plantaban los buses?
TEST: Acá en todo el caserío lo plantaban, pero eso
sí era en cuestión de 5 minutos, plantaban un bus, yo no sé qué sería que le pedían,
celulares o plata, no sé, y volvían y se perdían. Cuando venían los otros
bravos, ya no estaban, nos preguntaban bravos, nosotros ya no teníamos culpa,
ya se había ido "que por dónde," "que pa’ dónde", pues
por tal parte, "pero más no sabemos para dónde", porque ellos no le
avisan a nadie, ellos no son gente que confían en nadie, ellos a como salen
hacen su daño y se pierden. Pero lo que es ahora no, es muy sano esto, es muy
sano gracias al señor, es muy tranquilo, no se ve nada, ni el ejército no se lo
ha visto, ahorita es que han llegado, ahorita es que están el ejército, porque
ni ellos ya se miran tampoco.
ENT: Bueno, hoy casualmente está militarizado,
lleno de militares ¿la razón por la cual ellos están hoy en esta vereda?
TEST: No sé, se los ve con gente uniformada de azul
y con palas, parece que andan erradicando.
ENT: La cancha, todos estos lugares han estado
ocupados.
TEST: Sí...
ENT: ¿Y han estado así hace cuánto?
TEST: ¿El ejército?
ENT: Sí.
TEST: Llegaron el día el viernes, completaron 8
días, 9, 10 días tienen de estar acá.
ENT: Volviendo atrás, en los momentos en los que
ellos se ubicaban y había constantes enfrentamientos, cómo era el trato del
ejército hacia la población civil.

TEST: Muy bien, ellos se comportaban muy bien,
respetuosos, muy bien la gente, muy bien, se comportaba la gente también bien
con ellos, ellos con la gente, había mucho respeto, si tenía plata unos les
daban, sí, nadie les mostraba mala cara ni los despreciaba tampoco, no... Ellos
venían... cuando llegaron, ellos llegaron asustados diciendo que les habían
dicho que esta vereda, era una vereda de pura guerrilla. Nosotros les dijimos
"no nosotros somos nosotros, que aquí la guerrilla vivía en medio de
nosotros, no es mentira, -le dijimos- ellos que salgan de vez en cuando y
hagan su daño, es una cosa, pero ellos nunca ni se quedan, ni no, ellos no,
ellos no están con nosotros". Ellos eran esquivos al principio, después se
dieron cuenta de la verdad, como ellos estuvieron de 3 a 4 meses, entonces
ellos ya cambiaron, ellos eran personas que confiaban en nosotros, ya vieron
que no había nada de malo.
ENT: Después de que el ejército se fue ¿hubo alguna
represalia de los grupos guerrilleros que constantemente pasaban por este
sector?
TEST: No, de ellos no.
ENT: No ¿ninguna?
TEST: No.
ENT: Las personas que vinieron a esta vereda a
hacer el daño, quemar y de buscar específicamente al señor CONOCIDO1 para
asesinarlo y posteriormente a otra persona que no encontraron, ¿tienen algunos
indicios de que pertenecían algún grupo?
TEST: No, porque eran gente de civil en un taxi, en
un taxi, comenzó a dar vueltas, a dar vuelta el taxi. Y se bajaron allí y lo
asesinaron, eso fue el día jueves y el día sábado vinieron a meterle candela a
los billares donde el señor CONOCIDO2 y no lo encontraron ni a él, ni a la esposa, ni
las niñas; entonces ahí fue donde prendieron eso, pero de eso fue que se pasó
las llamas para las otras casas, no fue a propósito que ellos echaron candela a
las otras casas, no, sino que esas casas eran todas pegadas, una contra otra,
entonces fue ahí donde se prendió eso. Y como asustaron a la gente, gritando
"¡que se larguen! ¡Que se larguen!" que o sino dentro de 2 o 3
horas venían y mataban a todo mundo, entonces la gente se largó, cogieron y con
cédula en mano, su bolso y córrale, llorando, gritando. Fue una cosa... se ve
que fue de terror, nosotros no estuvimos, pero cuando salimos ya no había sino
los restos de las tablas que estaban ardiendo.... ya no había nadie, estaba
solo, parecía un cementerio esto. Pero sí, no se supo de parte de quien...
ENT: Usted también dijo que se había manifestado el
estigma que tenía de esta vereda como una vereda de guerrilleros, de
personas.... ¿por qué cree que tenían ese estigma ustedes como comunidad?
TEST: No sé, de pronto por... a veces hay muchos
comentarios, de una cosita de nada forman un comentario grande. Seguramente
pasaron cierta ley de civil, en algún bus y miró eso que pasaba, que paraban

carros, que quitaron celulares o que pidieron plata y se asustaron, entonces
ellos pensaban que seguro convivían con nosotros. Pero no, no era, ellos salían
en un instante y en un instante se perdían. Ellos sí salían, alguna que otra
vez salían, pero jamás llegaron a pedir comidas en las casas, que diga que les
den comida, que los dejen quedar.... nunca, eso nunca pasó.
ENT: Solo era un tema de paso.
TEST: Sí de paso, como una vez que yo me encontré
con el ejército, yo iba para arriba, dígame.... "¿verdad que fulana gente
estuvo ahí?", yo le dije "sí señor, sí estuvieron", "más o
menos a qué hora", yo le dije "a las 5", "eso me gusta
porque usted me dice la verdad, por allá donde una vieja y la maltrataron y le
pregunté y dijo no -dijo- y a mí no me gusta que me mientan porque nosotros ya
venimos sabiendo", yo le dije "no, ella seguro le dio miedo, le dio
temor al verlo a usted, le mintió por temor, pero sí ellos estuvieron tipo de 5
de la tarde, cuestión de 5 minutos, pararon 2 carros y se perdieron",
"¿por dónde?", "por este camino cogieron, más no sé a dónde
irían a tener, porque ellos no son personas que confían en nadie, ni siquiera
el saludo nos dieron. Y uno también mira y tiene temor de esa gente -le dijeentonces uno como puede saber que pa' dónde van y quiénes son", nada,
usted mira que uno ante una persona armada, uniformada y con armas a uno le da
miedo, uno siente temor y bueno... se agacha y nada, no se ponga ni a mirarlos.
ENT: Claro, así es. Cree usted que después de estos
hechos la organización de la Junta de Acción Comunal y todo el proceso
organizativo que tenían ustedes acá en la vereda ¿disminuyo? ¿aumentó?
TEST: Claro que disminuyó, harta gente no vino, no
volvió, eso era muy feo.... ahorita es que medio se está acomodando, esto duró
mucho tiempo, muchos años, feo, mal organizado, todo se dañó esta comunidad,
por culpa de eso, tenían mucho miedo. Hay personas que no volvieron aún y esto
tiene una fama muy grande de eso, de que acá hay gente mala por culpa de eso,
pero eso es mentiras, la gente que hay no es gente mala, que es gente
guerrillera, no, ni ellos han salido hacer daño tampoco.
ENT: ¿Todavía existe ese estigma?
TEST: Pues... esos dichos... sí aún, corren, que
esto es caliente...
ENT: Si ustedes van al casco urbano de ------------- decir que es de ----------¿tiene alguna
implicación?
TEST: Sí, lo tachan todavía, lo tachan, no, no
quieren saber nada que es da miedo. La gente tiene miedo, al pasar hasta en los
carros, pasan y dicen "ay, menos mal no hay pasajeros, porque me da hasta
miedo pasar por este caserío", y uno les dice "mire, yo vivo allá y
no pasa nada, es tranquilo", dicen, "¡no! ¡Qué tal! a mí me da miedo
pasar por ese caserío". Para ellos es temeroso, fíjese que para nosotros
es tranquilo, ya es normal, fue caliente en un tiempo pero ahora ya no.

ENT: ¿Considera usted que la presencia esporádica
de los grupos armados, de las FARC, el hecho de tener coca o sembrar cosa en
estos sectores tiene algo que ver con que ellos hayan llegado a estos
territorios?
TEST: ¿Lo que es el ejército?
ENT: El ejército, fuerza militares, guerrilla,
sobre todo guerrilla.
TEST: Pues parece que sí, lo que es el ejército,
porque ellos andan con una programa de erradicación, como el gobierno se… asomete
que tienen que acabar, entonces ahorita por lo menos los que hay ellos andan
atrás de eso, no sé si les hagan erradicado o no, a los que tienen, porque
nosotros no tenemos. Nosotros cultivamos cacao y chontaduro, no más. Ya eso se
vuelve cansón, con temor, trabajar con temor, con miedo, que de pronto ya saca
eso y mira a fulana a persona y que lo cojan.... no, entonces uno no hay
más que trabajar legalmente y uno duerme tranquilo, vive tranquilo, así no coja
mucha plata, pero tiene la tranquilidad que es lo más bonito. Entonces parece
que sí porque... ellos llegaron con palas y todo. Pero por acá casi ya no hay,
eso ya no lo cultivan
ENT: En el tiempo de la fumigación ¿hubo alguna
afectación por la fumigación?
TEST: ¡Claro que sí! nos afectó hartísimo, a
nosotros nos afectó mucho, nos dejaron la tierra estéril, hasta ahora son
tierras estériles, muy malas, no, no, esas tierras se quedaron, secas,
estériles, no tienen los cultivos, nosotros cultivamos chontaduro y cacao, y
eso, si no está abonando uno al piso y al aire no le da cosecha, créamelo, que
cuando uno abona le cosechan sus 500 pachas de chontaduro, cuando no abona no
cosecha nada, ni un racimo le echa. Entonces, se volvieron tierras malas,
porque le echaron harto, fumigaron mucho ese piso, eso donde cae queda la
tierra totalmente mala, no sirve para nada, ni paja crece. A nosotros nos
fumigaron y nos dañaron la tierra, totalmente, fuimos muy afectados por ese sentido.
Tuvimos plátano, árboles frutales, papaya, de toda clase ya teníamos, y todo
fumigaron, todo, todo, fuimos afectados, muy gravemente. Perdimos mucho, mucho
con esta fumigación.
ENT: ¿Y en afectaciones al medio ambiente, en
cuestión de salud?
TEST: ¡Claro! en esos días le salían manchas, se
enfermaba gente con gripa, fiebres altas, ¡no! eso hubo una epidemia muy fuerte
en ese tiempo que vinieron fumigando esa gente, eso es muy malo, esas
fumigaciones son muy malas.
ENT: ¿Qué exactamente les daba a las personas? ¿Cuál
fue la reacción?
TEST: ¡Ay! yo no me recuerdo bien, pero eso como
que a ver.... se pusieron con manchas en la piel, fiebre alta, algunos se les

cayó el cabello, se les cayó, estuvieron en el trabajo.... dolores del cuerpo,
fiebres altas, manchas, todo eso.
ENT: ¿Considera que hay todavía secuela de
esas fumigaciones en la salud de las personas?
TEST: Pues... qué te digo... no, yo creo que ya no,
hasta ahora eso son muchos años lo que pasó eso.
ENT:
¿Cómo quedaron las fuentes hídricas? ¿Los ríos?
TEST: Pues.... eso... no... Más vale normal...
porque eso no... Los ríos no, los ríos lo único que les afecta cuando rompen el
tubo del crudo, eso sí, se muere el pescado, le afecta harto. Pero no...
ENT: ¿Este sector ha sido víctima de voladura de
oleoductos?
TEST: Por aquí no, más pa' abajo, más pa' arriba,
por aquí no, esta parte no... Pero sí se escucha
ENT: ¿Pero han habido afectaciones por las
quebradas?
TEST: No más bien no, porque este --------------le
afecta al --------- al otro río, más bien éste no.
ENT: ¿Ustedes cuando hicieron el desplazamiento
masivo? ¿Ustedes denunciaron? ¿Hicieron algún reporte?
TEST: Sí, ante la Fiscalía.
ENT: Ante la Fiscalía, ¿y fue un reporte
masivo? ¿O cómo fue?
TEST: Sí, sí, eso, eso quedamos como un
desplazamiento masivo, nos dijeron. A nosotros nos acogían como desplazamiento
masivo. Porque fue en grupo que salimos, fue harta gente, no fue uno ni dos,
fuimos toda... casi toda la vereda, porque los únicos que se quedaron fueron
como 2 o 3 ancianos, no más. Ellos no podían caminar y se quedaron pobrecitos
aquí en la comunidad.
ENT: Adultos mayores...
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea que están en un proceso de reparación
colectiva o algo? ¿Han hecho algún proceso?
TEST: Pues.... sí a nosotros como desplazados nos
ayudaron, nos daban remesa, durante 3 meses, nos dieron remesitas, nos ayudaron
algunos arriendos, después nos devolvimos para acá nos dieron, nos dieron de a
unos 10 pollitas, pa' que volvamos a cuidar cada familia. Algunos salimos
beneficiados en vivienda, alguno, no todos, nos dieron vivienda. Pero ahorita
si ya no, porque ya se completó... eso ayuda humanitaria, llegué a recibir como
4, ayudas humanitarias, más no porque eso toca hacer cola, y eso es un problema
allá, no mucho desesperante, no, eso no se justifica para uno andar por allá,
entonces yo no he metido a mucho a 4 ayudas humanitarias, de ahí metí papeles

para la indemnización y me salió gracias a Dios, me salió, llegó como 20
millones para los 2 y de ahí pa' allá ya no, nada, ya quedamos por fuera.
ENT: ¿Considera usted que eso que les llegó es
suficiente? ¿Las acciones que se han hecho para mitigar el daño han sido
suficientes?
TEST: No... De ninguna manera.
ENT: ¿Qué considera que sería suficiente para poder
enmendar el daño?
TEST: Pues, sinceramente uno recibe eso porque ya
eso es lo que dan y no tiene más otra apelación, entonces uno tiene que
conformarse con lo que le den, pero para todo lo que perdió uno, y lo que
estuvo corrido, dejar botadas las cosas, no, eso no, no se justificaba. Pero
como dijeron que eso era y más no era... pues entonces toca conformarse porque
peor s es nada. Ya estamos bien, tranquilos, contentos, gracias al Señor,
trabajando y volviendo a recuperar porque se ha perdido.
ENT: Usted me hablaba de que ahorita están
sembrando chontaduro y cacao, ¿han conformado alguna asociación?
TEST: Sí, mi esposo pertenece a asociaciones de
chontadureros, también asociaciones de cacaoteros.
ENT: ¿Hace cuánto conformaron esa asociación?
TEST: Pues la de chontadureros hace como un año, me
parece, la de cacaoteros ya tiene como unos 7 u 8 años.
ENT: Hace 7 años más o menos la de cacao.
TEST: Sí.
ENT:
¿En la constitución de esa asociación de cacao han tenido alguna dificultad o
algún inconveniente?
TEST: No, tranquilo, trabajando tranquilos,
contentos los llevaron hasta por allá a ----------de yo no sé dónde, a mirar cómo
eran los cultivos, cómo procesaban el chocolate.
ENT: O sea ahorita ya están entregando
chocolate....
TEST: Ahorita, ahorita está... en ------------- venden el chocolate en pepa y están luchando
entre todos los
chontadureros por una... porque el peso del chontaduro sea un precio que sirva
¿no?, porque es que cuando tenemos harto chontaduro, lo pagan que a 5 mil, 7
mil la pachita y es de 22 kilos y eso no se justifica, para bajar cobran no más
2 mil pesos para bajarle a la palma cada pacha ¿y para darlo por 5 mil pesos? ¡Imagínese!
es injusto, uno pierde, no hace nada como campesino. Entonces ellos están
luchando, luchando para que abrir mercados para otro país, sacar el producto
pa' otro país, que montar... como es el dicho un precio justo, que sea estable,
que quedó a 12 la pacha, pero que se sepa que a 12 y nunca baja, no se va a
poner ni a 4, ni a 3, ni a 2, ni tocó regalarlo, ya todo mundo sabe que trabaja

con esa cuestión, así sea a 12 mil, 15 mil la pacha, pero es un precio estable,
porque ahorita no hay ese precio estable, hay harto y la gente se regodea.
Vienen a comprar y dicen "si quiere se lo pago a 5 mil".
ENT: O sea, es al precio que ellos quieran.
TEST: Lo que ellos quieran y es injusto, ¿por qué?
porque se amontona en ------------- se amontona la plaza de chontaduro, se
vuelve roja la plaza de chontaduro, se vuelve roja la plaza de chontaduro,
entonces ellos pagan a lo que quieren, a 4 mil, a 5 mil, la pacha, si quiere y
si no regrese con su chontaduro ¿y quién va a pagar carro otra vez para volver
a regresar? ¿Y para qué lo va a regresar pa' botarlo? Entonces, no, ese es el
problema. También prepararon a la gente para sacar harina de chontaduro, esa
harina sirve para el pescado, para las gallinas también, en todo eso están.
Bueno, los están capacitando, gracias al Señor, ha venido gente de otras
partes, de otros países, están capacitando a la gente por medio de la asociación
y ojalá tengan un buen logro, un buen alcance.
ENT:
El objetivo de la asociación es la siembra, producción y comercialización del
chontaduro, y han generado buenos avances sobre las capacitaciones y producir
en el momento harina de chontaduro.
TEST: Sí ya... ya....
ENT: Incluso es muy famoso el reinado del
chontaduro.
TEST: ¡Aja! y ahorita están sacando tortas, hacen
bueno... varias cosas con el chontaduro, y muy deliciosas, muy ricas, eso todo
han presentado. A mí me gustaría mucho que esta situación que se da con el
campesino, que siembra sus productos y no se lo pagan a como es el dicho a su
precio con justificación, y la gente se cansa, no siembra, no trabaja, no le
pone amor, no le pone empeño, entonces no se dedican a trabajar directamente
¿por qué? porque sus productos los sacan y no valen nada, no les pagan nada, es
pérdida, entonces la gente se desmoraliza y comienzan a no trabajar. Entonces,
todo esto viene siendo tal vez, quizás, problema para la juventud, todo esto,
por el motivo que no tienen trabajo, porque ellos no trabajan, no se esmeran,
no.... por nada ponen empeño porque les pagan a lo que quieren los productos,
entonces dicen para qué siembro una mata de yuca, para qué siembro una mata de
plátano, para qué siembro una mata de chontaduro, ¿por qué? porque no sirven
los precios, la gente se desilusiona, entonces imagínese, tras de eso pueden
coger otros caminos directamente, por ese problema, porque no les colaboran con
el precio, el gobierno directamente, eso ya es cuestión del gobierno.
Entonces la gente no quieren sembrar ya nada, por
aquí no siembran nada, somos contadas las personas que tienen cultivo y más de
una dice "¿para qué siembro chontaduro? si cuando siembro lo tengo que
regalar, dejarlo tirado, dejarlo botado, eso pa' qué, eso no sirve para
nada". Y por lo mismo es que muchas veces vuelven a sembrar la mata de

coca, porque dicen que es la única que si les da un poquito más, por ese
problema, porque la agricultura todo mundo la tiene en baja estima, dicen que
no sirve para nada... y a ratos yo también la pienso así, porque él ha sacado
muchas veces su chontaduro y no, esos no le pagan nada, a 5 mil pesos y tiene
que darlo porque para volverlo a traer no va a pagar carro. Entonces, todo eso
viene un problema para las comunidades, para las personas que se desilusionen,
todo eso viene acarreando problemas quizás.
ENT: Qué considera usted que deberíamos hacer,
además de que le paguen sus producto con el precio justo y adecuado, ¿qué
deberíamos hacer los y las colombianas para mejorar en este territorio el tema
del conflicto, que nos ha conllevado a tantos hechos victimizantes y que
de pronto algunas familias como la suya han sufrido el tema del desplazamiento?
TEST: Pues bueno a mí me parecería muy bueno lo que
es el estudio, que apoyen el estudio para que las personas estudien, se
preparen, sean alguien en la vida, y no cojan malos caminos directamente, que
sean personas que se preparen y tengan su trabajoENT:
Muchas gracias

