ENT:
-------------- de ----------------- del ----- ------------------ Muchas gracias señora, por permitirnos
escuchar su historia, sus hechos, una vez, ya tenido firmado el consentimiento
informado para contribuir con la ORGANIZACION SOCIAL1, y la autorización para
el tratamiento de los datos personales, me permito activar este audio para
poder escuchar su historia, los hechos.
Cuénteme, usted ¿hace cuánto vive en la ciudad de la -----------------, ----------------? y,
específicamente en ¿qué lugar de esta ciudad vive?
TEST:
Mi, o sea yo vivo hace 43 años acá en ------------------. Me casé acá, tengo mi
familia, mis hijas, todas nacieron acá. Mi esposo es de otra ciudad, pero él
vive también hace muchos años acá, desde los 13 años. Vivo exactamente en el
barrio ------------------------, y allá fue donde yo, o sea, en toda parte, porque la
ciudad de ----------------, en todas partes está marcada por la violencia ¿no?
Cuando uno salía acá al centro compraba sus cosas, escuchaba disparos, alzaba a mirar
y ya estaba una persona agonizando por los impactos de bala. Muchas veces
lo empujaban a uno para correrse a buscar escondite porque las balas
cruzadas de pronto lo alcanzaran. También vivimos la zozobra de que
no se podía dormir con pijama porque, una noche de un ------------- llegaron
unas personas a decirnos en motocicleta que los paramilitares iban a hacer una
arremetida en el barrio ---------------------, barrio --------------------- y barrio -------------------.
Entonces,
los ciudadanos del barrio ----------------------, ------------------ y ---------------- salimos en
grupo, eso fue una estampida ¿no? Y en esa estampida nos vinimos, yo eché mis
niñas a un carro, en pijama y sin chanclitas, yo me tocó salir en pijama,
corriendo, coger a mis 3 niñas y salir corriendo, a mi esposo por otro lado,
madres embarazadas y muchas cosas.
Entonces, nosotros nos fuimos a quedar a la estación de policía, irónicamente. Luego,
regresamos al otro día, el ejército se amaneció custodiando los barrios, porque
le pedimos, la gente le pedimos a los señores del ejército que custodiaran los
barrios porque no era justo de que teníamos que salir y que nos vayan a matar.
Y, que, custodien los barrios porque si no eran los paramilitares, de pronto,
los ladrones comunes ¿no? Es más, ese día se estaba velando una niña que había fallecido
por una enfermedad natural, se tuvo que velar, solo el papá la acompañó, porque la gente no
la acompañó porque todos salimos corriendo. Esa, esa odisea la vivimos 8 días,
llegábamos en la mañana, hacíamos el desayuno, el almuerzo, arreglábamos casa,
llevábamos los niños al colegio; apenas llegaban, a las 5 de la tarde, empaque
la maleta y váyase a dormir para el parque, pa´l hospital, pa la casa cural,
para la estación de policía, todo eso.
¿Qué pasaba allí? Un día me cansé le dije a mi esposo: yo no he matado a nadie, yo
no he robado, yo no tengo nexos con paramilitares, no tengo nexos con
guerrilla, que pues, no le hago mal a nadie, pues, yo no creo que tenga
que seguir huyendo. Yo no vuelvo a irme más por allá. Mis niñas picadas de

los zancudos, durmiendo en el piso, en unos cartones, en unas esteras. Eso fue
muy grave.
También estoy hablando de todo lo que vivimos en las calles, la forma en la que mataban
en el parque, en las esquinas, se cargaban a la gente, de mi barrio se llevaron
personas, que unas aparecieron muertas, otras no aparecieron jamás. O sino,
mataban por acá y los iban a tirar allá, o los recogían en el centro, y los
iban a matar allá, los correteaban como un venado. Los paramilitares tenían la
diversión con la persona, la tiraban, le decía: tírese del carro, váyase, huya.
Y a lo que la persona arrancaba a correr lo encendían a disparos. No era
uno el que le disparaba, eran 2, 3 personas. Y ahí quedaba el muerto. Y la
gente solamente mirar y llorar.
La policía jamás estuvo, custodiándonos a nosotros no. En ese tiempo, yo creo que
la policía era cómplice de ellos porque nunca la policía nos defendió, jamás.
Si ellos iban a pasar por esa calle la policía se retiraba.
ENT:
Específicamente ¿cuál calle hace referencia usted?
TEST:
La calle de las vías, por ejemplo, La policía iba a hacer retén, a la salida
del ---------------, ellos se comunicaban, le decían que se fueran. Cuando ellos se iban
llegaban los paramilitares, hacían retén y bajaban a las personas, y a los que,
supuestamente, lo sospechaban que esa persona era guerrillera, la bajaban,
se la llevaban en un carro, no volvía a aparecer.
Si las personas traían plata, se las quitaban, sí traían joyas se la quitaban, si
traían cosas de comer buenas, también se las quitaban, y así, todo el tiempo
era así. Cuando hacían retenes la policía ¿no? La policía buscando,
supuestamente coca, entonces ¿qué hacían ellos? se levantaban y se iban y ya
llegaban los paramilitares, pero todo eso era como confabulado.
ENT:
Articulado.
TEST:
Sí, articulado, para no ir muy lejos, o sea, para hacerle referencia: la masacre del
---------------, el ejército retuvo a las camionetas que venían de ------[INC: --------------], el bus,
todo el transporte que venía de ------ lo retuvo en ---------- mientras los paramilitares
llegaban al ------ y sacaban a las personas de la casa y las masacraban, por qué digo yo que
eso lo hicieron:
porque ese día venía una prima mía de viaje a ver a la mamá y ella dice que en
----------dijeron los militares, los soldados, les dijeron: "vea, ustedes
no se pueden ir para allá, está peligrosa la vía, no se pueden ir, no les
podemos dar vía, nos tiene que esperar, por ahí a la madrugada, o mañana
se pueden ir".
Ellos
dicen que cuando eran como las 4 de la mañana o 5, empezaban a bajar unas
camionetas de [INAD 07:58 ORGANIZACION PRIVADA1] desde ---------------- para -------------,

y las personas sobrevivientes del -------------- dice que [DUD 08:09 ORGANIZACION
PRIVADA1] eran las camionetas de transporte de los paramilitares cuando llegaron al
------------a hacer la masacre. Mataron a cuanta gente pudieron y se largaron. Entonces, por
eso
decimos que hay articulación entre los altos mandos militares, tanto policía
como ejército, para esa época; y nosotros, jamás, como víctimas, nunca nos
hemos enterado sí, qué mayor comandó en ese tiempo ésta ruta, ni de la policía
ni del ejército, no sabemos nada.
O sea, nosotros somos víctimas, pero a nosotros nadie nos ha dicho: vea, esa
persona está pagando cárcel, fue destituido, no. Solo sabemos que se fueron y
todo quedó como sí nada. Acá los niños, las escuelas había semanas que no
podían asistir a clase porque los paramilitares se toreaban y decían: iban a
hacer masacres por toda parte, los domingos. O sea, no había día que no mataran
una persona.
Mis hijas una vez se fueron a comprar cigarrillos, un domingo, eso estoy hablándole
como del 2002, 2003, estaban las niñas comprando cigarrillos cuando vieron que
los paramilitares sacaron el arma y le impactaron a un muchacho. Y ellas
llegaron corriendo y llorando: "mamá, mamá, allá mataron a un señor los
paracos". Entonces: "mija, usted no vaya a decir nada. Usted no vio
nada, ustedes no vieron nada". Tenía que uno estar con la puerta cerrada,
la ventana cerrada, y cuando uno escuchaba las motos ----------, escóndase, porque
cuando uno escuchaba esas motos, era porque esa gente venía. y cuando ellos
venían, era porque había muerto, había alguien que iban a matar.
También obligaban a la agente a decorar la navidad, porque tenían que ver las calles
bien bonitas y teníamos que decorar la navidad, por las buenas o por las malas,
sea evangélico, sea católico, sea pentecostal, bueno, de la religión que sea,
pero había que decorar las calles. Era una obligación, sí usted era pobre,
usted vería como se rebuscaba, pero tenía que recoger para hacer su decoración
navideña.
ENT:
O sea, ¿fue algo que se impuso en esa época?
TEST:
Sí. Hacían reuniones en mi barrio, yo me acuerdo tanto uno que le decían RANGO1, de alias
RANGO1. Un día llegó e hizo una reunión en el barrio y dijo: "de aquí en adelante la persona
que tenga nexos con la guerrilla, que se largue porque le vamos a matar hasta la nigua, le
vamos a matar hasta el piojo".
Ellos entraban en la vivienda de uno, "¿aquí vive julano?" - no,
"¿usted me lo está escondiendo?". - No señor, yo no tengo por qué
esconder a nadie. "No sea alzada". Con el arma en la mano, las niñas
miraban las armas en las manos de ellos. Ellos entraban como Pedro por su casa,
llegaban entraban y se iban. Y les metían la mano a las cosas, se entraban
hasta el solar, volvían y salían y sí una muchacha les gustaba, empezaban a
llegar ahí, y cuando la muchacha no quería por las buenas, pues si la muchacha

la miraban por allá parrandeando tenían el lujo de llevársela a las malas,
porque eso le pasó a una vecina. A la hija se la llevaron ellos.
ENT:
¿Recuerda el nombre de la muchacha?
TEST:
No, no lo recuerdo, pero la niña tenía 15 años, pero sé que es de apellido
------------- no recuerdo el nombre de la muchacha, era una niña empezando a vivir,
la desaparecieron. O sea, de ella no se supo más nada.
ENT:
O sea, se enamoró alguien de ella, e iban constantemente.
TEST:
Hmm, hasta que al fin ella había accedido a irse, o sea, ser novia de un
comandante, no me acuerdo como era el nombre, que era el que mandaba en ---------------------------- [INC: Putumayo] y él, cuando la mamá fue a buscarla le había dicho que
no la busque más, porque sí la seguía buscando la iba a mandar con la hija, a
hacerle compañía a la hija. "Sí usted sigue buscando a su hija, la voy a
mandar a hacerle compañía a ella".
ENT:
O sea, ¿ella había accedido a ser novia de quien era el comandante de ----------------.
TEST:
Hmm
ENT:
Y se la llevaron y (...)
TEST:
No volvió más.
ENT:
no volvió más. A lo que la mamá la estaba buscando, él manifestó (...)
TEST:
Que sí la seguían buscando con esa insistencia y seguí: sí usted, vieja hijue
no sé cuántas, viene a molestarme otra vez, pues la voy a mandar a hacerle compañía a su
hija.
Aquí no venga, vieja hijue, no sé cuántas. Esa fue la expresión.
En el 2006 mi yerno tenía un negocio en el estadio, ORGANIZACION PRIVADA2, y él
vendía mecato, ese día mi niña, mi nieta estuvo muy enferma, la tuvieron
hospitalizada, el --------------------- del 2006, llegaron los paramilitares a las 3 de
la tarde, un domingo y se lo llevaron en un taxi. Se llevaron al taxista pa que
lo recogiera allá, se llevaron a mi yerno. Mi hija fue a la policía y a la
fiscalía, a la ORGANIZACION PUBLICA1 a que le ayuden
a buscar a mi yerno. Ellos le dijeron que sí, que la iban a ayudar a buscar. La
llamaban y le decían: no, que lo tienen para ---------------.
Ella
se iba con un vecino, con CONOCIDO1 [INTERRUP].

ENT:
¿Quién la llamaba a ella?
TEST:
Los paramilitares, porque ellos tenían el celular de él, entonces, como ella le
llamaba al celular de él, entonces, le contestó un man de esos y le dijo:
"él va a a estar para la vía ----------------------, allá lo encuentra". Fue a
verlo, fue a buscarlo. Dijo a tales horas, en tal parte. No lo encontró.
Después la llamaron y le dijeron: vaya que su esposo está en la entrada para
------------ Ella fue con el vecino y mi esposo y tampoco lo encontraron. Después
le dijeron: "no jodan más que no lo vamos a entregar".
Al otro día apareció en el río --------------, con signos de tortura donde le habían
propinado muchos dispararon en la piel del abdomen, le doblaban la piel así,
como doblando la camisa, y le dispararon. Tenía 11 impactos en el abdomen, como
él era tan delgado, entonces, la piel, se podía coger el cuero y halarlo hacia
afuera y le disparaba.
Le partieron la pierna, porque él intentó volarse, le partieron un brazo, le
chuzaron la lengua con, parece ser que, con unos alambres, le rompieron el
labio, le pellizcaban la lengua con algo porque también la tenía laceraciones
en la lengua, tenía laceraciones debajo de la lengua, tenía golpes y por último
le habían dado los 3 tiros de gracia.
Lo hicieron arrodillar, porque se ve que cuando él se arrodilló se puso la mano
acá, en la cabeza, en la parte de atrás, y los tiros se los pegaron en la parte
de atrás, del cráneo, él arrodillado, porque a lo que le pegaron los disparos,
no le encontramos el dedito pulgar de una de las dos manos, no recuerdo bien
cuál de las 2, pero sí, no tenía el dedito, cuando, lo tenía mochado, estaba
desaparecido.
La mayoría de alumnos el día -------------venían a estudiar desde allá, de la [DUD
17:37 ------------], de --------------, y en el, en ------------ fue que lo tiraron a él
al río, y cuando los muchachos venían a estudiar, los paramilitares, un
paramilitar muy alto, negro, de piel negra, lo cogió del cuello, de la
camiseta, lo llevaba arrastrando como arrastrando un objeto, como arrastrando un
conejo y lo tiro al río ------------------ pa que se ahogue, pa que no lo encuentren.
Gracias a Dios se había enredado el botón del pantalón en unos bejucos,
[INTERRUP]
ENT:
Unas ramas.
TEST:
En unas ramas se enredó el botón del pantalón, cuando ya fue la fiscalía y fue
mi esposo y fue la funeraria, lo encontraron flotando, ya, para irse; menos mal
ese día el río no creció porque el río tiene la maña de crecer cuando puede,
cuando quiere, él no crece cada rato, sino que está seco y de un momento a otro
sube. Es un río sorpresa. Ya lo trajeron, lo encontraron, la autopsia, la

necropsia, o sea, todos los procesos, muy duro porque nosotros sin dinero, mi
esposo trabajando, yo también trabajaba, de hecho, toda mi vida trabajo, mi
hija estuvo muy mal. Nosotros nos pusimos mal.
Cuando
nos lo entregaron, el -------------ya organizado, nos lo entregaron a las 10 de
la noche para velarlo. Los paramilitares llegaron el día --------------por la
mañana a mirarlo al ataúd, abrieron el ataúd, lo miraron y generaron miedo, la
gente no nos acompañó más porque ellos generaban pánico. Lo velamos entre 6
personas, porque el resto no pudo asistir, de puro miedo. Entonces, después
recibíamos llamadas donde nos preguntaban: "usted ¿sabe por qué murió CONOCIDO2?".
Nosotros: "no, no sabemos. No nos pregunten". 2, 3 de
la mañana, pues se supone que eran ellos porque quién más nos iba a llamar de
esa forma. Y nos hacían preguntas de cosas que no, nosotros no teníamos
conocimiento.
ENT:
Como ¿qué preguntas?
TEST:
Que dónde él tenía una plata; que si nosotros sabíamos que él hacía cosas
malas; que sí nosotros sabíamos que él se había hecho matar por rebelde, y así.
Fuimos a la ORGANIZACION PUBLICA2, y el fiscal nos dijo lo siguiente: "cambien de
número de _sim card_". Pero, nunca nos hicieron escribir un
papel, nunca nos dijeron: vamos a hacerles un seguimiento, les vamos a ayudar
con esto, le vamos a ayudar con lo otro. Jamás nos dijeron a nosotros: busquen
ayuda psicológica, o hay que hacer esto, o vaya allá, o vaya acá. Solamente
dijo: "no cambien de _sim card_ que después ya dejan de
molestar".
ENT:
¿Fue la respuesta de la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
Hmm
ENT:
¿Fueron a alguna otra instancia?
TEST:
No.
ENT:
¿Solo ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST:
Solo a ORGANIZACION PUBLICA2, porque la policía para nosotros estaba como confabulada
con ellos, entonces, nos daba miedo. ORGANIZACION PUBLICA1 la misma cosa, ejército sí
que peor. Entonces, decidimos quedarnos callados y cambiar de _sim card, _pero
sí estuvimos a punto de irnos, de irnos lejos porque nos daba susto.
ENT:
Los hechos que usted me ha contado, específicamente el de su yerno, sí, ¿qué

impactos individuales generó en la vida de su familia, en su vida, en la vida
de su hija?
TEST:
En mi hija y en mi nieta, pues que, mi hija le tocó que dejar la niña con
nosotros para seguir trabajando para el sustento de ella y su niña. A mí,
moral, psicológicamente, porque a ninguna madre le gusta ver a sus hijas sufrir
¿no?
A mi niña pequeña, la última, ella lo quería mucho, él la iba a recoger al
colegio, él la (...) Entonces, ella era, él para ella era como el hermano
mayor. Ella le decía: "usted ya no es mi cuñis, usted es mi hermano",
porque él la recogía, la iba a dejar al colegio, la iba a traer, entonces, todo
eso. Y las muchachas, las otras hermanas, mis otras 3 hijas, la esposa y mis
otras 2 hijas, el amor que le tenían a él, lo querían mucho. Entonces, siempre
lo llorábamos, siempre sufrimos, pero en realidad ninguna de nosotros recibió
ayuda psicológica, por ninguna instancia. No sabemos qué es una ayuda
psicológica.
ENT:
Como familia, ¿eso le generó, de pronto, rompimiento de sus lazos familiares o
les permitió estar más unidos? o ¿generó, de pronto, alguna enfermedad en
alguna familia?
TEST:
De pronto, la inestabilidad de mi hija, de la esposa de él y a la niña, hasta
ahora le afecta, porque ahorita la niña ya tiene 13 años y ella es muy rebelde,
y ella dice: "ah, es que uno sin papá". Entonces, y fue muy duro para
decirle a ella la verdad, que el papá lo habían asesinado, porque tocó decirle
¿no? uno no puede esconder la verdad toda la vida. Tocó, un día cualquiera
decirle: mija, lo que pasa es que su papá no está por esto, esto y esto, porque
a él, desafortunadamente, lo mataron, pero las personas que lo mataron a él ya
ni existe por acá, o no sabemos sí viven o mueren, o están muertas o están
vivas, pero acá ya no están.
Y, a mis hijas, a mis otras hijas las impactó que, ellas sufrían del estado
emocional, psicológico. Ellas tenían muchos problemas de, la una de ellas me
perdió el colegio, perdió el grado porque estaba muy asustada, y porque, mi
niña pequeña, me llené de tanto miedo, y lloraba mucho. Me hacía preguntas sin
respuesta, porque en realidad uno se pregunta: ¿por qué lo mataron? la
respuesta no la tiene, porque uno no sabe nada. Entonces, a mi hija me le
generó gastritis porque yo no cociné esos días, creo, no sé, yo no me acuerdo
muy bien, pero creo que esos días no cociné debido al estrés que manejé
¿no?
Y mi otra hija, pues, lloraba mucho y se adelgazó, perdió peso, no salía,
mantenía con miedo. Ella después recibió una llamada y le tocó huir e irse por
allá, y de por allá, cuando estaba por allá en la vereda, por allá le llegó un
panfleto y le tocó salirse de por allá, y se desplazó otra vez para acá.

Entonces, ella sí, la mamá de la niña, la viuda, a la que le mataron el esposo,
a ella le tocó más duro la situación de la muerte del esposo, porque a ella la
asechaban mucho, la molestaban mucho, hasta que un buen día cambió el número
de _sim card_ y ya dejaron de molestarla, pero a ella sí le ha
tocado muy duro, y aún le sigue tocando porque a pesar de que ella, pues, nadie
ahorita la molesta por ese tema, pues le toca duro porque le toca trabajar para
el estudio de la niña, le toca pagar el arriendo, le toca para todo. Hmm
Esa es la triste realidad de nuestras vidas, o sea, lo que hemos vivido
nosotros.
ENT:
¿Cómo fue ese afrontamiento familiar? ¿qué hicieron como familia para poder
salir de esta situación?
TEST:
Unirnos más, darle apoyo moral y psicológico a mi hija y decirle que
teníamos que hacernos cargo de la niña y que ella mejor se fuera para que se recuperara
emocionalmente y psicológicamente porque ella lloraba mucho, ella mantenía en
un rincón sentada como un niño con las manos en la cara, llorando.
Y yo también lloré mucho porque yo llegaba de trabajar y la encontraba llorando y
me agarraba a llorar con ella, y la bebé también se enfermaba mucho, empezaron
a dar diarreas, le empezaron a dar infecciones y, todo eso fue un caos, porque,
en realidad no. Y recuperarse de eso no es fácil, han pasado 13 años y yo
todavía recuerdo eso como si fuera ayer, para mí eso está ahí, en la
mente, presente desde el principio hasta el fin. Entonces, yo veo que uno no ha
superado esto.
ENT:
¿Ustedes han accedido, de pronto, al tema de justicia, reparación?
TEST:
Mi hija, sí.
ENT:
¿Pusieron sobre conocimiento de los hechos a qué entidad estatal? ¿fueron a la
ORGANIZACION PUBLICA2 al juzgado, a la unidad de víctimas? ¿cómo hicieron el proceso?
TEST:
A la unidad de víctimas.
ENT:
¿Por qué fueron a la unidad de víctimas?
TEST:
A mi hija la mandaron, la verdad yo no sé cómo fue que lo hizo ella, pero ella lo hizo,
ella sí fue.
ENT:
Entonces, ¿por proximidad fue que legó allá?
TEST:
Exacto.
ENT:

Cuando ella va a la unidad de víctimas ¿cuál era su propósito específico?
¿buscar la justicia para el tema de reparación, de pronto, pa encontrar la
verdad? o para ¿solicitar la protección?
TEST:
Ella fue a solicitar protección y para reparación, pero usted sabe que a un
ciudadano común no le van a dar protección jamás.
ENT:
Y por el caso de su hija, bueno, el caso de su yerno ¿han recibido apoyo para
el caso, de alguna ONG [INC: Organización No Gubernamental], de un organismo
del Estado, de pronto, de un abogado, de una autoridad o algo?
TEST:
No
ENT:
¿No?
TEST:
Ella sólo fue reparado por la justicia, la unidad de víctimas, Justicia y Paz,
no sé.
ENT:
Pero ¿sí le generaron la reparación?
TEST:
Sí, a ella sí.
ENT: En
ese caso ¿los responsables han sido sancionados de pronto?
TEST:
No lo sabemos porque en ningún momento a nosotros nos han dicho que han sido
castigados o sancionados, no sé. Hasta ahora no sabemos nada.
ENT:
Considera usted que la verdad frente al caso, el esclarecimiento de la verdad,
de
por
qué le pasó ese caso a su yerno ¿tiene ya, realmente claro los hechos?
TEST:
No.
ENT:
O ¿no hay nada de información.
TEST:
No ha habido información y no hay nada claro.
ENT:
¿No fueron esclarecidos los hechos?
TEST:
No, para mí no fueron esclarecidos porque eso fue que, o sea, nadie e dijo a
uno: vea señora, julano de tal dice que fue asesinado el personaje por esto y esto. No,
a nosotros no, o sea, nadie nos ha esclarecido esas cosas, o sea, todavía no

sabemos, aún seguimos sin saber qué pasó. Aún seguimos sin saber qué.
ENT:
¿Por qué considera usted que no ha avanzado en este tema del esclarecimiento y
de poder encontrar al culpable y que pues, sea sancionado, pague por los
hechos?
TEST:
Porque todo se queda allí, porque la, aquí, o en Colombia tenemos, o sea,
tenemos una negligencia de leyes, una negligencia del Estado, una negligencia
de la verdad, que hay mucha corrupción en esos casos. Todo el mundo hace lo que
hace y la cárcel es para el más tonto, la justicia es para el más pendejo, no
para el que hace casos malos.
Entonces, para no, le voy a hacer un ejemplo, el señor David Murcia Guzmán, él era de lo
del DMG [INC: Grupo Holding S.A.] él se lo llevaron atado de pies, de manos, como
el peor hombre del mundo, o sea, el mostro, ¿no cierto? sólo, porque
supuestamente lavaba activos, o manejaba un dinero del narcotráfico, pero
no es así, todo el mundo, todavía el narcotráfico puede estar ahí.
Indirectamente todos vivimos de esa plata, porque, desafortunadamente aquí el campesino
vive marginado, a vivir con un poquito de dinero, que medio saca de los cultivos
lícitos, cuando debería de ser una forma de ellos trabajar sin tanto sufrimiento,
mientras que la coca sale rápido.
Entonces,
la gente busca lo más fácil, que la verdad no es fácil, porque eso genera más
dificultades, pueda que te facilite económicamente ¿no? pero te está
poniendo en un abismo, en un abismo sin salida, en el momento en que las
autoridades lo agarren, le quiten el contenido del producto, vaya a una cárcel,
vía de extinción de dominio, bueno, eso, todas esas cosas, generan. Pero es la
forma del campesino salir adelante, porque no la hay, otro no la hay.
Tenemos unas vías horrendas, tenemos un municipio donde los alcaldes han sido
corruptos, no han hecho nada por las calles, mi barrio parece una cochera de
marranos donde hay un hueco, hay otro hueco y eso es barrial aquí, barrial
allá. Usted sale en su moto y es, sale de un hueco, cae al otro y sale de ese y
sale al otro, uno más pequeño, uno más grande y uno dice: y ¿dónde están los
alcaldes? ¿dónde está la gobernación? ¿dónde está el Estado? No, aquí no hay
nada de eso, aquí cada uno tiene que luchar por sí solo, o sea, aquí no hay
nada bueno para uno. O sea, esto por acá es muy abandonado.
Ahora, poquito, por ahí, medio hace presencia el Estado con pañitos de agua tibia, que
el campesino guarda bosques, que ancianitos, que la manutención de los
ancianos, que, ah ¿cómo es el otro programa que tienen? Ah, ayuda humanitaria.
Pero qué, o sea, le dan dinero a la persona, la están volviendo vaga, y aparte
de eso, no, no debe ser así. La solución no está en que tú te den dinero todos
los meses, cada rato. La solución en que te mejoren a ti la calidad de
vida a futuro, que haya buena educación.
ENT:

¿Cómo mejoraríamos esa calidad de vida a futuro?
TEST:
comenzando, la educación primaria y secundaria. Por ejemplo, la preparatoria, aquí
sólo dan, ahorita están dando ingeniería civil, pero ahorita usted va a
cualquier de la universidad virtual, o, que es la INSTITUCION EDUCATIVA1 que es la que
siempre se ha presentado acá, contaduría pública, medio ambiente, que es en
-----------------. Y, ahorita hay ingeniería civil. Pero aquí no hay trabajo social, aquí
no la dan, presencial no la dan. ¿Psicología? presencial tampoco la dan.
¿Medicina? menos.
¿Qué hacen los de aquí del Putumayo? Salgan para las demás ciudades a estudiar.
Muchas veces se tienen que venir porque el dinero no les alcanza porque no hay
un buen presupuesto para estudiar.
[CORTE 36:29] Más que todo, tratar de reorganizarnos ¿no? porque en realidad es muy
duro vivir todos los días con esa zozobra en la cabeza, de lo que está pasando,
vivir todos los días esperando que va a pasar algo malo, enseñarles a vivir la
vida, enseñarles a trabajar. La educación superior, a penas ella lo va a hacer
porque en realidad uno ha sido pobre, y las facilidades de un crédito,
aquí no hay facilidades de un crédito. Ahora porque me avispé y tengo acá lo de
las comunidades afro.
Pero, en realidad mis otras hijas solamente han hecho cursos, ellas no han podido
estudiar ¿por qué razón? por la misma, nosotros somos más personas de, o sea,
somos una familia de clase media, donde alcanzamos a ganarnos solamente para el
sustento diario y para lo poco que puede hacer uno en su casa.
O sea, eso es lo que hemos hecho nosotros ¿no? ya con ella, si Dios permite y va
a la universidad y logra hacer algo, pues, ¡bendecido Dios! pero, pues,
nosotros, por nuestras otras hijas solamente enseñarles a valorarse porque en
realidad la muchacha que se valora no se ve arrastrada a vivir con una persona
que la tenga marginada ¿no? o que la tenga prisionera de su propia vida. De
resto, pues, eso no más es lo que le puedo aportar de mí, de mi vida y de mi
familia, de todo lo que nos ha pasado.
ENT:
Yo quiero que usted, por favor, me comente un poco, en el barrio en el que
usted vive, usted dice que sucedieron muchos hechos como, que levantaban a los
chicos, se los llevaban en taxi, los desaparecían, en algunos casos los
asesinaban ahí mismo en el barrio, los ponían correr [DUD 38:30 sobre ese
barrio]. El barrio específicamente ¿dónde queda ubicado y por qué ese barrio
era estratégico para eso?
TEST:
Porque es un barrio que está ubicado de la terminal hacia arriba, y tiene
muchas salidas para otros pueblitos, por ejemplo, tiene 2 salidas que conllevan
al -----------------, el pueblito --------------- o vereda -------------, o inspección ----------,
como se llame. Entonces, era una forma de ellos, son las partes más lejos, más
retiradas de, pero de hecho aquí, aquí en ----------- aquí en el centro, en el

parque, al pie de la iglesia, dentro de un almacén asesinaron muchas personas,
a mujeres.
Una
muchacha que vivía en el barrio y se llamaba CONOCIDA3 ella, la cogió un
paramilitar de aquí, del cuello y la alzó hasta la pared y le llenó el pecho de
plomo porque le caía mal.
ENT:
¿Sólo porque le caía mal?
TEST:
Hmm, y porque era india de --------------. La mató sin piedad, ella estaba borracha.
Se veló en mi barrio, la enterraron y los papás se fueron porque, de asustados
se largaron de acá. Entonces, dígame usted ¿qué puede esperar uno de esas
personas?
ENT:
Eso quiere decir, que, si a ellos le caía mal alguien, o por tener una
distinción, ya sea indígena, étnica [INTERRUP]
TEST:
Negro, ellos eran así. Si uno los quedaba viendo mucho, también era un motivo
para quitarte la vida. Si tú les caías mal, o sí tú los mirabas mucho, o si tú
tenías unas botas de caucho y una camiseta negra eras guerrillera, para ellos
eras guerrillera. Te mataban sin piedad, o te llevaban a una parte, te
torturaban y luego aparecías muerto, esa era la forma de (...)
ENT:
La forma de tortura que operaban básicamente era ¿cómo? ¿siempre eran las
mismas torturas o había diferentes formas de tortura?
TEST:
No tuve yo presencia de eso, pero, la mayoría de personas cuentan que las
torturas fueron unas con motosierra o sierras eléctricas, otros fueron golpes,
otros fueron cortándole las manos por pedazos, los dedos, los pellizcaban con
corta uñas, sí. Calentaban un hierro y se lo ponían en la piel, o conseguían
unos alfileres largos y se los hundían por la una hacia adentro, en los pies,
en las manos, en las orejas, en el cuello, en la lengua, en fin. Ellos podían,
o sea, eso, ellos a cada víctima le tenían, lo que le iban a hacer ya lo tenían
listo. Y los que no se dejaban llevar, pues, los mataban por ahí.
Y algunos los mataron así porque sí, sólo llegaban y les disparaban y ahí caían y
ya, pero a los que ellos querían torturar los sacaban de la casa. Una vecina,
la sacaron a ella porque los fue a demandar a, por eso aquí uno tenía que
quedarse callado, se me había olvidado eso. Un ------------- del 2005, se llevaron a
la señora CONOCIDA4 y al señor CONOCIDO5 porque ella fue a demandarlos a
la ORGANIZACION PUBLICA2, a -------, que aquí había paramilitares.
Alguien
se dio cuenta y vinieron a sacársela a ella, se la llevaron a las 3 de la
mañana. Ella pasó en la camioneta, se la llevaron gritando, yo nunca me olvido

de esos gritos. El hijo de ella tenía 16 años y también se fue acompañando a la
mamá y al esposo también, porque al esposo ni al niño no lo iban a llevar,
ellos se fueron como a acompañarla a ella, y también se desaparecieron. Nunca
más volvimos a saber, ni de la señora CONOCIDA4 ni del esposo CONOCIDO5 ni del
hijo que no me acuerdo el nombre. Él estudiaba en el INSTITUCION EDUCATIVA2.
No me acurdo qué grado estaba haciendo, pero él estudiaba en el INSTITUCION
EDUCATIVA2.
Entonces, aquí uno no podía demandar a nadie a estas personas porque si tú abrías la
boca para demandarlos, tú estabas arriesgando la vida. Aquí había que volverse
ciego, sordo y mudo, usted no vio, usted no escuchó, usted no habló, porque sí
cometía el error de hablar, usted estaba muerto o muerta, sin importar quién
sea, se moría. Desde que usted hablara, usted se moría. Entonces, nosotros
teníamos que aguantarnos todo eso. Y sí buscábamos protección en la policía,
era como ir donde ellos, era como ir a meterse, como decimos acá, ir a meter la
boca al lobo.
Así, ya no, no teníamos opción de defensa, no. Nunca buscamos la ayuda de la
policía, ahora es que uno llama a la policía: vea, que el vecino está haciendo
bulla, y está. Porque la policía de ahora, bueno, puedo que no sea tan buena,
pero pues, no es así de mala, tampoco es confabulada con ellos. Pero sí vivimos
todo eso.
ENT:
Y es., de pronto, digamos, ese nuevo acercamiento que tienen ustedes hacia la
policía, que dice que no están buena, pero que por lo menos, no ejercen lo
que anteriormente hacían, se debe a que ¿después de la firma de los acuerdos? o
¿qué dinámica generó para que existiera esa confianza?
TEST:
Que ya uno, tengo testimonios que uno a veces llama por ciertos casos, a pesar
que se demoran, por eso digo que no es tan buena, porque siempre llegan tarde
¿no? Por lo menos ya, un poquito ¿no? un poquito ya tiene, no confianza total,
porque uno siempre se cohíbe, pero sí hay un poquito de confianza donde uno le
dice a la policía, le comenta cosas.
Tengo dos amigos y yo he hablado con ellos y les he contado ¿no? yo con ellos un día me
senté, ellos son de ORGANIZACION PUBLICA3, ellos ya no están acá.
Logré quitarme ese estigma que yo tenía contra la policía, porque yo los
estigmaticé mucho y yo lo siento por ellos, porque, como le vuelvo a repetir,
¿no? dentro de gente mala, hay mucha gente buena ¿no? también es cierto.
Entonces, una vez yo me senté, yo tuve un restaurante y una vez me senté con
ellos y les comenté, dije: "vea, yo los odiaba a ustedes, por esto,
esto" y les comenté todo, todo, todo, yo a ellos les conté lo mismo que le
conté a usted, les conté lo que yo había vivido, lo que mi familia había
vivido.
Y ellos me dijeron lo siguiente, dijeron: "no, todos no somos iguales, y
nosotros ahorita tenemos la autonomía de perseguirlos a ellos, encarcelarlos, y

sí, de pronto en una acción contraria, nos toca quitarles la vida
también". Ahora es diferente, o sea, todo es diferente. Pero sí, yo los
estigmaticé mucho a ellos, al ejército, porque ¡carajo! uno tener la autoridad
para que lo defiendan y resulta que ellos se cruzan de brazos para no hacer
nada, para dejarte ahí, ¿cómo te hirieron? ¿cómo te hicieron? ¿qué te hicieron?
que miraste a tu familia caer, que miraste a tus vecinos caer.
Y ninguno hizo nada, si me entiende, ninguno hizo nada, eso es muy doloroso. Ahí usted
se siente impotente, con la impotencia de que usted no tiene a nadie para
decirme: sálveme. Entonces, eso es lo que pasa.
ENT:
Como barrio, en el ----------------------- ¿cómo eran esos días diarios en el
barrio? ¿cómo empezó la comunidad a trabajar, a ejercer para poder vencer, de
pronto, de una u otra forma estos hechos que pasaban a diario?
TEST:
Nos reuníamos con la presidenta, en ese tiempo había una presidenta, con la
comunidad y les pedimos que, por favor, no mataran delante de los niños, no anduvieran
con las armas delante de los niños, en la mano, porque las armas las cargaban
en la mano, como cargar un celular, que ahora es común; ahora usted carga el
celular, en ese tiempo ellos cargaban era el arma.
Que respetaran a los niños, ya que no nos respetaban a nosotros, que los niños
no tenían por qué mirar eso. La respuesta fue: vamos a tratar de hacerlo, pero
el que se sienta guerrillero, que se largue. Esa fue la respuesta. Cuando se
llevaban a alguien, la comunidad se reunía y, íbamos a buscar que lo suelten.
Que no, que está en investigación, que no, que está en investigación.
ENT:
¿Lograron alguna vez que soltaran a algunas personas?
TEST:
Sí, en 3 ocasiones, logramos que soltaran a mi cuñado, porque a él se lo
llevaron porque se emborrachó y los encendió a puño, porque él borracho les
reclamó que por qué habían entrado a la casa a asustar a los niños con armas.
Entonces, ellos cogieron, le dijeron que le iban a dar una lección. Entonces,
él se agarró a golpes con ellos, y casi no lo podían llevar, hasta que al fin
lograron llevarlo y se lo llevaron por allí, a una finca y lo amarraron.
ENT:
A ¿qué finca específicamente?
TEST:
La del CONOCIDO6. ¿CONOCIDO6? No, CONOCIDO6. A la finca de él
se lo llevaron, es un [DUD 49:55] que él tiene allá.
ENT:
¿En esa época también era del CONOCIDO6?
TEST:
Sí, en ese tiempo era del CONOCIDO6 ahora no sé de quién será. Ahí se
llevaron mucha gente a torturar.

ENT:
¿El doctor vivía ahí o?
TEST:
No, él se había salido porque a él le habían quitado la casa. O sea, a él se la
quitaron, la vivienda, a él le tocó venirse al centro a vivir. Y luego, él se
fue, porque él le dio miedo de todo eso. De hecho, él se fue desplazado de acá,
a pesar de ser doctor, él le tocó irse como cualquier ciudadano normal que se
tiene que ir por miedo. Él se fue de miedo.
ENT:
¿Dónde queda ubicada esta finca?
TEST:
Para el barrio ----------------.
ENT:
Muchas gracias.
TEST:
No, gracias a ustedes, porque mire que hoy, hace muchos años, quería descargar
lo que yo tenía para contar, y no lo había logrado.
ENT:
Me alegra mucho poder haber sido de gran ayuda para que usted descargara
todo lo que tenía pendiente.
TEST:
Así es.
ENT:
Entonces, dejamos ahí. De pronto sí llegamos a requerir alguna otra información,
ampliar algunas temáticas para que nos de la oportunidad volver a hablar,
volver a escuchar.
TEST:
Claro, yo le voy a hablar a mi hija, mañana pueda que me vea con ella porque
tenemos los turnos cambiados, no nos vemos casi. Entonces, mañana sí logro
hablar con ella. voy a almorzar porque se me hizo tarde.
ENT:
Listo, bueno señora, muchas gracias.
TEST:
no, gracias a ustedes, de verdad, muchas gracias, eso es muy bueno que lo
hagan seguido, porque hay mucha gente que tienen tantas cosas que contar,
pero les da miedo hablar por la identidad, por muchas cosas, hay muchas cosas
que están aquí. Aquí habemos tantas personas que hemos sufrido de muchas maneras,
pero no hablamos porque tenemos, todavía, ese temor, tenemos ese miedo, no
confiamos en nadie. O sea, es difícil confiar en otra persona, es difícil.
Créame, que no es fácil usted abrir su corazón y hablar de ese tema con otra
persona, es difícil. Créame que es difícil.
ENT:
Sí, [INAD 52:22] es compleja la situación, pero aquí estamos para poder

escucharles, para poder [INTERRUP]
TEST:
No, y eso es muy bueno, como le digo, a mí me sacaron como esa carga de encima,
es doloroso, pero tiene que uno hablar para salir. Eso tiene que sanar,
las heridas quedan, las cicatrices quedan, quedan muchas huellas, porque usted,
yo digo: a usted nunca la van a reparar, nunca se repara eso, jamás, jamás se
repara eso. Y yo que, a mis hijas no las he perdido, las tengo ahí y no
han sufrido, sino que a la una e quitaron el marido de una manera horrible,
pero ellas no han sido abusadas, gracias a Dios.
Pero, créame, que, lo que yo he vivido, las cosas que me han pasado con esa gente. Yo
no las he podido sacar de acá, no. Eso no sale, eso es mentira que dice:
no, eso. Eso es mentira, uno vive, cuando llega una persona y toca el
tema y uno habla. Yo digo cada rato: ahora estamos en la gloria, uno puede
caminar tranquilo y nadie te ataca. Me voy mamita, entonces quedamos así. Me llama.
ENT:
Sí señora.

