ENTREVISTA 199-VI-00061
Ent: --------, 16 de --------- del 2019, en Vereda ----------, me encuentro con una persona
afrodescendiente, vicepresidente del Consejo Comunitario Afro "LUGAR1", ubicado en el
municipio ---------, este Consejo Comunitario. Señor [Datos personales 00:29 ] hace cuánto
está usted aquí en ---------, en la vereda -------- y la razones por las cuales llega a este lugar.
Test: Aproximadamente dos años y pues me vine por un desplazamiento forzado que
tuvimos en la vereda LUGAR1. Por un desplazamiento forzado que hubo en la vereda
LUGAR1, igual recibí una amenaza, me tocó salirme de allá, entonces eso hace que yo esté
aquí en esta comunidad en la vereda ----------.
Ent: ¿Exactamente hace cuánto fue ese desplazamiento desde la vereda LUGAR1?
Test: Dos años, completamente
Ent: ¿En qué mes exactamente? ¿recuerda la fecha?
Test: El 10 de -------------- del 2017
Ent: ¿Por qué razón se desplazan específicamente?
Test: Por la muerte de un líder -señor presidente, CONOCIDO-, el cual era presidente de la
Junta [INC: Junta de Acción Comunal] y yo hacía parte de presidente de trabajo de un comité
de trabajo, entonces ahí es donde asesinan al presidente de la Junta y recibo una amenaza,
donde me dicen que: "si yo no abandono la vereda, me pasa lo que la pasa al presidente".
Ent: El señor presidente CONOCIDO1, ¿es asesinado por algún grupo específico, tienen
conocimiento?
Test: Pues al momento del asesinato se había dirigido el homicidio hacia donde la esposa y
le había dicho que lo había asesinado, lo había fusilado el Frente 48 de las FARC [INC:
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
Ent: ¿Y usted posteriormente recibe amenazas también por eso?
Test: ¡Claro!
Ent: ¿Qué estaba llevando a cabo en la vereda LUGAR1 en esa época, de pronto algún
proceso de liderazgo específico, alguna [INAUD 03:08 ] el señor CONOCIDO1?
Test: Estábamos con el proceso del PNIS [INC: Programa Nacional Integral de Sustitución de
Cultivos de Uso Ilícito]
Ent: ¿De PNIS?
Test: Sí
Ent: De sustitución de cultivos
Test: De sustitución de cultivos de uso ilícito
Ent: ¿Él estaba promoviendo este proceso junto con usted?
Test: Estábamos promoviendo el proceso como, él se desempeñaba como presidente, pero
era una persona como muy corto de palabras, entonces había reuniones que yo me tocaba
presidirlas como delegado, me tocaba presidir muchas reuniones, entonces por el cual creo
que fue la amenaza también que recibí yo
Ent: ¿Qué considera usted que tiene relación el tema de sustitución de cultivos del programa
PNIS con las amenazas y el mismo homicidio, qué intereses habían o por qué había este
grupo de las FARC alguna oposición y llegar a estos hechos?
Test: Pues porque son grupos que están al servicio del narcotráfico y por lo regular no
quieren que se acaben cultivos de uso ilícito porque de ello, pues, han de tener muchos

beneficios...[Salta el audio 04:39] Entonces, pues, pienso yo de que pues, ellos de
directamente o indirectamente se benefician de eso de los cultivos de uso ilícito y entonces
por eso, no han de querer que, se acaben los cultivos de uso ilícito...
Ent: Claro, ¿y en esta vereda, desde hace cuánto -más o menos- venía el proceso de la coca,
la siembra y el proceso, cómo era eso?
Test: Eso ha sido una trayectoria de más o menos, de unos 30 o 40 años que han venido la
gente cultivando, como única alternativa para sustento del día a día, por lo que el abandono
del gobierno y falta de vías, falta de muchas cosas que no permiten que uno pueda sembrar
otro cultivo de pancoger, por lo que está muy lejos y no hay forma de medios de transporte
Ent: En este tema, bueno, ustedes ya, me dice: "no hay medios de transporte, un poco lejos",
¿la comunidad solo se dedicaba al tema del procesamiento, cultivo o solo era el tema de la
siembra y el cultivo?
Test: Pues en bajas cantidades, pues algunas personas, pues cultivaban, otras pues,
procesaban, pero como le digo, esas cosas de que son por última opción que las toma uno
Ent: Este proceso, bueno, ¿la base la vendían, la sacaban al pueblo? o ¿era este grupo, algún
otro grupo específico para comercializar?
Test: No, la comercialización de ese producto, esa base de coca, ellos siempre han impuesto
la ley que hay que venderla ellos, porque el que no la vende a ellos, pues lastimosamente lo
matan, eso no hay que decir más otra cosa, sino que eso es lo que han dicho ellos y mucha
gente ha perdido la vida por eso, también
Ent: En este tiempo, bueno, ¿qué fue primero, los cultivos o los grupos armados? ¿quiénes
llegaron primeramente? ¿tiene conocimiento sobre ello?
Test: Aparentemente se escucha que los grupos al margen de la Ley llegaron primero, que
los cultivos, porque la guerrilla creo que según la historia, ha existido más de 50 años de
subsistencia que han tenido, entonces eso ha estado regado por todo Colombia
Ent: ¿Y específicamente a la vereda LUGAR1?
Test: Ese pues, es uno de los sitios, fue uno de los sitios más frecuentados por ellos, por el
tema de fronteras
Ent: ¿frontera con quién?
Test: Con el Ecuador
Ent: ¿LUGAR1 queda específicamente ubicado?
Test: Cerca de la frontera del Ecuador
Ent: Si yo deseo irme desde ------------ hasta la vereda LUGAR1, ¿por dónde debo llegar y qué
sectores tengo cerca?
Test: Pues, llega al corredor, pasa al río Putumayo y ya después coge el corredor --------- ---------, se dirige hacia los lados de -------y llega a la -------------------y ahí se desvía a LUGAR1,
pero de LUGAR1 hasta el río --------, es un trayecto de po'ahí unas dos horas y media, en
donde ya usted cruza el río ---------- y está en el lado del Ecuador
Ent: ¿Qué sector del Ecuador me encuentro al cruzar el río?
Test: Como tal, pueblo, pueblo, el último pueblo que tiene el Ecuador por ese lado es
-------------.
Ent: --------------, listo...Específicamente usted manifestaba, que pues el interés que se tiene
en LUGAR1 es por tema de frontera, específicamente, ¿en LUGAR1 ellos estaban ahí, se

quedaban ahí o solo era tema de paso?
Test: Pues, ellos han siempre han sido, ¿cómo le digo?, ellos siempre han andado, se
recorrían todo ese territorio entre frontera y todas esa veredas, como tal desde el corredor
-------- - ---------- hasta el lado del Ecuador
Ent: O sea, sólo era un tema de paso, de recorridos
Test: Recorridos,
Ent: Listo, ¿había alguna instrucción?, usted en un momento nos nombraba y nos decía de
que tocaba comprarle a ellos, porque esas eran las instrucciones, ¿existía alguna otra forma
de dominio de ellos, de control o algo a través de -de pronto- los manuales de convivencia o
alguna otra forma de poder controlar a las personas?
Test: Cómo, no lo entiendo [Salta el audio 10:31] Ellos hacían a veces reuniones, dando
normas de convivencia y diciéndole, exigiéndole a la gente lo que tenían que hacer
Ent: ¿Eran muy comunes esas reuniones?
Test: No, pues no mucho, anteriormente, antes de que se instalaran las bases de -------- y la
base del ---------, pues sí eran comunes las reuniones, eran frecuentes, pero después de eso
fueron disminuyendo ese tiempo de reuniones, ya casi no hacían, pero pues siempre
pasaban la voz de que sí tenían, que, uno, llamaban los presidentes, los líderes y hacían
reuniones con los líderes pa' dejarles el mensaje al resto de las comunidades para que
hicieran lo que ellos tenían que, que ellos querían que hiciera uno
Ent: La base ----------- y la base del ----------, ¿son bases militares?
Test: militares
Ent: ¿Cuándo fueron instaladas? y si tiene conocimiento, ¿qué propósito tenían estas bases?
Test: Pues esas bases fueron instaladas como en el 2004, me parece que si no estoy mal,
fueron instaladas como el 2004, cuyo propósito fue cuidar las multinacionales petroleras
Ent: Y aun estando estas bases, el grupo de las FARC -frente 48-, ¿tenía alguna incidencia,
hacía esa clase de reuniones de "llamado" -como dice usted- a los presidentes para poder
llevarles un mensaje de...?
Test: ¡Claro! claro que sí, y aun estando las bases, incluso muchas veces hubieron
enfrentamientos, encuentros
Ent: Muchas veces, ¿recuerda alguno de esos enfrentamientos de gran impacto para la
comunidad?
Test: Pues cuando se tomaron esos pozos, cuando se tomaron las bases de --------- y la base
de ------, hubieron las tomas, siempre hubo mucho terror en la comunidad
Ent: ¿Recuerda la fecha?
Test: La fecha no la recuerdo
Ent: ¿El año?
Test: Tampoco me acuerdo el año
Ent: Pero cuénteme un poco de esa toma a la base ------------, ¿qué fue lo que pasó ese día y
qué impactos hubo en la comunidad?
Test: Pues ese día, nosotros como tipo 12 de la noche comenzó el tiroteo, como hasta las 5
de la mañana, 5 y media y pues, claro, hubo un impacto porque ya la Fuerza Pública andaba,
se regó después, se desplegó la Fuerza Pública y a todo mundo lo trataba como guerrillero,
como cómplice, entonces pues de todas maneras hubo un impacto en la comunidad por ese

motivo [Salta el audio 14:06] ...Bueno, aquel día fue, las FARC entró a los pozos petroleros y
atacaron a los militares, incluso, se dice que hubieron varios muertos, de parte del Ejército y
bueno, contra eso, el despliegue rápido de la Fuerza Pública, ya entraba a las casas,
atropellaba la gente civil, muchas veces los maltrataba, los estropeaban, se entraban
agresivamente a las casas, buscando según eso la guerrilla, buscando armamento de la
guerrilla, entonces eso causó un impacto de que ya uno se sentía como muy atemorizado
por la Fuerza Pública y del otro lado, la guerrilla, a todo mundo lo tildaba que eran sapos del
Ejército, que eran paramilitares y todo eso, entonces eso fue una cosa que causó un impacto
tremendo en la comunidad, en la zona
Ent: ¿Cómo hacían ustedes como campesinos que vivían en esa zona, para poder de una u
otra manera salir bien librados de este conflicto que los estaba quejando en la zona y poder
resistir -afrontar y resistir- sobre todo esos ataques tanto de la Fuerza Pública como
también de los grupos armados ilegales como las FARC -específicamente-?
Test: Pues fue ahí donde nosotros acudimos también a organizarnos más como Consejos,
como comunales y como Consejos, entonces eso fue lo que nos hizo también hacer esa
englobalización de reunirnos entre todos y hablar y de poner denuncias, demandar el
Estado Nacional y hacer demandas y también demandar mucha gente de grupos al margen
de la Ley, como son las FARC
Ent: ¿Ustedes generaron alguna demanda o denuncia?
Test: Claro, eso hubo una denuncia, hubieron varias denuncias
Ent: ¿Ante quién hicieron la denuncia?
Test: Ante el Derecho Internacional Humanitario [INC: DIH]
Ent: Igual también, ¿demandaron al Estado -manifiesta-?
Test: Claro, muchas veces, yo también me tocó, incluso, demandar el Estado por unas fotos
que me tomaba, estando trabajando nosotros en un Comunitario, estábamos haciendo una
Minga Comunitaria y comenzaron a tomarme unas fotos y entonces [INTERRUP]
Ent: ¿quién le tomó las fotos?
Test: [CONT] gente miembro de la Fuerza Pública, como yo sé que eso es, pero totalmente
prohibido, entonces le dije yo al man: "que por qué me tomaba fotos, que era que si me le
había parecido a alguna persona de los de ellos o qué", entonces el man quiso atropellarme,
quiso estropearme, pero como estábamos toda la comunidad, entonces no pudo el man
hacer nada, entonces me dijo: "que eso estaba muy bueno, que hubiera un hostigamiento
para cogerme a bala", entonces yo le dije: "que lo iba a demandar", entonces el man se [DUD:
17:47] me dijo que: "si quería demandarlo, que lo demande", entonces inmediatamente
como tenía el número de la Cruz Roja, llamé a la Cruz Roja, entonces en ese mismo momento
llegó la Cruz Roja y lo hizo despojar del territorio, porque nosotros estábamos en una zona
de riesgo, porque era una zona en que de un momento a otro, se enfrentaba el Ejército con
la guerrilla a plomo y podíamos quedar nosotros en medio del fuego cruzado
Ent: ¿En qué lugar -específicamente- estaba usted?
Test: En LUGAR1
Ent: En la vereda LUGAR1
Test: En la vereda LUGAR1
Ent: ¿Constantemente ahí en esa vereda se daban esos enfrentamientos?

Test: Claro, muchas veces enfrentamientos y otras veces, pues, minas "quiebra patas",
también eso eran cosas que impactaban la comunidad y hubieron muchas personas
mutiladas por minas "quiebra patas", aparte pues, todas de las FARC
Ent: ¿Todas puestas por las FARC?
[HUBO UN SILENCIO Y NO SÉ SI LA PERSONA ASINTIÓ CON LA CABEZA 18:54 ]
Ent: LUGAR1, inicia un proceso, como dice usted: "organizativo", dentro de ese proceso
organizativo, también como Junta también inicia un proceso organizativo como Consejo
Comunitario, eso es indica que en su gran mayoría la población también es
afrodescendiente, entonces en este proceso organizativo, que usted manifiesta, lo genera
como afrontamiento, se empiezan a organizar, ¿cómo hacen ustedes para organizarse?
¿cómo inicia ese proceso organizativo?
Test: Ahí es donde se conforma el Consejo Comunitario, se hace el asentamiento del Consejo
y entonces ahí es donde se nombran los miembros del Consejo Comunitario y como tal y se
conformó el Consejo, quedó conformado el Consejo Comunitario desde ahí
Ent: ¿En qué año -específicamente-?
Test: En el año 2010, era un proceso que llevábamos nosotros desde hace mucho tiempo
atrás, queriéndolo gestionar, pero por motivos ajenos no se habían podido realizar, pero ya
visto esto, entonces ya conformamos el Consejo Comunitario en el 2010
Ent: O sea, venían ya organizados con la idea de ser Consejo, pero hasta el 2010 es donde ya
hacen la parte de constitución jurídica del Consejo Comunitario
Test: jurídica del Consejo Comunitario
Ent: A pesar de estar en un territorio que está en riesgo
Test: Sí, claro
Ent: Porque estas situaciones ya se venían presentando
Test: Frecuentemente.
Ent: ¿Cuántas familias hacen parte del Consejo Comunitario?
Test: 20 familias, consta de 60 personas
Ent: 20 familias, 60 personas, ¿todas están en el territorio?
Test: Sí, todas en el territorio, menos yo
Ent: Menos usted.
Test: Ah, y el representante legal tampoco
Ent: ¿Por qué razón no está el representante, también tiene algún inconveniente?
Test: Pues no, el representante, siempre pues como él es una persona que ha estado
estudiando y todo eso, entonces por eso él vive en el pueblo, porque ha estado lidiando sus
estudios.
Ent: En el caso de ustedes, las 20 familias, 60 personas que hacen parte de este Consejo
Comunitario y que inician su proceso en el 2010, para el tema de, ya como constitución de
Consejo Comunitario, y que pues lógicamente se han organizado en medio de, en un lugar de
riesgo, de pues, ha sido un territorio que se disputa, digamos, o han estado en
enfrentamientos constantes, ¿cómo ha sido ese trabajo del Consejo Comunitario entre la
familia, la articulación de ustedes como Consejo?
Test: No, pues hasta ahora, ha sido un trabajo mutuo, pues hemos trabajado entre todos y
hemos logrado, algunas cosas se han logrado, pues tratando de sacar adelante el Consejo y

de beneficiar en lo máximo a las personas que hacen parte de él.
Ent: ¿Ya tienen la resolución y reconocimiento del Ministerio del Interior y de la Agencia
Nacional de Tierras?
Test: Sí, ya está el reconocimiento, ya está legalmente constituido y ya tenemos, incluso, el
proceso de la articulación colectiva
Ent: ¿O sea, está en proceso la titulación colectiva?
Test: Sí, o sea, ya se hizo, ya se hicieron las medidas de la titulación colectiva, ya tuvimos un
topógrafo y ya midió, estamos esperando la resolución, los títulos y se va a hacer una
ampliación para medir otras partes que no se alcanzaron a medir por motivos ajenos al
orden público.
Ent: En este proceso de titulación y demás, ¿han tenido algún inconveniente?
Test: No
Ent: ¿Con algunas otras organizaciones, con algunas otras comunidades para el proceso
organizativo?
Test: No, porque las personas que estamos dentro del Consejo, hacemos parte del Consejo,
teníamos pleno conocimiento de que íbamos a hacer una titulación colectiva, por lo tal no
hubo inconveniente para hacer la titulación colectiva.
Ent: Como comunidades Afrodescendientes en este territorio, de LUGAR1, y sobre todo el
corredor ---------- -------, donde la gran mayoría del ejercicio movilización y el ejercicio
organizativo es muy fuerte, ¿cómo han articulado estos trabajos y estas participaciones a
movilizaciones desde las comunidades Afrodescendientes?
Test: Pues, nosotros hemos venido trabajando conjuntamente de la mano con la Junta de
Acción Comunal y el Consejo Comunal, entonces no se nos dificulta si toca que, de pronto,
salir a alguna manifestación, pues, estamos atentos y sabemos a qué vamos, a veces a
reclamar nuestros derechos
Ent: ¿Qué derechos específicamente?
Test: Que no vulneren la, o sea, que no atropellen las comunidades, que por que muchas
personas que, muchos, el Estado hay veces quiere pasar por encima de las comunidades,
como las multinacionales también, entonces por eso nosotros, muchas veces hemos hecho
protestas, también nos hemos unido con las Juntas Comunales y hemos salido a protestar en
ese orden por reclamar los derechos que nos pertenecen.
Ent: Igual hace un momento usted nos hablaba de los enfrentamientos, ¿cierto?, dentro de
estos enfrentamientos hubieron ataques a los oleoductos, de pronto también en los sucesos
ha habido derramamiento de crudo, de carrotanques sobre las vías, ¿se ha visto afectado el
territorio?
Test: Obviamente, sí
Ent: ¿De LUGAR1 y las comunidades sobre ese territorio?
Test: Sí, obviamente han causado un impacto ambiental muy tremendo, por lo que, muchas
veces en ocasiones, la guerrilla soltaba la llave de los carros de crudo y iban contaminando
por toda la carretera y en todas partes y muchas veces los caños, las aguas, las fuentes
hídricas las contaminan con crudo, entonces eso es una cosa que causa un impacto porque
son las fuentes de agua que uno coge para consumo humano.
Ent: Estas afectaciones, digamos estas contaminaciones, ¿qué procesos se han hecho para

descontaminar y qué quebradas fueron contaminadas?
Test: Allá fue la quebrada del [INAUD: 27:39] fue contaminada, por lo cual gran parte de ella
y ya han hecho un proceso de descontaminación, pero resulta que en el proceso de
descontaminación, descontaminan con un líquido que es más contaminante que el mismo
crudo, entonces pues es cosa que es un impacto irreversible [Salta el audio 28:08] ...Bueno,
es un impacto irreversible, digo por qué, porque es algo que las fuentes hídricas quedan
contaminadas por determinado tiempo donde no se puede tomar el agua, donde han
resultado madres con mala gestación, con mala formación de los niños, y mucha gente con
daños de estómago, las aguas no se han podido coger, por lo regular llevan de las
multinacionales, a reponer que porque las aguas están contaminadas, llevan agua en los
carrotanques contaminados, entonces por eso digo que es un impacto irreversible.
Ent: ¿Ha habido algún caso de problema de salud con una mujer gestante -específicamentepor estas razones?
Test: Pues, por ahí escuché yo decir, que una señora estaba con un niño que le ha salido con
mala formación por sistema de la misma agua, que la han cogido aguas abajo de LUGAR1,
que queda en la vereda enseguida --------, que es el mismo caño que pasa por LUGAR1 y lo
cogen abajo en --------, entonces, eso es cosa que causa, pues, como un pánico para las
comunidades que cogen agua de esos caños, de esas fuentes hídricas, entonces, pues se
escuchó decir que una señora ha tenido un niño con mala formación, que era a base de esa
contaminaciones que hubieron en las aguas.
Ent: Ancestralmente, nuestras comunidades viven, sobre las riberas de los ríos y pues su
alimentación depende de los peces y demás, las especies que están en estos ríos, ¿se han
visto afectados en el tema de la alimentación propia de las comunidades Afrodescendientes
en este sector?
Test: Claro, porque los pescaos ya no se pueden comer, porque son pescaos contaminados
ya, por lo tal es algo que, una afectación que hace que no pueda uno consumir de esas
fuentes hídricas, porque el agua está contaminada, igualmente los pescaos salen
contaminados y problemas que también dejan las teas petroleras, donde sale humo
[INTERRUP]
Ent: chimenea
Test: [CONT] chimeneas, se acumula ese humo en las atmósferas y cuando llueve cae el agua
, pura agua lluvia quedan contaminadas de petróleo.
Ent: O sea, que ya efectivamente dentro de la comunidad no ejercen el tema de la pesca
Test: Muy poco, ya muy poco, porque, bueno, hay algunas fuentes hídricas que no las han,
algunas quebradas que no están contaminadas, por tal nosotros hemos estado parados en
hacer la consulta previa por ese mismo motivo, porque por miedo a una contaminación el
día de mañana de que vayan a contaminar las aguas, porque de igual, las multinacionales,
las aguas madres, esas aguas sucias, las depositan a los caños, según ellos tratan las aguas y
las tiran a los caños, pero igual eso, nosotros en el río ---------------habíamos -la otra veztomado unos videos, donde botan las aguas, según eso las aguas tratadas, que donde caía al
río ---------------y pescao que pasaba por ahí, pescao que lo mataban, entonces no creo que
estén muy tratadas esas aguas.
Ent: Usted, reiterativamente ha sido enfático en el tema de las multinacionales y las, de

pronto de las empresas del sector petrolero que han estado por estos sectores, ¿cuántos
pozos -aproximadamente- hay por este sector?
Test: Por ahí, digamos, que hay aproximadamente más de 60 pozos en funcionamiento y
querían la ampliación para perforar 46 pozos en la vereda LUGAR1.
Ent: ¿46 pozos en LUGAR1, todos 46?
Test: Sí, en LUGAR1 todos los 46 pozos.
Ent: ¿Cómo ha sido este proceso de solicitud, ampliación, pues de las petroleras y la posición
de las comunidades de LUGAR1 para no dejar, pues la ampliación de estos 46 pozos?
Test: Pues, ha sido un proceso bastante complejo, por lo que le acababa de decir, tenemos
miedo a una contaminación, porque de igual, nosotros nos han dicho las multinacionales
que de pronto, ellos perforando esos pozos hay una forma de empleo, los uno que
solamente van a exigir que tiene que ser personal calificado, así esté uno en zona de
influencia y lo otro, la contaminación, porque créame que donde siempre hacen las
plataformas, cerca de las fuentes hídricas, entonces de ahí para abajo no quedan sirviendo
las aguas, porque de igual las contaminan.
Ent: Bueno, con una ampliación de 46 pozos que aún no se ha generado, ¿cierto? -esta
ampliación-, ¿han generado ustedes alguna acción para evitar esta ampliación?
Test: Como somos una comunidad que está organizada, entonces, nosotros no hemos
querido darle la potestad de la consulta previa, porque ya se han pronunciado varias veces a
venir a consultar y nosotros no hemos querido esa consulta previa por ese mismo motivo,
entonces por eso están frenados ellos en este momento, para la ampliación de la zona.
Ent: ¿Igual sobre esta zona y muy cerca a LUGAR1, también hay algunos otros pozos con
posibilidad de ampliar?
Test: Claro
Ent: Y que se manifiesta históricamente, que fue la razón de la movilización del 2012 - 2014,
más o menos, históricamente ya ha habido algunas manifestaciones para evitar la
ampliación de pozos petroleros sobre este sector; ¿estas movilizaciones han generado algún
riesgo, han generado algún conflicto?
Test: Son manifestaciones que han habido hasta muertos por ese problema, porque pues las
multinacionales son unas empresas que, por decir ellos, tienen su licencia de
funcionamiento, pueden pasar por encima de cualquier tipo de personas, llámese Junta de
Acción Comunal, llámese cualquier organización, entonces sí han habido manifestaciones y
han estado bastantemente duras, incluso, como le digo, vuelvo y le reitero, han habido en
ocasiones, tuvimos una persona que fue matada por el UNIDAD DE LA POLICIA1 [INC:
UNIDAD DE LA POLICIA1] y entonces, pues por ese motivo, nosotros no queremos ya, esto,
dejar que esa ampliación se siga, porque mientras hagan esa ampliación y sigan perforando
pozos, van a haber más vulnerabilidad de las multinacionales contra todas las personas, las
organizaciones que están legalmente constituidas...Pues va a haber más vulneración contra
las organizaciones porque de igual, las multinacionales no toman en cuenta las
organizaciones, sino que ellos hacen lo que ellos ven que les sirve a ellos, pero más no,
tienen en cuenta las organizaciones, como son la Acción Comunal, como son Consejos
Comunales, entonces ellos, lo único que les interesa es pasar por encima de cualquier
persona y vulnerar los derechos de cada organización y cada persona.

Ent: La presencia de estos multinacionales en el sector, los diferentes pozos que hay, ¿ha
generado algún conflicto dentro de las comunidades?
Test: Sí, podría decir yo que sí, porque cierta, hubo en el 2014, creo, que hubo una
manifestación, en donde nosotros estábamos protestando, porque enterraban la tubería,
entonces para no tener mucho mantenimiento en las vías, y entonces, donde hicieron
levantar el paro por medio de sobornos o amenazas.
Ent: Por medio de sobornos y amenazas, ¿quiénes hicieron levantar el paro?
Test: Las multinacionales, hicieron levantar el paro por medio de sobornos y amenazas que,
le dijeron a, en ese tiempo estaba un muchacho, era de, no me acuerdo cómo es esta
organización, pero como relacionado con lo de derechos humanos y le habían dicho que le
daban plata a cambio de que hiciera levantar el paro y si no, pues que lastimosamente que
tenían que matarlo o que tenía que irse, entonces pues, el muchacho no recibió la plata, sino
que pues, le tocó que irse, se fue mejor, porque ya yéndose él, que estaba en cabeza de
[INAUD: 39:35] de los de, estaba en esa organización de, ay, no me acuerdo cómo se llama
esa organización, se me pasó...[Salta el audio 39:52 ] Es una organización que está, que
tienen arriba en el -------------, eso es de las comunidades, como decir casi una organización
[INTERRUP]
Ent: ¿Sindicato?
Test: [CONT] el Sindicato, sí; estaba en el Sindicato, entonces le tocó más bien irse, porque él
dijo que pensaba más en la familia que, en una comunidad, pues de todas maneras ya lo
habían amenazado y le tocó que abandonar la vereda, como tal, por ese mismo sistema que
estaba organizando, eso de las manifestaciones, los paros.
Ent: Bueno, y ese paro -específicamente-, ¿por qué razón era?
Test: Ese paro comenzó porque las multinacionales no arreglaban la carretera, entonces en
vez de arreglar la carretera, porque cuando, primeramente mantenían sacando el crudo en
los carrotanques, pues sí mantenían arreglando la carretera, porque pasaban de un pozo, de
una plataforma a otra y llevaban el crudo, para cargarlo allá, porque donde habían
cargadores y entonces decidieron pasarla de una plataforma a la otra por tubería, entonces
las comunidades nos opusimos de que, no iban a dejar meter la tubería para que siempre
mantuvieran haciéndole mantenimiento a la vía, pero entonces, ellos dijeron que: "no, que
iban a meter la tubería", entonces metieron la tubería, entonces por ese mismo motivo
nosotros nos fuimos a las vías de hecho, entonces ahí fue donde hubieron muchas amenazas
y bueno, caso que se levantó la manifestación y pues supuestamente el muchacho le tocó
que irse, porque lo amenazaron.
Ent: ¿Recuerda el nombre del muchacho?
Test: Pues no recuerdo el nombre del muchacho, pero lo que sí sé que nosotros lo
llamábamos como "Saqueo", un apodo de cariño, "Saqueo" le decíamos.
Ent: Usted al inicio también nos hablaba de que sale amenazado de este sector, ¿considera
que las amenazas que usted ha tenido o tuvo, tienen alguna relación con estos procesos?
Test: Pues, de pronto sí, porque, como digo, parece que, según se dice que, eso nace desde
que nos organizamos al programa PNIS (Plan Nacional de Sustitución de Cultivos de Uso
Ilícito), entonces que al parecer, viene de parte de grupos armados al margen de la Ley
quienes hacen esas oposiciones, no quieren que las personas seamos beneficiados, que no

tengamos vínculos, de ninguna o de otra manera con el gobierno, entonces, creo que vienen
esas amenazas y esas muertes de líderes sociales, vienen de parte de los grupos armados al
margen de la Ley como son las FARC.
Ent: ¿Qué impactos ha generado en la vida personal suya y en la familiar, estos hechos de
violencia, del cual han sido víctimas y bueno, el tema del desplazamiento que implicó
también el dejar las tierras del Consejo Comunitario, donde se vive ancestralmente, donde
se vive una cultura, llegar a un nuevo municipio, a un lugar, donde, pues, el proceso
organizativo no está presente como comunidades afrodescendientes, no es su territorio
ancestral?
Test: Pues, eso, en la vida cotidiana me ha causado muchos impactos, porque a pesar de que
nosotros teníamos nuestra tierrita, donde nosotros podíamos trabajar, podíamos sembrar
cualquier planta de comida, acá nos toca llegar a buscar, a comprar y el empleo es muy
difícil donde uno no lo conocen, entonces pues eso genera un impacto grande, pues de todas
maneras, en el tema de salud, pues que ya el cambio de domicilio, eso ha sido un proceso
también, entonces la ayuda que da el gobierno, pues es muy mínima para uno sustentar
cinco personas en una familia.
Ent: Usted decía: "un impacto en la salud", ¿ha tenido alguna enfermedad a causa de eso?
¿ha podido dormir bien? ¿un impacto psicológico?
Test: Primeramente pues sí me estaba afectando mucho, pues, psicológicamente porque,
pues uno teme de que en cualquier momento van a saber dónde uno anda y van a llegar y le
va a pasar cualquier cosa mala, lo van a matar o algo o que le toque uno salir otra vez
desplazado de donde está, de donde llega uno a otro lugar, entonces, por eso, eso también
causa un impacto psicológico en las personas.
Ent: ¿Qué sentimientos o qué emociones aún siente después de los hechos?
Test: Pues, de igual sentimiento, pues que le toca a uno dejar todo botado las cosas, y tener
que comenzar uno de cero y emociones, pues, de todas maneras se siente algo, pues porque
uno está vivo...[Salta el audio 46:24] Pues emoción como decir, rabia, pues porque uno de
igual, tener uno que dejar botado las cosas que uno tiene y a cambio de nada y nadie le
aporta con nada, pues todas maneras siente uno odio con una persona de que le ha hecho un
daño a uno y a la familia y a muchas familias, pues de todas maneras uno siente odio con
esas personas y que eso no son personas buenas para ninguna sociedad.
Ent: Digamos en este proceso, ¿qué impactos generó a su familia? ¿su núcleo familiar se
desplazó completico? o ¿de pronto algunos se quedaron, otros se fueron, hubo alguna
enfermedad en alguno de sus familiares a causa de este desplazamiento de las amenazas
que han vivido, y sobre todo de todo lo que han tenido que vivir en el Consejo Comunitario
en medio de tanto enfrentamiento?
Test: Pues, afectaciones, pues igual, por lo que los niños estaban estudiando en una escuela
y me tocó sacarlos pa' ponerlos en otra, pues de todas maneras eso siempre causa como un
impacto en ellos, porque no se van a adaptar de una vez, de un lugar a otro, como tal, de
nosotros la familia, pues siempre, uno siente la pérdida del trabajo de tantos años, pa' tener
uno que perderlo en un día, en dos días, entonces siempre es una afectación que causa un
impacto en la familia.
Ent: ¿Qué afectaciones tuvieron los niños con el cambio, pues de lugar y con el cambio de

escuela, -como dice usted-?
Test: Pues ellos siempre tuvieron, siempre fueron afectados porque siempre no rendían
mucho en la escuela por el cambio de ya, hasta no adaptarse.
Ent: ¿O sea, ellos tuvieron afectación en el rendimiento académico?
Test: En el rendimiento académico.
Ent: ¿De pronto algún problema para socializarse, -los niños-?
Test: No
Ent: ¿Hicieron fácil amigos?
Test: No, eso sí, eso no fue muy complejo, usted sabe que el niño en toda parte hace
amistades, desde que haya, pues de todas maneras para ellos no fue, sino solamente el
impacto que causó en el rendimiento académico de ellos.
Ent: El tema de llegar ustedes acá como desplazados, ¿cómo lo reciben en la vereda
------------? ¿por qué determina en primer lugar llegar a esta vereda?
Test: Pues en este vereda llegamos porque, primero que todo, aquí vivía una hermana de la
mujer mía, entonces ya por medio de ella, entonces ya buscamos un lugar a dónde
pudiéramos arrendar una casita y entonces ese fue el motivo de nosotros buscar esta
comunidad de aquí de ------.
Ent: ¿Cómo lo reciben acá en la comunidad de ---------?
Test: Pues sí hemos tenido un buen recibimiento, a pesar de que la gente aquí es muy
hospitalaria, sí hemos tenido un buen recibimiento con este gente de aquí.
Ent: En un momento de su narración usted nos hablaba de que, ha sido de gran impacto el
asesinato del presidente de la vereda LUGAR1 [INTERRUP]
Test: CONOCIDO1
Ent: CONOCIDO1, ¿qué impactos generó dentro de la comunidad y que pues de una u otra
forma esto fue la razón por la cual usted se desplaza -en parte-?
Test: Pues, eso generó un impacto psicológico, un pérdida porque a pesar de que él era el
líder, él era también concuñado, parte de la familia, entonces igual, siempre genera un
pánico en la familia, entonces eso es algo que, pues un pérdida que es insuperable.
Ent: Después de la pérdida de él, después del asesinato de esta persona, ¿el proceso
organizativo de la Junta de Acción Comunal se ve afectado?
Test: Claro, se ve afectado, bastante afectado la Junta de Acción Comunal, porque por ser el
hecho de que es la muerte de un líder, que está el eje central de una comunidad, no es
cualquiera el que quiere ejercer el cargo y a pesar de que pues, en esos días, ya era mucho
líder, mucho presidente de Juntas de Acción Comunales que habían asesinado, entonces ya,
muchas personas, vicepresidente como tal, el que le tocaba ejercer el cargo de presidente,
en caso faltara el presidente, no quería ser parte a los llamados de reuniones ni nada eso,
por el miedo de que de pronto fuesen a tomar una represiva o retaliaciones contra él,
entonces siempre causó un impacto en la Junta de Acción Comunal.
Ent: Usted dice que hubieron más asesinatos, de presidentes, ¿ por esa misma época cuántos
presidentes -más o menos recuerda- que hubiesen sido asesinados?
Test: Líderes sociales, por esa época, hubieron como 51 líder social, lo que se escuchaba
noticiosamente que hubieron asesinados
Ent: ¿De la comunidad del corredor --------- - --------?

Test: De todo Colombia
Ent: ¿Y dentro de la comunidad?
Test: Pues en el corredor, en la comunidad, por ahí, pues sí hubieron líderes amenazados,
escuché decir que hubieron líderes amenazados, pero como tal el asesinato de como tal, fue
solamente del líder de LUGAR1.
Ent: ¿Los demás sólo fueron amenazados?
Test: Demás como hubieron dos líderes, que fueron amenazados, que por el momento no
recuerdo, ah, y otro, un líder, hubo asesinado uno que era también presidente de
----------------, me parece que fue, una vereda circunvecina de LUGAR1, que llamaba -------- el
señor, no me acuerdo, no sé el nombre, no sé qué apellido tenía, pero sí lo asesinaron a él
también por esa misma época o más atrasito, después de él asesinaron a otro líder por ahí
que fue -------, presidente de la vereda ----------.
Ent: ¿Considera que estos hechos tenían relación con lo de sustitución?
Test: Pues, ahí sí no sabría yo decirle porque yo, de la vereda de mi comunidad, pues sí
podía darle testimonio, pero ya son cosas que se salen de las manos en otra comunidad,
porque pues uno no frecuenta mucho tampoco las otras comunidades y uno no sabe qué
haya pasado entre aquellas personas que tengan [Salta el audio 55:02] ...Relacionado con lo
del presidente, siempre pues también fue duro porque él era una persona que también
hacía parte del Consejo Comunitario LUGAR1, la familia de él pues también le tocó salir
desplazada, la mujer, los hijos, entonces, pues siempre hubo un impacto en la comunidad, en
la familia también, pues la pérdida de un ser querido, también esos son cosas que atraen
muchos factores que, de desolación y tanta cosa, pues, entonces es algo muy duro, un
impacto que causa como psicológicamente en esa familia y en todos nosotros, porque pues
él era parte también, al ser parte del Consejo, al ser parte de un Comunal es parte de una
familia que está organizada, entonces eso es un impacto que causa con la muerte del líder
CONOCIDO1.
Ent: Y dentro de la organización comunitaria, bueno, usted me manifiesta, la Junta de Acción
Comunal pues ya difícilmente alguien quería asumir este cargo, pero entre las comunidades
afrodescendientes de LUGAR1, él como miembro, ¿generó algún afectación, el Consejo paró
o de pronto o al contrario esto los hizo motivar a fortalecerse y continuar en el proceso de
constituirse, de Ser reconocidos -perdón- porque constituidos ya están?
Test: Pues sí, de igual nosotros también tomamos cartas en el asunto, saber de que se
acababa un líder, entonces nosotros dijimos: "vamos a echar pa' lante y vamos a sacar
adelante nuestro Consejo", para que no sigan, de pronto, asesinando líderes y usted sabe
que una organización cuando está legalmente organizada, entonces ya es difícil que otra
personas tomen cartas en el asunto, entonces nosotros nos fortalecimos más para poder
continuar con lo del Consejo y ahí, pues, a este momento estamos legalmente constituidos
como Consejo Comunitario LUGAR1, entonces, eso es.
Ent: Las razones del conflicto, los enfrentamientos, bueno y todo lo que han tenido que
pasar, de pronto han, además de tener algunas dificultades para el acceso del agua que han
sido contaminadas, ¿han tenido otras dificultades?, por lo menos, en medio de los
enfrentamientos , ¿la comunidad se ha visto obligada a no salir de su territorio o algo?
Test: Pues por los enfrentamientos sí hemos tenido muchas afectaciones a partir de la

misma agua, por los grupos armados al margen de la Ley, que por la ingreso de la Fuerza
Pública, minaban los terrenos, cultivos, minaban todas partes, entonces siempre nos hemos
visto afectados en ese tema porque es muy duro que una persona no pueda salir en todo el
día de su casa, porque teme a que puede pisar una mina antipersonal -antipersona- y pueda
quedar mutilado con una mina de esas, porque los grupos armados al margen de la Ley
instalaban minas para que la Fuerza Pública no ingresara a la zona, entonces siempre han
habido muchas afectaciones, muchos impactos que han generado pánico en las
comunidades.
Ent: Esas afectaciones, bueno, además del pánico, en el tema de la salud, por ejemplo, ¿cómo
hacían para...? si daba miedo salir por el tema de minas, por el tema de la dificultad, ¿esto
generó de pronto algún proceso en los niños de desnutrición o en los adultos o las mujeres
en embarazo?
Test: Pues no, ante eso, antes no tuvimos ningún inconveniente con eso, porque, pues no
llegó a suceder por el momento, en que estábamos viviendo esa situación, pero de igual, es
algo que, como le vuelvo y le digo, es algo que es duro, pues para uno, saber que sale de la
casa y no saber que de pronto puede llegar, entonces, siempre, las afectaciones han sido
frecuentes y los combates que, muchas veces la Fuerza Pública, desde la base ------lanzaban granadas de mortero hasta cerca de las casas, muchas veces caer granadas y
desbaratar parte de algunas casas, como lo hicieron en la vereda --------, entonces son cosas
que causan pánico, sea de un lado o sea del otro, pero pues vienen causando un impacto.
Ent: Con el tema de educación, los niños, ¿tienen alguna facilidad para acceso a la
educación? ¿podían ir a estudiar normal?
Test: Pues en ese tiempo pues no, porque uno sabiendo que siente presencia de grupos
armados al margen de la Ley y presencia de grupos de parte del Estado, qué va a mandar a
los hijos a estudiar sin saber que quede en el medio de fuego cruzado o en un
enfrentamiento por ahí, si la zona es bastante dispersa, entonces les tocaba desplazarse una
hora de camino, entonces durante ese lapso de tiempo podía haber algún enfrentamiento,
entonces ahí los niños qué los va a exponer a mandarlos a estudiar, sabiendo que de pronto
pueden, sí hubo una afectación en eso.
Ent: Quería también conocer un poco esa afectación a la salud, frente al tema auditivo,
porque, pues constantemente estar escuchando bombardeos, de pronto impacto, del sonido
de las balas, cosas como eso, ¿ha generado algún problema o tiene conocimiento de pronto,
dentro de su familia o de su comunidad que alguien haya perdido la audición o tenga
problemas de audición por estas situaciones? Además, pues de lo que usted manifiesta,
¿no?, del tema de los nervios, pero de pronto, en la salud, que alguien tenga alguna
afectación por estos bombardeos.
Test: Pues, hubo una persona, un muchacho, po' ahí de 22 años, fue mutilado por una mina,
perdió la pierna derecha y el brazo izquierdo y un ojo, y entonces pues sí hubo afectación
parte de la salud, sí, cayó en un campo minado y perdió sus miembros...Cultural pues no,
porque nosotros hasta ahora no hemos tenido, como decir un sitio cultural pa' decir, de
pronto, que hayamos sido afectados, pero en la alimentación sí, pa' que, mucho por muchas
cosas, fuimos afectados, impactos que causaron daños en nuestras sociedades, en nuestras
comunidades, por lo de la alimentación, como le digo, la contaminación de las fuentes

hídricas, la pesca y sí, por parte del gobierno también, la fumigación con aspersión aérea
con glifosato también fueron muchas las contaminaciones que hubieron en las fuentes
hídricas y así afectaciones en la salud también, porque hubieron muchas personas que
estuvieron picaos de cáncer de piel y sí, ronchas, todo ese problema de salud [Salta el audio
1:04:37] ... Pues sí, las fumigación, eso desbastaron mucho parte de las montañas, los
cultivos de pancoger fueron fumigados y sí, todo eso, potreros, entonces son cosas que
afectan mucho la vida cotidiana de una comunidad, porque pues si le fumigan los cultivos de
pancoger a uno, pues de todas maneras, uno de qué va a echar mano, entonces son cosas
que hace que, cause un impacto en las comunidades.
Ent: Cuando usted habla de la fumigación -específicamente- y de los impactos que esta
generó, pues hace referencia, sí, a esos impactos ambientales, específicamente, ¿qué
impacto ambiental, además de las fuentes hídricas existió? ¿cómo quedó esa tierra?
¿pudieron volver a sembrar los mismos productos de antes?
Test: No, eso ya después de que se fumigó, el impacto ambiental fue muy tenaz, porque
donde las partes que se fumigó eso, eso fumigaron en el 2006 y hasta la [INAUD:1:05:59]
eso no quiere salir ni monte, porque la tierra queda totalmente estéril, que la tierra ya no
produce nada más, entonces por eso, podemos decir que es un impacto ambiental aparte de
las fuentes hídricas, aparte de la desbastación de la montaña, cultivos de pancoger, potreros,
entonces esos son cosas que ya, queda totalmente inerte, una tierra que queda totalmente
inerte, donde no produce nada.
Ent: Compleja la situación...Antes de la fumigación, ¿qué cultivos tenían en ese lugar?
Test: Pues teníamos cultivos de caña, potreros, comida, yuca, plátano y cultivos, matas de
coca, también, eso no se va a negar, porque de todas maneras es una cosa de que, uno lo
hace por subsistir, por nada más, de buscar la forma de subsistir, pero igual, por cualquier
dos matas de coca le fumigaban dos, cuatro, cinco hectáreas de potrero, de cultivos de
comida, eso no miraban que eso era una fumigación sin límite, entonces eso es cosa que
esterilizó mucho las tierras, las tierras ya no son aptas para sembrar ninguna clase de
cultivo, ya donde fue fumigado y de obligación le toca a uno, otra vez tumbar montaña para
sembrar cultivos de comida en una parte donde se dé, porque siembre uno donde fue
fumigado y ya no se da ni pasto que es lo más principal que se da en cualquier parte.
Ent: Ahora, ¿qué productos tienen sembrados en estos sectores?
Test: Pues, yo no tengo nada porque ya no estoy allá, pero pues los que están allá, de todas
maneras, han sembrado por ahí cultivitos de comida, pero ya no en cantidad porque habían
muchas personas que vivían de la agricultura, sembraban arroz, sembraban plátano para
comerse y ya, hoy en día no lo hacen porque temen a otra fumigación, entonces y, lo uno
eso, y lo otro que las tierras ya no quedan aptas para cultivos de pancoger.
Ent: Frente al caso de su desplazamiento y del tema de la amenaza, de la cual usted fue
víctima, ¿usted generó alguna denuncia, hizo un proceso?
Test: Claro, yo denuncié porque era lo mejor que podía hacer, denunciar, denuncié, yo hice
una denuncia, una declaración, entonces fue donde me vine pa' acá, por medio del
desplazamiento, tocaba que denunciar, hacer la denuncia.
Ent: ¿A dónde específicamente usted hizo esa denuncia o declaró sus hechos?
Test: Eso fue en la ciudad de ----------, a los 11 días del mes de ------- del 2017

Ent: ¿A dónde fue usted a realizar la denuncia, la fiscalía, fue a la Defensoría del Pueblo, fue
a la Personería?
Test: A la Defensoría del Pueblo.
Ent: ¿Por qué fue a la Defensoría y no fue a otra institución?
Test: Porque ahí tuve opción más ligero
Ent: ¿Era lo más próximo?
Test: Era lo más próximo.
Ent: ¿Cuál era el objetivo de ir allá a acceder, de pronto a la justicia; porque para que lo
reparen, para poder conocer la verdad, o para protección?
Test: Pues de igual, pa' la protección y pues para que de pronto, le den una ayuda a uno,
porque ya uno, saliendo desplazado, ya de todas maneras va a necesitar de todo lo que ha
tenido, pues pa' comenzar de cero, entonces para que, lo legal era hacer la declaración para
que le den ayuda a uno.
Ent: ¿Qué ayudas ha recibido?
Test: Pues, he recibido siempre, como unas tres ayudas humanitarias, me han dado como
tres ayudas humanitarias, entonces...
Ent: ¿Atención psicosocial ha recibido también?
Test: Sí, he recibido atención psicosocial, me dieron una medida de protección con la UNP
[INC: Unidad Nacional de Protección]
Ent: Siente que estas medidas o lo que el proceso que se ha realizado, ¿es el correcto la
Unidad de Protección que tiene?
Test: Yo creo que sí, creo que sí
Ent: ¿Hace parte de algún proceso de reparación para el tema de reintegro de tierras?
Test: Pues, yo hice una actualización de documentos, me dijeron que hiciera un
actualización de documentos para una indemnización, pero eso está en proceso todavía,
entonces, por lo tal se espera de que de pronto hagan una reparación o una indemnización o
algo.
Ent: ¿Qué considera usted que debe pasar en nuestros territorios para que no se vuelvan a
repetir los hechos de vulneración de derechos, hechos victimizantes de los cuales ha sido
víctima y han sucedido también en los territorios, sobre todo en un territorio étnico?
Test: Pues, lo que considero yo que, puede ser de que no haiga grupos armados al margen
de la Ley, eso es lo que más espera uno, porque pues, si no hay grupos armados al margen
de la Ley, no hay cómo haiga vulneración, al menos que venga de parte del Estado [Salta el
audio 1:13:45 ] ... Pues también fuera lo mejor, que reconozcan los derechos de los pueblos
étnicos, como son los pueblos Afro, los pueblos indígenas y que, no ojalá no haiga presencia
ni de ningún grupo armado, sea legal o sea ilegal para que no se vulneren nuestros derechos
y tener nosotros acceso a ser un pueblo no azotado por la violencia.
Ent: Muchas gracias.

