ENT: Buen días TEST cómo estás, bienvenida, regálanos tu nombre completo por favor
TEST: Buenos días, mucho gusto, mi nombre es -----------------------ENT: ¿Dónde naciste?
TEST: Yo nací aquí en -------------, Huila.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST: El ------------ de 1977
ENT: O sea que usted conoce -------------como la palma de su mano.
TEST: Pues... doctora... a raíz de lo que a mí me tocó vivir....
ENT: ¿Por qué?
TEST: [Llanto] Porque o sea yo a la edad de 9 años... mataron a mis papás.
ENT: ¿Dónde vivían ustedes TEST?
TEST: Nosotros vivíamos arriba en el ----------------... en una vereda, una de las veredas ya
lejanas de aquí del municipio...
ENT: En la vereda ----------TEST: Así se llama.
ENT: ¿Quién mata a tus padres?
TEST: La guerrilla.
ENT: ¿Usted sabe qué frente fue?
TEST: Doctora, ene se tiempo operaba por aquí RANGO 1, que hoy en día está sentado en las
mesas allá.... pasando bueno y uno sí llevando del arrume. Por qué digo yo, porque nosotros
quedamos sin nada, nosotros quedamos al amparo de la gente.
ENT: ¿Tú tenías más hermanos? ¿eras de las mayores?
TEST: Yo era la mayorcita, 9 años, tiempo atrás... tengo 3 hermanos que no los conozco, no
sé si los voy a conocer.
ENT: ¿O sea, a ustedes los niños los cogieron y los repartieron en la comunidad?
TEST: ¡No! o sea, nojotros nos cogieron y nosotras somos dos niñas, nosotras salimos para
un orfanato, y los niños para otro lado.
ENT: ¿ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 qué hizo en ese momento?
TEST: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, le agradezco tanto, porque nojotras nos criamos allá en
un internado, o sea, la vida de nojotras fue en un internado hasta los 18 años que lo tiene a
uno allá. Y los otros niños, pues no.... no, o sea yo no los conozco, o sea yo solo sé que ellos
existen, pero no los conozco.
ENT: A su hermana con la que usted se crio ¿tiene contacto con ella?
TEST: Sí, nosotras dos sí mantenemos el contacto.
ENT: Solamente con sus hermanos barones no...
TEST: No....
ENT: ¿Cuántos son?
TEST: Ellos son 4.
ENT: ¿En qué municipio de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 te criaste?
TEST: Yo me crie en ---------.
ENT: ¿Y sus hermanos? ¿usted supo para dónde se fueron?
TEST: O sea, nosotros a raíz de todo lo que nos tocó vivir porque fue una cosa terrible, es
algo que queda muy marcado para la vida...

ENT: Sí claro....
TEST: Como le decía yo a una psicóloga, yo agradezco tanto ese programa de víctimas
porque a raíz de todo lo que a mí me tocó vivir yo nunca había tenido una ayuda psicológica,
la vine a tener el año pasado por el CONOCIDO 1 porque yo le contaba a él. Una vez yo me
puse a hablar con él y lo le contaba que mi vida ha sido tan dura, y entonces él me metió a
un programa que venía una psicóloga y yo me ponía a hablar con ella y ella me decía a mí
"que esas cosas se olvidan" y yo le dije "no, -yo le dije- doctora para mí eso vive diario,
porque doctora yo me acuerdo cómo llegaron, cómo se los llevaron, todo, yo me acuerdo de
todo".
ENT: ¿Tú quieres narrarme ese hecho, así como tú lo recuerdas?
TEST: Ay doctora eso es muy duro…. no.… o sea, esa gente es tan inhumana, es gente que no
tiene como... o sea es una gente que no tiene como corazón, no tiene nada, una vez yo me
quedé.... o sea, ellos no mirar que quedaban 8 niños, quedaban 8 niños ¿al amparo de quién?
¿amparo de quién? de nada.... entonces yo le decía a la psicóloga eso y ella me dijo "No,
señora TEST eso se olvida con el tiempo", yo le dije "no, tengo 41 años y eso me [INAD 04:58
-05:00 ] o sea, yo todos los días, por ejemplo, yo para mí el mes de ------ para mí es mortal,
para mí que no existiera ese mes de -------, para mí es muy mortal. O sea, yo solamente vivo
el dolor que yo llevo por dentro, porque no... enfrentarse a la vida así eso no... y de mirar
que... las cosas tan injustas, o sea, uno dice "bueno ¿yo por qué tuve que pagar esto así?".
ENT: ¿Nunca le has encontrado una razón a ese por qué?
TEST: ¡No! pues qué, eso doctora esa gente hace lo que hace y jumm...
ENT: ¿Cómo mueren tus papás?
TEST: Ellos, ellos llegaron, o sea esa gente llegó a la casita, nosotros vivíamos arriba en
----------- las casitas en ese tiempo eran humildes, eran de bareque. Ellos llegaron entre
oscuro y claro...
ENT: ¿En la mañana o tarde?
TEST: Un ---------- de 1986, llegaron entre oscuro y claro. Mi mamá tenía un bebé de 6
meses, ella le estaba dando seno al bebé, llegaron y cogieron a papá, cogieron a mi hermano
y los amarraron.
ENT: ¿Al bebecito?
TEST: No, a otro
ENT: ¿Hermano mayor?
TEST: Ese niño tenía como 7 u 8 añitos, se lo llevaron a él con mi papá, y a mi mamá le
dieron tiempo que le diera de comer al niño para llevársela, mientras ella estaba
terminando de darle de comer al niño cogieron al esposo de la señora que vino aquí, o sea el
hermano de mi papá...
ENT: Su tío....
TEST: Y se lo llevaron, no supimos, doctora, nada más.... nos cogieron a nosotros los niños
que quedamos y nos encerraron, nos amarraron las puerticas de ese tiempo, las amarraron
con un rejo de esos de ganado, que esos tiempo eran así, nos amarraron la puerta por fuera
y nosotros todo el día ahí encerrados, sin poder salir porque ¿cómo salíamos?
ENT: ¿En total cuántos niños quedaron en la casa?
TEST: Nos quedamos 7.... de esos... y nosotros todo el día encerrados, en esos tiempos era

muy poquita la población de donde nosotros vivíamos, las casas eran muy retiradas y una
vecina de ver que en esa casa tanto niños que habían, pues la bulla era... y que se pasó todo
el día y nada y ella cogió camino y se fue para allá, llegó a la casa y ella empezó a llamar a mi
mamá. Mi mamá se llamaba FAMILIAR 1, ella le decía "¡FAMILIAR 1, FAMILIAR 1!”, entonces
mi hermanito él abrió una ventanita pequeñita - porque en esos tiempos las ventanas eran
pequeñitas de esas casitas así- y él abrió la ventanita y le dijo - la señora llama CONOCIDA 2
la señora todavía vive- él dijo "¡CONOCIDA 2, CONOCIDA 2!” mire que se llevaron a papá, a
mamá, y a mi hermanito y a mi tío FAMILIAR 2 se llamaba mi tío-" y ella dijo "¿quién se los
llevó?", él dijo "pues llegaron unos uniformados y los cogieron y se los llevaron" y esa
señora... nosotros dijimos que nos abriera para nosotros poder salir... y la señora dijo "no, yo
no les puedo abrir porque esa puerta está.... la han amarrado como para que ustedes no
salgan de aquí". Yo no sé cómo ella hizo al fin lo cierto fue que ella abrió, nosotros salimos,
nosotros todo el día sin comer nada allá encerrados, esos otros niños, pues [INAD 09:10 09:12] Y entonces ya la señora pues nos abrió, nos dio de comer, mi mamá había alcanzado
hacer una sopa, me acuerdo, de maíz; ella nos dio esa sopa y que ya llegó la noche y nosotros
en la encrucijada, el dolor que....
Llegó el sábado, nada... nada... ya empezamos a decir a los vecinos que era tan lejos, uno se
gastaba horas para ir donde ellos a decirles lo que nos había pasado. Entonces mi otro
hermanito él se fue por allá donde un vecino que quedaba como a 2 horas que ellos eran
muy de la casa, muy allegados y él fue y les dijo "que mire que se llevaron a mi papá..."
bueno él les contó que se habían llevado a los 4, y ya la gente pues empezó y en esa semana,
pues, el día lunes.... no se podía dar parte porque era mortal, se ponía uno abrir la boca
pues...
ENT: O sea, ustedes tenían que quedarse callados completamente.
TEST: ¡Claro! callados, pero entonces mi hermanito con un hermano de mi mamá, que vivía
por allá en ese entonces, ellos se fueron a buscarlos, ellos cogieron por un río arriba, porque
eso pura montaña, solo cordillera, ellos se fueron a buscarlos y nada doctora, nada, nada.
Pasó una semana, nada, nada de nada, y ya con el tiempo ya encontraron, pero ya no había
nada, solamente la ropita que ellos habían llevado.
ENT: ¿Pero los encontraron en el río? ¿o en el monte?
TEST: A mi papá y a mi mamá los habían dejado a orillas del río, a mi tío y a mi hermano los
dejaron.... hacia otro lado cerca donde vivía mi abuelita, o sea, cerca de la montaña.... donde
los encontraron, que según ellos, o sea, mi tío hace como unos 7 años lo encontraron.
ENT: Apenas 7 años.
TEST: Apenas 7 años encontraron a mi tío, mi hermanito no lo encontraron, de él no se sabe
nada, ni decir que... pues a mi tío lo recogieron, pues, allá donde lo habían dejado y....
entonces ellos hace como 7 años, 8 años majomenos se... las hermanas que viven de ellos, o
sea mis tías, ellas, pues optaron por buscarlo, no, porque pues... desafortunadamente,
doctora, lo que fue papá, mi mamá, mi hermanito, ellos no tuvieron [INAD 11:55 -11:57]
ENT: ¿De tu hermanito ni siquiera encontraron la ropa?
TEST: Nada, nada... nada, porque pues al menos uno decía por lo menos encontraron la ropa,
los zapatos, lo que tuviera puesto, pero nada. Y de mi tío sí, él... a él se le hizo todo lo que se
le hace y subió la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y sacaron eso, y lo llevaron por allá al Tolima y

le sacaron la prueba de las hermanas y sí era él, él sí tuvo cristiana sepultura, pero los
otros.... o sea, nosotros vinimos a saber que era papá y mamá por la ropita, y eso que un
vecino de los que vivía lejos, él se daba cuenta de que los animales que entraban y salían,
entraban y salías y entonces a él le entró esa curiosidad que por qué tanto animal de esos
saliendo de esa parte y él se fue a mirar y no que ya no había nada, o sea, estaba solamente
huesitos, había una calavera pero no se supo quién era, porque pues qué...
ENT: ¿Ustedes no le hicieron nunca estudio?
TEST: No doctora en ese tiempo pues qué, eso era el 86, pasó eso, y pues uno niño no le
paraban bolas a uno, porque menor de edad y no.… la familia pues, ellos, las hermanas de él,
pues, casi a todas les tocó abandonar el país, ellas se fueron, a ellas las iban a matar, eso fue,
eso fue tan terrible...
ENT: A la señora que estuvo aquí y a todas....
TEST: Ella, pues ella de por sí es así, a ella le tocó perderse un tiempo, pobrecita, y si ve que
ella es así como tan humilde la señora, no mis tías les tocó irse del país, ellas se fueron sin
nada...
ENT: Pero ¿quién las amenazaba? ¿por qué se iban?
TEST: La guerrilla, pues por la guerrilla, porque a ellas, ellas después de eso, yo tengo una
tía que ella esa enfermera, y a ella la citaban a por allá a que fueran a reuniones y ella no,
ella no, ella no, ella dijo "yo me voy, yo me voy, porque mataron a mi hermano, me van a
matar a mí", ella de la noche de a la mañana se fue y pues todo se acabó, todo quedó...
ENT: Todo lo que ustedes tenían en --------¿tu hoy en día subes hasta allá?
TEST: No, no, yo no subo por allá.
ENT: ¿Tú dónde vives ahora?
TEST: Doctora yo me fui de aquí, bueno, yo no me fui me llevaron de aquí, yo volví aquí a los
18 años, porque yo decía: yo tengo una familia, no sé a dónde está, porque a raíz de eso todo
mundo quedó disperso de acá, yo vine a buscarlas, me entiende, yo vine a buscarlas, ya las
encontré, hicimos como el... hicimos el contacto con ella y eso es muy duro porque uno ya la
vida como ha cambiado....
ENT: Después de 11 años llegar....
TEST: Después de tantos años es muy duro, llega uno como extraño a... pero ella para qué,
ellas conmigo y mi otra hermana han sido bien, pa' qué, ellas con nosotras han sido únicas.
Ya uno ha seguido... como en ese dolor de la vida que tiene uno, pero, entonces yo vuelvo y
digo, la gente no tiene la culpa, ¿cierto? que a nosotros nos iba a tocar eso, a nosotros nos
iba a tocar vivir eso, pero, pues, nos tocó vivirlo y toca afrontarlo. Pero... es duro, es duro.
ENT: Bueno, tú te crías en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y estando allá, a pesar de todas las
situaciones que ustedes vivieron ¿no han tenido un acompañamiento en su dolor?
TEST: Nada
ENT: ¿Siendo niñas? ¿de jóvenes?
TEST: Nada, nada, yo le agradezco CONOCIDO 1 yo se lo he dicho a él, "vea doctor estoy
muy agradecida, porque así como estoy hablando con usted", él no creía que a mí me había
pasado eso, yo le dije "vea doctor, yo no voy a hablar por hablar, yo tengo todo lo del
registro, lo de... -yo le dije- y a usted se lo voy a agradecer, porque en mi cuarenta y tanto
años que tengo la primera vez que yo me siento con una psicóloga -ella se llamaba --------

ella venía de ------. Nosotras nos encontrábamos a las 6 de la tarde, y a veces por ahí hasta
las 8 o 9 de la noche hablando con ella. Y yo, o sea, yo de eso fui sacando mucha cosa que yo
tenía, demasiada cosa, aunque todo uno no lo saca.
ENT: ¿Por qué no alcanza a salir todo?
TEST: No sé, uno a medida... yo le decía "no doctora, uno contará, pero uno le ha tocado
tantas cosas, que ahg, no... uno"
ENT: Sería muy bueno que dejaras salir todo.
TEST: Y ella me decía... porque es primera vez que tenía un acceso de contarle mi vida...
porque yo no se lo había contado a nadie, eso no lo llevaba sino yo, lo llevo yo. Entonces es
primera vez que yo me encuentro con una profesional, y mire que uno empieza a una vida
con ellos así, y uno empieza como aflojar, o sea, como que ya... o sea, yo ya empecé como a....
ENT: O sea, la vida te enseñó a ser fuerte desde muy niña...
TEST: ¡Exactamente! y vivir uno con un dolor.
ENT: ¿Sentías algo de rabia?
TEST: ¡Claro doctora! o sea, no es que sentía, yo siento, por eso le digo yo, uno todo lo suelta,
uno, uno guarda como en el fondo tanta cosa que le tocó a uno vivir. Es que doctora, vivir
una experiencia de esas, eso yo no se lo deseo a nadies, a nadies, y más como nos tocó a
nosotros. Eso fue muy duro.
ENT: ¿Qué significó eso para tu vida?
TEST: Eso a mí me marcó la vida.
ENT: Hay dos momentos muy importantes no, que marcan tu vida, 1. quedar sin tus padres,
perder tu familia, realmente ese es un hecho que marca tu vida para siempre, pero también
está 2. el hecho de sobrevivir a eso. O sea, son dos formas de ver un mismo acontecimiento.
¿Cómo te ha marcado? ¿cómo lo has vivido realmente?
TEST: Mire doctora yo después de vivir toda una situación, mi etapa de juventud y
adolescencia, pues fue así, llegué a ser mayor de edad, pero siempre cargando el dolor, algo
que vino de pronto como una tranquilidad muy mínima es que yo tengo mis hijos, tengo 3
hijos y yo, o sea, ellos han sido el motor, ¿si me entiende? desde yo sentirme como... o sea, yo
tener una alegría, así sea física que ellos me miren contenta, cierto, doctora yo en sí, en sí, yo
vivía muy amargada, o sea, mi otra hermana ella vive, ella tiene 4 hermosos hijos, 2 niñas y
dos varones, y ella vive muy amargada.
ENT: ¿Ella no ha tenido apoyo psicológico?
TEST: Yo creo que no, yo después de que tuve ese apoyo psicológico yo le dije a ella, ella
vive aquí en el -------Huila. Yo le dije "vaya, hable con el enlace de víctimas, que es una
muchacha, hable con ella y dígale que usted necesita una psicóloga", le dije "yo tuve la
oportunidad, descansé, descansé algo de tanta cosa que he vivido".
ENT: 30 años cargando con algo que no era….
TEST: Doctora, yo mantenía amargada, uno mantiene, uno no quiere nada... o sea, yo tuve
mis hijos, a mí mis hijos me hicieron cambiar de que yo ya volví a sonreír, porque yo
mantenía...
ENT: ¿Tú cómo logras organiza tu familia, tu hogar?
TEST: Yo estuve hasta los 18 años en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en ------- de ahí a uno lo
sacan porque uno tiene que aprender a convivir en un hogar normal, yo no sabía que eso es

como cuando la personas está en la cárcel, que a uno lo sacan y uno lo llevan a hogares
sustitutos. A mí me sacaron a los 18 años, ya eso le dicen a uno, "mire, ya usted ya cumplió
una edad, ya usted no puede estar aquí, usted ya no nos pertenece, ya usted tiene que
empezar a hacer su vida real, si". Entonces, uno tiene un apoyo de unas madres sustitutas,
esas madres sustitutas es un hogar como el que tiene uno hoy en día, tiene su esposo, sus
hijos y uno llega a ese hogar, con el apoyo del ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 hace el seguimiento, de cómo uno se maneja, cómo sí... entonces yo seguí ese
proceso, la madre sustituta que a mí me consiguieron, me la consiguieron en ------ ella se
llama CONOCIDA 4. Ella ... doctora, yo llegué a esa casa y es una vida muy diferente, pero yo
vivía con el dolor, con la amargura, o sea, yo...
ENT: ¿Ella te brindó confianza? ¿Espacio para poder hablar?
TEST: Ella me brindó mucha confianza, doctora, ella se sentó conmigo, así como estamos las
dos hablando, ella me dijo "este es su nuevo hogar, usted sabe que yo no soy su mamá, pero
yo voy a ocupar el espacio de su mamá". Y me acuerdo tanto que yo le dije "no, es que usted
nunca va a ocupar el espacio de mi mamá", entonces ella dijo "no, usted no tiene que pensar
así, porque yo le voy a ocupar ese espacio para que..." porque ella ya venía, pero como ellas
antes de uno salir, ellas ya le conocen el proceso, de uno de dónde ha venido, del conflicto,
de una situación muy dura; entonces, a uno tienen que entenderlo, porque pues eso no es
que uno quiera ese dolor que carga uno, no es porque uno quiera, sino porque le tocó.
Ella me mostró la casa, dijo, "acá vamos a convivir", ella ya tenía 3 niños. Ella era madre
soltera, ella tenía un taller de modistería, ella confeccionaba ropa interior, dijo "acá vamos a
trabajar, usted va a aprender, dijo "usted lo que aprenda, es para que usted siga haciendo su
vida". Y así fue doctora, pasaron años, yo con ella viví 5 años, y después encontré un
familiar, un hermano de mi papá que vivía en ------- entonces él me brindó un apoyo, me dijo
que me fuera a trabajar, que yo fuera empezando a buscar la forma de vida y así pasó,
pasaron años, ya me fui con ellos a experimentar, porque yo hablé con la señora. Yo le dije
"CONOCIDA 4"mire que yo encontré un familiar mío, vive en tal parte y quiero
experimentar, quiero conocer a quienes son mi familia", entonces ella me dijo sí, que no
pasaba nada.
Y ya yo me fui y me puse a trabajar y trabajar, trabajé con una señora que confeccionaba, me
puse a trabajar y fue cuando ya en esas conocí el papá de los muchachos, desde ahí del -----un señor mucho mayor que yo, pero desafortunadamente me fue mal, me quedé sola con
mis 3 hijos, hoy en día gozo de ellos, o sea, es el motor que tengo yo para vida mía, mis hijos.
ENT: ¿Tú estás instalada en este momento en -------------?
TEST: Sí, yo me vine para acá doctora, yo dije "yo no me voy para mi pueblo donde mis
viejos quedaron" y opté por coger para acá, y yo creo que de acá ya no me muevo.
ENT: ¿A qué se dedica usted acá?
TEST: Yo gracias al CONOCIDO 1 él me metió en una Unidad Productiva, esa Unidad
Productiva, yo trabajo con una tía levantando pollos. Nosotros los criamos, los pelamos, y
los vendemos. O sea, a mí el programa de la Víctimas ha sido bueno para mí porque ahí tuve
mi primera charla psicológica, gracias al CONOCIDO 1 él me metió a la Unidad Productiva,
nos metió a mí y a mi tía, y así he ido, y sí uno siempre con su dolor.
ENT: ¿Cómo crees que cambió tu proyecto de vida con lo que les pasó a tus papás?

TEST: Claro! doctora, si la vida hubiera sido con ellos a uno no le hubiera tocado rodar, no le
hubiera tocado, usted se habría criado en su seno de hogar, porque uno añora, yo por
ejemplo, a pesar de los años que yo tengo yo añoro haber crecido con mi mamá, con mi
papá. Yo le digo a mis hijos, les digo "muchachos a este año mi papá tendría 80 años, QUE
dicha que lo fuera tenido para yo gozarlo, que dicha tener a mi mamá, cuántos años tendría
mi mamá, tendría 76 años". Entonces, mire que dicha, cierto... eso yo lo añoro mucho, que
Dios me hubiera dado... porque uno mira muchos casos que tienen sus papás y los tienen
como a un lado, y uno que no los tiene quisiera hacerles ver. Entonces, eso para mí es lo que
yo más añoré.
ENT: ¿Por qué a pesar de haber estado en ------- en -------vuelves acá? ¿Qué te llamaba?
¿había algún sentimiento en ti que dijera "quiero estar en -------------?
TEST: Yo, a pesar de todo mi dolor que siempre he llevado, yo dije: yo tengo que vivir en
donde yo nací, así tenga el mal recuerdo, a mí mucha gente me dice "TEST usted por qué
cogió para allá" yo digo, "no, esa fue mi tierra que me vio nace, allá quedaron mis viejos", así
ellos no hayan tenido cristiana sepultura, pero ellos quedaron acá.
ENT: ¿Para ti quién es tu familia en este momento?
TEST: Mis hijos, mis tres hijos son mi familia.
ENT: ¿Será que tus hermanos piensan en ti? ¿hay algún deseo de conocerse y reencontrarse
todos?
TEST: Doctora, yo en una ocasión, la familia de mi mamá es de ------------- yo en una ocasión
tuve la oportunidad de hablar con un tío de mi mamá, él sí se habla, sí se ha hablado con
ellos en el ------ENT: ¿Sus hermanos están en el ------?
TEST: Ellos viven por allá en el ------ sí, la vida de ellos gracias a Dios es muy diferente, todos
son profesionales, la vida les dio la oportunidad de prepararse, tuvieron manos que les
prepararon, que les brindaron una profesión y ellos la aprovecharon y yo de eso vivo muy
contenta, que ellos son profesionales. Que no tuvieron el amor de mamá, pero igual tuvieron
una familia que los educaron y se dejaron educar que es lo importante. Ellos han dicho que
nosotros no somos hermanos de ellos....
ENT: ¿Eso también genera un sentimiento en ti?
TEST: Pues doctora mire que yo a ellos no los culpo, o sea, yo a ellos no les tengo rencor, mi
hermana sí, yo le digo "no, no hay que ser así, porque nosotros no tenemos la culpa que nos
hayan repartido como cuando usted reparte una panela -yo le digo a ella- no". Yo a ellos no
los culpo de nada, ni les tengo rabia, no, nada, yo solamente digo que el día que el día que
ellos me lleguen a buscar... y eso ahora con las redes, con eso de las redes, yo no manejo
redes, mis hijos sí las manejan, entonces yo les digo que publiquen. Y ahí uno que se llama
----- pero mire que él se habla con mi hijo mayor, pero él...
ENT: ¿Su hermano?
TEST: Mi hermano, pero mire que es tan raro, que mi hijo le hizo la solicitud, cierto, pero él
mi hermano no le nace preguntarle nada, si me entiende.
ENT: O sea no le ha contestado la solicitud...
TEST: No, nada, y él le ha publicado la foto, él tiene una niña, él se mira con una niña y todo,
él es parecido, él de color como el suyo, así morenito. Pero él no ha hecho ni él más mínimo

esfuerzo... o sea, él fuera sido otro, "ah mire ese es un sobrino que apareció", cierto... o sea,
para mí... algo curioso es que yo de una vez que yo mire que es familia, pues, yo de una vez
voy a entra en contacto, pero mire que él no....
ENT: De todas formas, hay que entender también que si ellos eran menores que ustedes, a
ellos de una vez los instalaron de pronto en una familia, y esa familia les inculcó desde el
principio "bueno ustedes son nuestra familia, nadie más", o bueno uno no sabe qué tanto les
hayan podido decir.
TEST: ¡Claro doctora! eran niños de 5, de 4, de 3, de 2 y de 6 meses, es que eso era una
tracalada de muchachitos de...
ENT: ¿Por qué se llevaron a tu hermano de 7 años y no a ti que eras mayor que ellos?
TEST: Doctora es la pregunta que siempre me he hecho.... que a nosotras por qué no nos
protegieron más que a ellos que eran hombres, es una pregunta que siempre me he hecho.
Pero, bueno, yo no tengo por qué frustrarme que por qué no me dieron la oportunidad a mí
que soy mujer, porque uno dice la mujer sufre más, cierto.... o sea, siempre nos hemos hecho
esa pregunta con mi hermana, porque ella vive muy amargada... uy... mi hermana es terrible,
ese temperamento de ella es....
ENT: ¿Ella tiene pareja? ¿tiene su hogar?
TEST: Ella tiene un señor maravillo, tiene dos hermosas niñas... o sea... él dice, "yo la conocí
a ella así"
ENT: Él la ha comprendido...
TEST: Sí. Mire la niña mayor de ellos va a cumplir 17 años, y él dice, me dice a mí "su
hermana a ratos me saca de quicio, pero es la mamá de mis hijos". Es un señor muy buena
gente, y él ha sido excelente pareja. Entonces yo les digo "ustedes no la pueden juzgar, nada,
porque el dolor que a nosotras nos ha tocado vivir es un dolor que". Usted se machuca un
dedo y a usted le duele un ratico, pero lo pasa ese dolor, pero ese dolor que nosotras
cargamos no, ese es un dolor que nosotras lo vamos a cargar hasta que Dios ciegue nuestra
vida. Porque yo la edad que tengo yo, yo, digo eso, eso mantiene en mí a diario, para mí son
cosas que.... pero la vida hay que aceptarla, lo que nos tocó.
ENT: ¿Después de todo esto vivido, hiciste declaración en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 o
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST: Yo la hice en la Personería de acá del pueblo que fue cuando ya el programa me
incluyó como víctima.
ENT: ¿En qué año?
TEST: 2012
ENT: ¿Has recibido ayudas humanitarias?
TEST: Sí, a mí me dieron unas ayuditas, gracias a Dios me las dieron y las aproveché.
ENT: ¿Indemnizaciones?
TEST: No, todavía estoy en ese proceso, como eso ahora no es como antes que era más
ligero, eso ahora se demora más, entonces yo estoy en eso a ver qué.
ENT: En la ------------------¿ese hecho afectó a la comunidad?
TEST: ¡Claro! la poca gente que había, porque en esos tiempos las casas eran lejanas, uno a
veces en esas veredas lejanas uno mira una casita por allá, y la otra por allá, y usted mira así
como el marquito, no. Eso fue algo...

ENT: ¿Alguien más de la comunidad tuvo que vivir hechos similares?
TEST: Doctora, en esa semana que pasó eso a mis papás, fueron más familias, claro, los
mataban y los enterraban por ahí quedaban en fosas comunes, eso fue algo.... o sea, la gente
de hoy en día, que la gente dice que es una vereda maldita, porque ha tenido muchas cosas
así, o sea, la más dura fue la que nos tocó a nosotras, que fue coger 4 personas de un solo
[INAD 36:52 ] fue la más, y de ahí pues, no ha faltado por ahí uno, uno, entonces, dicen que
es la vereda maldita, o sea, eso es tan, eso por allá es tan desolado, y uno va y eso como con
un silencio, frío, como... esas partes así son escalofriantes, como que no... no agradan, no hay
como... tan rico, vamos a ir, no.
ENT: ¿Después de que sucedían esos hechos entraba ejército o policía o eso allá nadie y todo
el tiempo fue la guerrilla la que mandaba por allá?
TEST: En ese tiempo era la guerrilla. Mire doctora, nosotros acá en ------------- gracias al
mandato que tuvo Álvaro Uribe.... la guerrilla dormía en esos potreros, vea, en esos potreros
la guerrilla dormía, cuando entró Álvaro al poder que él empezó a apretar [INAD 37:57 37:59] por eso esas muertes nunca uno las pudo hacer ante.... porque acá no había sino
escasamente el [INAD 38:07] nunca en ese tiempo no se...
ENT: Y ellos ¿por qué se metían con la población civil?
TEST: Doctora ahí sí.... hay tanta cosa que yo me pregunto....
ENT: ¿Y nunca has dado una respuesta?
TEST: Yo digo que, a mí algo que sí me gustaría, digo yo, con los muchachos, con mis hijos,
ya mis hijos están grandes, jóvenes, yo les digo a ellos es que algo que me gustaría es si yo
tuviera la oportunidad de preguntarle a RANGO 1, por qué.
ENT: ¿Sí tu tuvieras al frente qué le dirías?
TEST: Yo no sé...
ENT: ¿Crees que todavía tienes rencor hacia ellos?
TEST: Ay doctora....
ENT: Todavía estás cargando con sentimientos que en últimas no te pertenecen a ti... porque
tú te haces daño solita, tú te envenenas solita con esa rabia, ese resentimiento hacia ellos,
entonces tú pudiste haber tomado otras decisiones en tu vida, pudiste haber tomado otros
camino, pero eres una persona que de una u otra forma eres una persona de bien...
TEST: Sí doctora, pero yo vuelvo y le digo que eso es algo que solo uno que le tocó vivir... o
sea, le decía yo a la psicóloga "usted me pone el parámetro de quejar, pero yo le digo que el
que le duele se queja". Si yo tuviera la oportunidad de preguntarle a RANGO 1 "¿por qué los
mandó a matar? ¿ellos qué les estaba haciendo? ¿qué hicieron? ¿por qué se lo llevaron?" Y
ahora, allá sus camisas bonitas, bordadas, bien sentado, y con todo el dolor que han
causado. Eso es una pregunta que yo me hago.
ENT: ¿Tú crees que para tú poder calmar tu sufrimiento ellos deberían pagar eso que
hicieron? ¿y cómo sería pagar eso que hicieron?
TEST: Doctora yo solamente tengo este consejo, a uno den lo que den, a uno nunca le van a
pagar el daño. O sea, para mí nunca me van a pagar el haberme quitado el amor de mis
papás. Por ninguna cosa material me van a sanar el dolor de mi papá, es un dolor que yo
cargo, nunca, yo le digo así a la doctora, a mí así me den ayudas, eso no.... con eso no.… no.…
porque para mí fue un dolor muy grande, que ese dolor no lo cargo si no yo.

ENT: Pues han pasado 31 años y todavía lo tienes.
TEST: Yo lo vivo doctora, para mí no hay navidad, mes de ----- para mí es mortal, para mí... a
mí ese mes ni me gusta, a mí ese mes me pone como en un cambio, a mí me da mucha
nostalgia. Porque yo no sé si es que eso eme pasará solo a mí, yo los revivo mucho a ellos,
mucho.... y la doctora que yo tenía que dejarlos para que ellos se fueran a descansar
tranquilos, ella me decía así y yo le decía "Doctora, pero es que decirme eso usted a mí que
los deje ir tranquilos es algo que eso no lo sé si no yo". Para mí las cosas materiales... a mí
nunca me van a dar....
ENT: ¿Has tenido alguna enfermedad a raíz de todo lo que te pasó?
TEST: No, mire que no.… solamente, es amargura, esa tristeza, ese dolor, solo mantiene uno
como enfocado, hay días que uno no quiere hablar con nadie. Mis hijos me han hecho
cambiar harto, si me entiende, porque ellos ya están jóvenes, ellos dicen "no mamá, usted ya
tiene que mirar que pues ya la vida le tocó así"
ENT: ¿Ellos conocen toda la historia?
TEST: ¡Claro! yo les he contado y es tan así que no he querido llevarlos donde ellos
murieron porque yo no tengo valor para hacerlo, para mí es muy duro y ellos me piden,
ellos dicen que quieren ir, que por qué no los llevo.
ENT: ¿Esas tierras que ustedes tenían en -----------alguien la vendió?
TEST: Esa lo cogió una tía, eso lo cogió ella. Ellos me piden "mamá usted cuándo nos va a
llevar". Porque yo no me voy a mortificar, no me voy a mortificar más la vida, yo ya la
mantengo mortificada sin estar cerca donde ellos están ahora, para yo llegar y decir mire
aquí fue, ¡ja! ellos mantienen diciendo que vamos, pero yo les digo "no mijitos, ustedes dicen
que vamos porque ustedes no sienten lo que siento yo, pero ellos me piden que vayamos,
pero yo no lo he hecho doctora.
ENT: No te sientes con la capacidad y fortaleza de ir hasta allá.
TEST: No, no, no, no, yo no me veo en la capacidad.
ENT: ¿Y no crees que yendo hasta allá sería una forma también de sanar?
TEST: No, no, yo no sé doctora, pero para mí tiene que ser muy duro, para mí tiene que ser
muy duro, entonces por eso yo no me siento capacitada para ir, es que yo no me siento, no
me siento capacitada para ir. Yo digo si yo me sintiera capacitada para ir yo ya hubiera ido
con ellos tres, pero no siento esa berraquera, entonces yo pa’ qué me voy a amargar más.
ENT: O de pronto uno no sabe qué reacción puedas tener y tus hijos allá como salen
contigo... ¿-----------qué tan lejos está?
TEST: Está largo. Eso es aquí así por allá por dónde usted mira, por allá, eso de aquí a allá
está como a hora y media, eso pura montaña, allá subiendo eso ya es casi como para --------por allá es, eso de aquí allá hay dos horas, está bien retirada del pueblo.
ENT: ¿Allá es cerca de ------------?
TEST: ¡Claro doctora! esa es pura cordillera, sino que ya hoy en día hay harta población, han
ido construyendo, pero tiene su recuerdo. ¿Ha escucha nombrar ------------?
ENT: Sí.
TEST: Sí, esa es de las veredas más lejanas que tiene ------------- veredas que son alarmantes
porque cada nada viene el ejército porque están por ahí "los amigos", les salen por ahí a.…
se dejan ver, y vuelven y se pierden, y así mantienen.

ENT: Bueno ¿cómo se llamaba tu madre?
TEST: --------------.
ENT: ¿Tú sabes cuántos años tenía ella cuando murió?
TEST: Tenía 34 años, era joven mi mamá. Cuando yo cumplí 34 años, jum, eso sí... yo dije, 34
años tengo yo, esa edad tenía mi mamá. Todo eso es lo que lo alimenta a uno.
ENT: Y es que está todo el tiempo uno extrañando.
TEST: Todo el tiempo doctora, vea para mí uno... por ejemplo en el caso mío, yo me levanto
y le doy gracias a Dios porque tengo mis hijos, porque me pude levantar hoy, pero mi mamá.
ENT: ¿Tú recuerdas la fecha de nacimiento de tu mamá?
TEST: No, no me acuerdo.
ENT: ¿Dónde nació ella?
TEST: Ella nació en ------------- -----ENT: ¿Tu padre cómo se llamaba?
TEST: ------------.
ENT: ¿De cuántos años murió él?
TEST: Él murió de 46, él nació aquí en --------- él era ----------.
ENT: ¿Su hermano cómo se llamaba?
TEST: ------------------.
ENT: ¿Él es desaparecido no se puede asegurar que esté muerto?
TEST: No él no, él no.... pero a él tienen que haberlo matado con ellos, claro, sino que pues él
por ser.... nosotros le preguntábamos al -------al que fue a recoger a mi tío, entonces mi tío y
él dice que nosotros los seres humanos, un niño de una edad dice que los huesitos son muy
frágiles, entonces ellos se descomponen, que ya la gente madura no todos los huesos se
descomponen. Entonces el cráneo, se conserva....
ENT: Huesos largos.
TEST: Sí, por ejemplo, mi tío y yo no pude acercarme allá, yo fui con ellos, pero hasta cierto
punto porque el dolor no me dejó, porque yo dije uy no para ver eso, no, terrible. Entonces
él decía que, pues que lo de él era muy difícil porque ya han pasado muchos años, entonces
pues prácticamente pues se perdió.
ENT: ¿Él había nacido aquí en -------------¿
TEST: Pues yo me imagino que sí porque cuando yo nací él ya estaba, él estaba, sino que
como él no era hermanito por papá, no.
ENT: Ah ya... él tenía ¿cuántos años cuando se lo llevaron?
TEST: O sea, cuando él se fue tenía 10 añitos el niño.
ENT: ¿Su tío?
TEST: Llamaba FAMILIAR 2, ellos fueron hijos naturales
ENT: ¿Cuántos años tenía él aproximadamente?
TEST: No, mire doctora que él estaba joven, era muchacho, pero no sé cuántos años
tendría...
ENT: Ni sabes dónde nació.
TEST: Él tenía que haber nacido aquí en -------------también...
ENT: Todo esto ocurrió en la ----------------- el ---------------------- de 1986, a manos de la

guerrilla, el frente no lo recuerdas, pero....
TEST: Era el que manejaba RANGO 1.
ENT: Listo mujer, yo creo que no es más, voy a cerrar el audio y te agradezco el haber
abierto tu corazón, el habernos contado está historia, no la compartes con nadie, las has
tenido siempre guardada, que te ha hecho mucho daño, pero creo que hablar también libera.
TEST: Sí, sí porque y después de que vine a hablar con esa psicóloga, yo dure con ella 1 año,
nosotras nos encontrábamos una vez a la semana todo un año, el proceso, y o sea... por eso
yo le digo a usted que... porque ella vio que yo necesitaba mucha ayuda, cuando la primera
vez que nos encontramos, yo le dije que yo le iba a contar algo así muy mínimo. Y yo le fui
dando, le fui, y ahí me sirvió harto, tanto para mi forma de ser, o sea ya como otro hábito, no,
o sea, pues igual le digo yo, yo siempre he dicho, las personas que están alrededor de uno no
tienen la culpa, entonces, uno no tiene porqué mostrarles si yo tengo problemas, yo no
tengo porque mostrarle los problemas a nadie, eso solamente lo maneja uno. Entonces, por
eso yo le digo a usted, para mí los hijos han sido algo muy especial en la vida mía, porque a
raíz de eso yo he ido poco a poco evolucionando. Doctora hay días que entro como en unas
crisis, a mí me dan unas crisis de soledad, o sea, yo hay días que, o sea hay días que yo no
quiero nada, quiero estar en silencio por allá.
ENT: ¿Tú has tenido en algún momento pensamientos suicidas o de hacerte daño a ti
misma?
TEST: Mmmm no, no, mire que, que a pesar de todo eso yo no lo he tenido. Pero, entonces
yo entro como en... pero yo vuelvo, y entonces yo misma me doy como moral, si me
entiende, yo digo: Gracias a Dios yo tengo todas mis extremidades buenas, hay muchos que
no tienen sus dos manitos, sus dos pies, y viven más contentos, entonces uno porqué va a
vivir amargado, entonces yo digo, no, es que dice uno que el amor de madre no es sino uno y
yo no lo tuve. Entonces yo vivo de ahí, yo vivo pegada de esa rama, vivo pegada de ahí. Hay
días en los que yo entro a esas crisis que yo no quiero nada, que nadie me diga nada, pero yo
trato de mostrar lo que yo no soy, porque vuelvo y digo la gente no tiene la culpa de lo que a
mí me haya pasado, pero sí, o sea, yo con esa charla psicológica a mí me sirvió harto. A mí
me tocó hacerle a ella, coger unas fotos, yo...
ENT: ¿De su mamá?
TEST: Sí yo rescaté 3 fotos, rescaté 3 fotos, una de mi mamá, de mi papá, y donde estábamos
nosotros los niños, en ese tiempo como las fotos eran, en esas, en eso lentes. Yo rescaté esas
tres fotos y yo las mandé a ampliar grande, yo la tengo en mi cuarto, yo dentro a mi cuarto y
la miro ahí, porque yo la mandé a ampliar grande esa foto. Y ella me hizo llevar esa foto y yo
le decía "esta foto para mí es lo más valioso que yo pueda tener, porque tengo a mi mamá, a
mi papá, hay tengo a ese niño que se fue y nosotras dos". Para mí esta foto tiene mucho
significado para mí, porque aquí está mi mamá, al menos yo me consuelo con to verla ahí,
porque sé que está ahí, que sé que ella está ahí. Por ejemplo, mis tías ellas cuando van allá a
donde yo vivo ellas la miran y de una vez y se ponen es a llorar. Yo les digo, "yo no la tengo
ahí para que ustedes lloren sino pues los tiene uno ahí. Esa es la compañía que yo me llevo,
que yo los tengo ahí y yo sé que por donde yo voy, por donde yo estoy, con quien esté, yo lo
que sea que esté haciendo, yo sé que alguno de ellos dos tiene que estar conmigo ahí, que yo

no los vea pero ellos tienen que acompañarlo a uno.
Entonces me decía la psicóloga que sí, que en un espacio sí, cuando uno ya se va, que queda
alguito del que se va. Entonces yo le digo a ella eso me da esa fortaleza de yo decir bueno, de
pronto yo estoy en una necesidad, pero yo sé que mi mamá está ahí, mi papá se está dando
cuenta por lo que yo esté pasando, y yo sé que él me va ayudar. Porque como le digo yo, la
vida más fue difícil, después de eso, el papá de los hijos que no, a pesar que era un señor
mucho maduro, uno cree que porque ya están viejos son responsables y mentira que son
peor que los muchachos de ahora en día, una cosa terrible.
ENT: O sea tú tienes una tarea y es ir cambiando de a pocos.
TEST: ¡Claro! ¡claro! porque por ejemplo mi hijo mayor y él es como muy centrado y él dice
"mami, usted tiene que cambiar - él me regaña- ay es que mi mamá, usted ya tiene que
cambiar, eso ya le pasó, ya que se puede hacer, eso tenía que ser así", yo digo "vea, eso no lo
siente sino yo, usted no me diga nada porque el dolor no lo lleva usted, lo llevo yo". Porque
hay veces que sí, a veces estoy y me desconecto como en una soledad, no, es tan feo, yo
entro en una cosa que.... no sé, eso es terrible, yo tengo que....
ENT: ¿Tus hijos sienten de una vez tu estado de ánimo?
TEST: ¡Claro! ellos me die "mamá usted por qué está así, qué le pasó, qué le duele", así me
dicen ellos, dicen "¡jumm!! ¡ya otra vez!" me dicen "vaya por allá, vaya a alguna parte, haga
algo para que usted no se encierre". Yo le digo "no me critique nada porque yo solo sé lo que
llevo adentro". Yo trato de ser lo mejor con ellos, pero siempre, siempre tengo mis estados
que... el mes de mayo para mí es mortal, es emes mantengo como en un estado de depresión.
A veces yo río porque la persona que a mí me habla no tiene porque verme la mala cara, yo
todo eso lo manejo sola doctora. Así ha venido la vida mía y pues no sé, qué más irá a ser.
ENT: Bendiciones de acá en adelante, tenlo por seguro.
TEST: Yo le pido mucho a mi Dios, que me dé harta fortaleza, yo le pido a mi Dios que me dé
harta fortaleza y que yo cada día, no que vaya a borrar porque eso no se va a borrar eso vive
diario, sino que me dé mucha fortaleza para yo no frustrarme tanto. Nunca he pensado en
no, que envenenarme, matarme, porque no
ENT: Claro porque qué sería de la vida de tus hijos sin ti, repetir la historia.
TEST: Claro, porque yo sé que hay muchas mujeres que añoran tener un hijo y no lo pueden
tener, mi Dios me los ha mandado, ellos conmigo son muy bueno, a pesar de que son
hombres, que uno dice que los hombres por ser hombre son malo, pero mentiras que esos
muchachos mantienen muy al lado mío, o sea ellos... Esos muchacho son como si fueran
mujeres, ellos no son callejeros, salen a lo que salen, están en la casa, están muy pendientes,
trabajamos todos, trabajamos todos, mantenemos esa unión que eso es lo que lo motiva a
uno, eso es lo que le da a uno esa..... pero es duro de todas maneras...
ENT: Solamente Dios sabe por qué te puso esa labor...
TEST: Porque me puso ese dolor, o sea, será tan justo yo que le digo a mi tía con la que
trabajamos arriba, le digo "tía por qué Dios nos puso un dolor tan grande de estos a llevarlo
toda una vida, ¿será que nosotros en el tiempo de antes fuimos muy malas?", ella dice no eso
es muy duro, y sí le toca a uno esperar a ver qué más que puede ser
ENT: Muchas gracias.

