AUDIO 202-VI-00005_(21875)
ENT: Bueno, TEST, muchas gracias por aceptar aportar a este proceso de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 y, entonces, vamos a iniciar, para que tú nos cuentes. Cuéntanos tu nombre, tu
edad, fecha de nacimiento, como tus datos personas, y a qué se dedicaba en Colombia.
Tienes toda la palabra.
TEST: Ok, gracias, muy amable. Agradecer primeramente a la ORGANIZACION PUBLICA1,
pues es un logro muy importante que, pues, nos tengan en cuenta a la gente que vivimos en
el exilio para seguir construyendo y aportando desde este territorio, entonces gracias a
ustedes. Mi nombre es TEST. Nací el ---de---------- de 1980 en la ciudad de Medellín, en la
Clínica Luz Castro. Tengo 39 años. A ver, empezar un poco con mi historia familiar. Mi mamá
es de la región de Urabá, más exactamente de Dabeiba, Antioquia. Libia Úsuga Higuita, el
nombre de mi mamá. El nombre de mi papá es FAMILIAR1. Él nació en Sopetrán, Antioquia
también. Ellos se encuentran en ---------1. Mi mamá, pues, la habían enviado a estudiar a
---------1 porque no habían las posibilidades donde ellos vivían. Para esa edad de mi mamá,
ellos ya se habían trasladado a una vereda que se llama ------------- Allí vivían todos mis tíos,
mi abuela por parte de mamá, mi abuelo, entonces era más difícil como acceder a la escuela
allí. Y mi abuela entonces manda a mamá a ---------1 a donde una prima de ella para que ella
estudiara, y pues resulta que allí conoció a mi papá, entonces pues cambió la carrera de vida
de mi mamá [risas] porque siendo muy joven quedó embarazada de mí, entonces luego pues
nos fuimos a vivir, en ---------1 vivimos un tiempo, luego fuimos a otras, según me cuentan
ellos, yo estaba muy pequeña, por allá a unas selvas por allá por Puerto Valdivia. Bueno, por
ahí estuvimos aventurando. Luego ya vamos a Gómez Plata, de eso si me acuerdo, yo ya
estaba más grande. Allí nace mi hermana y, después de esto, ya deciden irse a la región de
Urabá, a la finca de los abuelos. Pues en ese entonces estábamos mi hermana FAMILIAR2 y
yo. Yo tenía alrededor de unos 6, 7 años cuando llegamos a Urabá a la finca del abuelo. El
abuelo nos dio como una parcelita y una casita para que viviéramos y mi papá para que
trabajara allí. Me parecía un lugar, era bastante distante, digamos, como de los caseríos más
cercanos, y pues con bastante dificultad para acceder porque pues tenía que ser a caballo o
caminando, varios ríos, bueno. El campo campo. Sin luz, sin agua potable. Allí vivían de la
agricultura, cosechas de cacao recuerdo yo que ellos vendían, de maíz, y se cultivaban
muchas cositas allí, entonces como que, y habían pues varias casas, no muy cercanas, pero sí
era más bien una zona donde vivíamos pues varias personas de allí de la zona. En la parte
donde vivíamos no había escuela, entonces a mí me matriculan en otra vereda que llegaban,
allí vivía la profesora, incluso en la casa de un campesino de ahí de esa zona, en una vereda
que se llama Oviedo. Allí era donde yo estudiaba. Quedaba a una hora y media, 2 horas,
bueno, al paso mío. Y pues de allí tenía esa dificultad también, porque ni mi papá ni mi
mamá me podían ir a llevar hasta la escuela y recogerme, entonces me tocaba sola, y pues
mi papá tenía que trabajar en el campo, cultivar, y mi mamá tenía que hacerse cargo de mi
hermana y de los quehaceres de la casa. Entonces viendo estas dificultades, por el clima,
pues el tema de seguridad también de los caminos, pues tan solos, sin comunicación porque
no había teléfono ni nada, yo duré varios meses así, sola, caminando para la escuela, pero
pues con muchas dificultades. Entonces mi papá ya habla con el presidente de la junta de
acción comunal de ese entonces, que era un señor que se llama CONOCIDO1 entonces ya me

voy a vivir a la casa de él en semana, y el fin de semana pues ya me iba a recoger mi papá. Mi
papá empieza pues a asistir allí con esta gente, luego me doy cuenta que ellos hacen parte
de la Unión Patriótica, mi papá se vincula también a la Unión Patriótica, mis tíos también,
todo como muy dentro de lo normal. Yo recuerdo que ellos exigían, mandaban cartas a la
alcaldía, solicitaban el profesor para la escuela, solicitaban brigadas de salud, solicitaban al
cura para que fuera a hacer bautizos, confirmaciones, todo como muy normal, muy
tranquilo. Con el tiempo empezamos como a escuchar de rumores y de cuestiones que se
estaban presentando ya a las salidas de todas esas veredas, controles del Ejército. También
se empezaron a presentar entonces ya combates entre la insurgencia y militares. A veces
era que la insurgencia atacaba las bases militares, entonces luego los militares atacaban a
los campesinos. Empezó como esa zozobra, pero pues lejos de imaginarse uno de que eso
fuera a llegar por ahí a esos montes, pues, porque se daba más, o sea, a uno le daba más
miedo era ir al pueblo que vivir allá realmente. Era una zona muy tranquila. Yo, de los
recuerdos bonitos que tengo de Colombia, es de esa zona, que era muy tranquila. Sí, tenía
uno dificultades y todo, pero tampoco le faltaba, digamos, es diferente estar uno en el campo
que igual se cultiva, igual se consigue de alguna manera el sustento, que estar pues en una
calle de una ciudad pidiendo. Entonces con el tiempo ya se fueron incrementando esos
ataques, ya se fueron presentando enfrentamientos más fuertes, de muchísimos más días.
Yo recuerdo por allá entre el 93 que se dio un enfrentamiento que duró varios días, que nos
tocó pues casi a todos salir corriendo de todas esas veredas. Empezaron los bombardeos, y
ya no era una cuestión solamente contra la insurgencia, sino también contra los campesinos,
los que vivíamos en la zona. Entonces ya se fue complicando la situación bastante, y pues,
igual, yo recuerdo que nosotros tratábamos como de mantenernos más allá en el campo que
salir a las ciudades, nos daba más miedo salir a las ciudades que salir de allá del campo, y se
complica por diferentes lugares de acceso a esas veredas, los controles de los militares y
paramilitares, y también a retener los campesinos, a quitarles la comida. Esto también
generó, o sea, adentro, donde estábamos, habían enfrentamientos, entonces cada quien le
tocaba mirar cómo sobrevivir allá. Y si uno iba a salir, pues entonces corría el riesgo de que
también lo detuvieran o que lo asesinaran a la salida. Y si uno iba por comida, entonces
tenía también el riesgo de que le quitaran la comida. Entonces fueron unos, esa paz se acabó
realmente. Esa paz duró poco. Y el primer hecho en contra de la familia que se da, fue el --de --- de 1995 cuando tropas del Ejército y paramilitares entran a la finca de mi abuela
FAMILIAR3, y ellos, era antes de la media noche, ellos llegan a la casa, mi abuela se
encontraba sola en ese momento. Mis tíos FAMILIAR4, FAMILIAR5, FAMILIAR6 y mi primo
FAMILIAR7 estaban jugando fútbol. Ellos llegan precisamente en ese momento. FAMILIAR4
alcanza a llegar a la casa y él es retenido en su propia casa hasta el día siguiente. Mi tío
FAMILIAR8 se encontraba allí en la casa. A él lo ponen como aparte, lo llevan como a la sala
de la casa. A mi abuela la encierran en su habitación, en esas llega FAMILIAR5 y llega
también FAMILIAR7. FAMILIAR7 era menor de edad para ese entonces. Ellos, cuando ven
que ellos se van acercando a la casa, entonces el Ejército lo que hace es desplegarse y espera
a que ellos estén como ya, más o menos, sobre el patio de la casa, un patio grande que tenía
esa casa, y luego entonces a ellos ya los encierran y les dan la orden de que tienen que
tirarse al piso. FAMILIAR5 que era el menor de los hermanos de mi mamá, él no acata la

orden sino que antes coge impulso y sale corriendo por una bajada, abajo unos potreros, y
los otros lo que hacen es que se tiran encima de FAMILIAR7 que era el que quedaba.
FAMILIAR6 se había ido a visitar la novia que tenía en ese entonces, que estaba al otro lado
de la finca, entonces quedan ellos ahí: FAMILIAR7 detenido, a FAMILIAR8 le disparan, él
intenta huir y lo rematan. La abuela queda en la pieza detenida con FAMILIAR7, FAMILIAR4
detenido en su propia casa. Pues buscan fotos de la familia. Ellos estaban confundidos, es
como la, lo que nosotros analizamos después. Ellos estaban buscando a uno de mis tíos que
era, hacía parte de un grupo de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] en la zona, pero tenían con ellos una persona. Con ellos iba una mujer de civil que
FAMILIAR7 es el que la reconoce, que es la hija de un vecino de otra finca mucho más arriba
de la finca de mi abuelo, y ella como que fue la que ayudó que ellos ubicaran la casa, porque
allá el Ejército, en todo el tiempo que yo viví, solamente una vez pasó. Era un lugar que no
era, o no sé, también sería por el control que había y todo, y que todo el mundo, pues, de
alguna manera se comunicaba entre sí. Ellos no se atrevían, digamos, como a entrar a esa
zona. Al otro día, entonces, ya le piden a FAMILIAR4 en vista de que el helicóptero intentó
sacar el cuerpo de mi tío FAMILIAR8 y no pudo aterrizar en la cancha, entonces le piden a
FAMILIAR4 que vaya por el inspector de policía de Río Grande. Río Grande quedaba en la
parte de abajo ya, como llegando a Apartadó. Ahí había una base militar. Entonces llevaron
al inspector, a mi tío le hicieron firmar como una constancia y como una carta de buen
comportamiento de que no podían sacar el cuerpo de la zona.
ENT: ¿Cómo se llama el inspector? El nombre no, el lugar.
TEST: Río Grande. Rïo Grande era el sitio donde estaba esta base militar y el inspector fue
de esa base. Mi tío FAMILIAR4 fue hasta allá y se regresó con él. FAMILIAR7 mientras tanto,
a él lo mandaron, porque uno de los paramilitares quería leche, o un militar, entonces él, en
esas, lo mandan con otro tipo más, y él también se les escapa, entonces queda la abuela sola.
Queda la abuela sola con el cuerpo del hijo ahí prácticamente pasando el patio, que fue
donde lo remataron a él, de FAMILIAR8 Entonces, ya debido a eso, ya pues la familia tiene
que desplazarse. Yo, para poder continuar estudiando, mi papá ya me había llevado a otro
sitio, yo ya me encontraba en Apartadó, y mi papá y mi mamá pues seguían ahí en la finca,
pues con algunos animalitos y cultivando algo. Mi papá buscando también cómo salir de la
zona. Consiguió también una casita y una parcelita muy pequeña en una vereda que se llama
------------2 entonces allá yo ya me traslado con mi papá y con mi hermana FAMILIAR2 que
éramos como las mayorcitas, para poder estudiar, estar con mi papá, y mientras eso mi
mamá terminaba de criar unos cerdos que tenían ellos para la venta, y ya habían nacido 2
hermanos más.
ENT: ¿En qué fecha fue eso? El traslado a ------------2
TEST: No recuerdo la fecha exactamente.
ENT: El año.
TEST: Eso fue antes del asesinato de mi tío, 93, 94.
ENT: Antes de que asesinaran a FAMILIAR8
TEST: Sí, antes de que asesinaran a FAMILIAR8 yo ya había salido de la vereda. Seguía mi
papá y seguía pues mi mamá y mis hermanas allá. Entonces, ya también a mi abuela le toca
también desplazarse. Ella se va para Arenas Altas, que allá vivía una tía mía, FAMILIAR9. A

FAMILIAR4 también le toca salir de la zona. Es tanto que, eso fue como 10 días después, eso
fue como para el ----- de ---------. A FAMILIAR8 lo matan el 15, más o menos como el ------ de
-------cuando FAMILIAR4 iba para San José de Apartadó, se encontró con las tropas del
Ejército que habían estado y habían participado en el asesinato de FAMILIAR8 entonces ahí
habían 2 tipos que él conoció, 2 militares, el GRADO MILITAR1 y no recuerdo el apellido del
otro. Y estos le dicen a FAMILIAR4 que tiene que irse de la zona si no quiere que le pase lo
mismo que al hermano. Entonces ya, pues la familia, matan ahí también a un señor que era
arriero, Alberto Yepes se llamaba él. Ese señor fue el que nos llevó las cosas a nosotros
cuando yo llegué allá a Urabá, y era como el vecino ahí de la finca de mi abuela y de mi
abuelo, y el señor también, a él intentan asesinarlo y él no. A él lo iban a capturar y él no se
deja, entonces él se enfrenta con ellos a machete y a él lo asesinan, el Ejército.
ENT: ¿En qué fecha fue eso, más o menos?
TEST: No, no recuerdo ese hecho. Eso fue después del asesinato de FAMILIAR8 que se vio lo
de él. Y luego, pues sí, el cuerpo de él si lo sacaron de la finca en un helicóptero. Ya la tía, lo
que es la tía FAMILIAR9 los que vivían en Arenas Altas que es cerca a San José, ellos
compran un lotecito en Apartadó, en el ------------------. Eso es un barrio que queda en todo el
frente del ------ o el---------. Ahí ellos compraron una casita pequeñita, entonces ya tenían ahí
como dónde trasladarse ellos, pero ellos también eran, la tía FAMILIAR9 también y el
esposo, ellos eran de Dabeiba. Entonces ya, pues nosotros por el otro lado, ya en Aguas
Frías, en Aguas Frías también se presentan otras situaciones. Otra tarde que sube el Ejército,
vimos cuando pasó la tropa, después escuchamos unos disparos, y antes de que anocheciera
vimos cuando bajaron un cuerpo sobre un caballo. Después nos enteramos que era nuestro
vecino, un muchacho que había llegado a vivir ahí con el papá y con la hermana, ellos eran
de Currulao, y habían conseguido esa parcelita y se habían ido allá y el muchacho era
jornalero, trabajaba ahí en otras fincas. Y lo mataron y lo hicieron pasar como guerrillero
dado de baja en combate. Igualmente pasó con mi tío FAMILIAR8. Mi tío FAMILIAR8 lo
presentaron también como un guerrillero dado de baja en combate, cuando lo mataron
[INTERRUP 20:27]
ENT: ¿Recuerda cómo se llamaba este muchacho?
TEST: No, no recuerdo el nombre del chico. Él no hacía mucho tiempo que había llegado ahí
con el papá y con la hermana. La hermana recuerdo que se llamaba CONOCIDA2, pero no
recuerdo el apellido. Y después, para 1996, los paramilitares le quemaron la finca a la
abuela. Eso fue como en ---- de 1996, o sea, después de que asesinan a FAMILIAR8 que la
familia se desplaza, en el 96 le queman la casita a ella. Luego, en el 97, en una vereda que se
llama Los Mandarinos, el -- de ----, el día de la madre, en la fiesta del día de la madre, en esa
noche.
ENT: ¿Del 97?
TEST: Del 97, mi papá estaba en esa fiesta. Nosotros, eran como las 12 de la noche, más o
menos, cuando escuchamos unas ráfagas. Nosotros vivíamos en Aguas Frías, pero la vereda
Los Mandarinos quedaba muy cerca. Incluso era ahí como la, esa era un caserío donde salían
todos los campesinos a sacar sus cosechas, hasta ahí llegaba el transporte, ahí habían
algunas tiendas, entonces era como el lugar así como de reunión de todo mundo, los que
salían como los que llegaban también ahí al caserío. Nosotros escuchamos los disparos y lo

que hicimos fue levantarnos. Yo recuerdo, pues, que cogimos los niños, a mis hermanos
pequeños, así dormidos los cogimos y los envolvimos en unas cobijitas y salimos de la casa a
oscuras. Y a medida que íbamos subiendo, pues lo que hicimos fue pegar hacia unas lomas
que habían ahí, unos potreros, había un caño también, entonces decíamos "no, pues si por
los potreros no podemos ir porque de pronto nos ven, nos va a tocar entonces coger aquí
por una cañada" que había ahí cerca a la casa, después de la escuela. Y nos íbamos
encontrando con vecinos que iban saliendo también de las casas. Allá pasamos la noche, por
allá arriba en la casa de una cañada de esas, y nadie subía, nadie bajaba, pues nadie se
atrevía tampoco a salir de allá. Yo al otro día ya decido salir a buscar a mi papá, porque pues
mi papá no aparecía, no teníamos noticias de él. Cuando yo bajaba ya como por la altura de
la casa donde nosotros vivíamos, de donde habíamos salido esa noche, me encuentro un
muchacho que él iba herido en un brazo, una oreja, y era vecino, él vivía muy cerca de la
escuela. Yo le pregunté por mi papá y me dijo que él no sabía nada Yo continué el camino,
iba en un caballo. Cuando llego a la primer casa del caserío, vi 2 chicos, yo no los conocía a
ellos, estaban ahí en la sala de la casa, estaban degollados, y así, a un lado de la carretera
estaba Barley que era un muchacho que vivía cerca a otra finca en la parte de abajo.Él y su
familia tenían ahí su casa y su finca, y a él también lo habían asesinado, le habían disparado.
La siguiente vecina también herida, una señora CONOCIDA3 con un brazo prácticamente
partido. El señor vecino de ella del frente, que no hacía mucho tiempo que vivía ahí no
aparecía. Al señor lo encontraron días después abajo, ya en la zona bananera, torturado, y
pues una semana después lo que se recuperó fue el cuerpo de él. Y mi papá no aparecía. Yo
le preguntaba a la gente, pero claro, todo el mundo, eso fue muy, o sea, fue muy fuerte. Yo
todavía recuerdo ese momento y todavía se me viene el olor a sangre, o sea, de ver esos
muchachos ahí degollados. Y todo eso fue para mí, pues yo me imaginaba lo peor también
con mi papá [llanto]. Por ahí en esa fiesta también había estado FAMILIAR7 que se les había
escapado al Ejército antes cuando mataron a FAMILIAR8, entonces él me dijo "no, su papá
está bien, él alcanzó a huir". Sí, mi papá apareció al rato y pues nos contó que él estaba en
ese momento en que llegaron ellos ahí, y él lo que alcanzó fue a montarse en la bestia y salió
corriendo del lugar. Después de eso, pues con esa situación, mi papá habla en una, cerca de,
en la mitad de Los Mandarinos y la vereda Aguas Frías donde nosotros vivíamos, había una
corporación que se llama ---------, entonces mi papá trabajaba con ellos ahí a veces. A veces
trabajaba en una hacienda que había más abajo, la hacienda más grande que hay en esa
zona, que se llama El Trébol, entonces mi papá habla con el patrón de él que se llamaba
CONOCIDO4 y le dice a él que si es posible que nosotros nos vamos a vivir allá a la
corporación, pues pensando que, de pronto, el Ejército allá no fuera a entrar, o que
respetara o algo. Ellos tenían ahí un criadero, era piscicultura, tenían todo este cultivo de
semillas, injertos, y pues ahí era muy poca la gente que vivía, porque los que trabajaban
tenían su vivienda y vivían a las afueras de ese sitio. Entonces nos fuimos para allá, pero nos
dimos cuenta de que el Ejército si seguía patrullando esa zona y se veía como el trillo de
ellos al otro día por el alrededor, porque eso tenía unas cercas grandes, de alambre, altas.
Pero ellos estaban ahí en la zona. Entonces mi papá pues ya, además ya de la corporación, ya
los trabajadores o los jefes, los agrónomos y todo esto, a ellos ya les daba miedo subir. Ese
lugar ya prácticamente se estaba quedando solo. Era ya de la gente, de los que iban a

trabajar, pero ya no había como, o sea, ya la situación era insostenible en la entrada y en la
salida de esa zona. Entonces, pues tanto es que en esos días sube una camioneta y estaba el
jefe de mi papá, a él lo van a buscar a la casa, la señora le dice, porque él se fue a vivir a una
de las empacadoras del Oso, más abajo, le dicen que no, que él no está, y la camioneta sigue,
y el compañero con el que estaba el jefe de mi papá, o sea, el otro compañero de trabajo de
mi papá que estaban cogiendo unas semillas, él alcanzó a ver la camioneta, y él salió
corriendo, pero al jefe lo cogieron. A CONOCIDO4 se lo llevaron, a él le decían CONOCIDO4, a
él se lo llevaron y lo encontraron por allá por el 2, el 3, yendo hacia Turbo lo encontraron. A
él lo mataron. Entonces claro, ya de la empresa nadie quería subir por allá. Para esa zona
solamente habían 2 transportes. 2 señores eran solamente los que transportaban la gente
para todas esas veredas. A uno le decían CONOCIDO5 y el otro se llamaba CONOCIDO6. Y ya
también había, ya eso se estaba complicando también para ellos, o sea, la situación. Pues
tanto fue que a nosotros nos tocó sacar el poquito de cosas después de esa masacre que ya
vimos que la cosa era insostenible ahí, nos tocó sacarlo en una carreta a caballo. Un
muchacho fue el que nos llevó las cosas hasta Apartadó.
ENT: ¿De cuál masacre hablas?
TEST: De la masacre que hubo de Los Mandarinos. Nos vamos a vivir a la ------, pero eso fue
casi que inmediato después de esa masacre de---, y nosotros ahí ya vimos que la situación, o
sea, que ahí no era seguro. En ninguna parte era seguro, entonces nos vamos para Apartadó.
Eso ocurrió entre ------- de 1997, entre --- y------ de 1997 nos vamos ya para Apartadó.
Todos nos vamos a vivir allá, a la casa de FAMILIAR9, la que vivía en Arenas Altas que
también sale desplazada cuando matan a mi tío en el 95. Ellos se habían ido, la mayoría se
habían ido para Dabeiba, por allá, lejísimos, o sea, eran días de camino para llegar a la casa
de ella, y en esa casita vivía un hijo de ella, FAMILIAR10. Entonces nos quedamos con él ahí,
además a mí me quedaba muy cerca para yo seguir estudiando. Yo estaba estudiando en un
colegio, INSTITUCION EDUCATIVA1, que quedaba en el barrio obrero, entonces me
quedaba muy cerca de la casa de mi tía. Yo había, para poder estudiar, había vivido incluso
con FAMILIAR4. Cuando FAMILIAR4 se desplaza a Apartadó con la familia de él, él tuvo un
lote en el barrio obrero, y ahí también a él le hicieron seguimiento y todo los paramilitares y
había mucho patrullaje de los paramilitares. Esa zona era demasiado controlada. Era muy, el
que no, si uno no tenía a nadie conocido para entrar allá, uno no podía atreverse a entrar a
ese barrio porque lo mataban.
ENT: ¿La Chinita?
TEST: La Chinita. Y el colegio donde a mí me matricularon era un colegio, INSTITUCION
EDUCATIVA1, que quedaba ubicado en ese barrio, pero donde vivían, la casita de la tía
FAMILIAR9 quedaba hacia el otro sitio, no quedaba directamente en el barrio, sino que
quedaba en el barrio Las Brisas, y era en la salida a San José de Apartadó donde ella tenía
ubicado ese lotecito. Entonces nos vamos a vivir allá. Yo ya había vivido con la familia de
FAMILIAR4 ya había vivido con mi madrina de confirmación, pues mi papá siempre fue
muy insistente con el tema del estudio, él decía que esa era la herencia que nos dejaba,
entonces siempre estuvo como muy pendiente de eso y pues yo quería estudiar medicina, a
mí me gustaba estudiar, entonces él siempre como que miró como las posibilidades de que
yo pudiera estudiar. Pero me tocaba así, estar con una familia y con otra para poder, ahí del

timbo al tambo como el dicho, porque pues él no tenía la posibilidad de ofrecerme más
nada. No había el dinero, ni había como sostenerse uno en la ciudad. Y ya, para ese entonces,
éramos 5 hijos cuando ya estábamos en Apartadó. Entonces, estando allí, en Apartadó
estaba la situación muy compleja con el tema del exterminio contra los miembros de la
Unión Patriótica. Eso fue una mortandad impresionante. Una cosa eran los rumores o lo que
uno escuchaba o uno leía, yo recuerdo, pues a mí mi papá me enseñó a leer en el Periódico
Voz, entonces ahí era donde nos enterábamos de muchas cosas de lo que pasaba, y cuando
asistíamos a las reuniones y todo, yo acompañaba a mi papá a las reuniones de la Unión
Patriótica, las reuniones con las juntas de acción comunal. Mi tío FAMILIAR4 también fue
presidente de la junta de acción comunal de la otra vereda, de Arenas Bajas, entonces
siempre estuvieron ellos como dentro de todo ese proceso, organizados con los campesinos
y tal. Entonces, pues uno nunca se imaginaba que esa situación le fuera a tocar a uno,
porque inició en las ciudades y terminó ya en los campos, y ya pues le tocó a uno salir a las
malas a las ciudades, pero pues tampoco había garantías. Yo me enteré que varios
compañeros míos habían sido reclutados por los paramilitares. Ellos trabajan, incluso mi
vecino, o sea, cuando llegamos a la casa, a ese lotecito de la tía FAMILIAR9, el muchacho que
vivía enseguida era mi compañero, y él ya andaba armado y él trabajaba con los
paramilitares. La señora de enseguida que tenía una tienda ahí grande, una señora ya de
edad, la mataron. Eso era el pan de cada día. Yo cuando iba para la escuela, uno no
encontraba sino el reguero, y pues casi que pasar por encima de los cadáveres porque la
policía duraba ratos ahí, horas la gente ahí, los cuerpos ahí y no los levantaban. Y pues la
gente con muchísimo temor también, y las familias, mucha gente que venía desplazada,
entonces eso fue una cacería impresionante. Y ya mi papá dijo "no, esto aquí se está
complicando. A usted la voy a mandar para Medellín, para que se vaya a estudiar a Medellín
y nosotros vamos después". Y sí, efectivamente pues habló con el rector y todo, pero el
rector no entendía qué era lo que pasaba, entonces mi papá le dijo "no, aquí la situación ya
está insostenible, están en reclutamiento, aquí ya no hay seguridad ni para los jóvenes,
entonces ella se traslada para Medellín", y me mandó para Medellín. Y a la semana, yo ya
estando en Medellín, una mañana sonó el teléfono, eran como las 5:30 de la mañana, cuando
era mi papá y me dijo "mija, estoy en el terminal, nos iban a matar", y yo "pero ¿cómo así?".
Ya él se va entonces para la casa de un medio hermano de él y yo ya luego me veo con él y ya
me cuenta todo lo que pasó. Llegaron ahí, fue el -- de ------ de 1997 cuando llegaron, él
reconoció quiénes eran. Eran paramilitares de ahí de la zona. Eran PARAMILITAR1 y el otro
era PARAMILITAR2. Eran 2 paramilitares que él reconoció. Ellos llegan tarde en la noche,
dicen que son la Fiscalía.
ENT: ¿PARAMILITAR1 y PARAMILITAR2?
TEST: Sí, eran los apellidos de los 2 tipos que mi papá sabía que eran paramilitares. Ellos
llegan y se identifican como de la Fiscalía, entonces mi papá les dice que qué son esas horas,
algo así. Él trataba como de distraerlos mientras él salía por la parte de atrás, y cuando mi
papá intenta salir por la parte de atrás, por la puerta, entonces le disparan. En la parte de
atrás quedaba la cocina y un patio pequeño. Pues eso quedaron las ollas vueltas colador, y
ya entonces ellos tumban una ventana por la parte delantera. Ahí estaba FAMILIAR10, mi
primo, estaba mi mamá y estaban mis hermanos, y ya ellos entran a la casa y todo y sacan a

mi papá. A mi papá lo amarran allá afuera, a mi primo también lo sacan afuera. Algo pasa
adentro de la casa, se cae un ventilador o algo, entonces ellos entran, mi mamá estaba ahí
con los niños, dejan a mi papá con uno solo hombre afuera, a él le atan las manos, y mi papá
pues después nos contaba que él llegó un momento en que se sintió libre y salió corriendo
así por un zaguán que había pequeñito, así, que daba a la última casa de ese caseriito, de esa,
sale así por la parte de atrás. A él le disparan en varias ocasiones, pero sigue corriendo,
entonces el tipo todo enojado se devuelve y dice "ahora le matamos la mujer", entonces se
devuelven y le apuntan a mi mamá con un arma y mi primo estaba ahí al lado, porque a mi
primo lo habían entrado también, entonces mi primo lo único que le dice es "si la va a matar,
no la mate delante de los niños", porque todos mis hermanitos estaban ahí pegados de mi
mamá. Entonces el tipo, ya como que él reacciona y se va hacia afuera y coge al tipo que
habían dejado cuidado a mi papá, al paramilitar que dejaron cuidado a mi papá, lo pasa
hasta el otro lado de la calle, y al frente de un aserrío lo mata. Ellos se llevan cosas, plata que
encontraron, dañan las cosas, dañan un cajón que había ahí que ni siquiera era de nosotros,
como para guardar ropa. Lo dañan, sacan todo, sacan fotos, la ropa, todo quedó vuelto nada.
Lo que les sirvió, se lo llevaron y lo que no, pues lo dañaron. Ya mi mamá pues se va para
donde la vecina que era la casita siguiente, que incluso ellos eran los abuelitos de un
compañerito mío de estudio, de CONOCIDO7, y pues de mi papá no se sabe nada. Mi mamá
no sabe si él quedó ahí pasando, pues como le dispararon varias veces, y detrás de esa casita
lo que había era un humedal. O sea, ahí lo que había era un humedal, mi mamá, pues ella se
imaginaba que mi papá estaba de pronto por ahí y que lo habían matado. Al otro día mi
papá, él va por allá a la casa de otro señor que él conocía, y al otro día ese señor viene y
contacta a mi papá, entonces mi mamá está vivo, y ya mi mamá se va a solicitar ayuda al
Comité Internacional de la Cruz Roja. Y ya, a ellos los ayudan les dan el pasaje para que ellos
se vayan para Medellín. Entonces en Medellín, él llega a donde un medio hermano, y luego
nos vamos ya todos, yo me voy también de la casa de mi tío, me voy a vivir con ellos por allá
a un barrio de invasión que se llama El Pinal.
ENT: ¿En Medellín?
TEST: En Medellín. Entonces nos fuimos todos para allá y yo desde allá venía y estudiaba
[INTERRUP 40:29]
ENT: ¿Qué año era?
TEST:Eso fue en el 97. En el 97, también, después del atentado que le hacen a mi papá, que
él se va para Medellín, a los poquitos días nos vamos a vivir al Pinal. Entonces en el Pinal, ahí
nos encontramos con mucha gente que venía de Urabá, todos eran desplazados y, pues sí,
muy triste, porque pues había gente con la que uno estudió, hubo gente que uno conoció y
que no, pues que ya estaban muertos, que no se sabía nada de ellos. Pues con esa zozobra,
ese miedo, esa..., es una sensación tan fea. Y ahí nos volvimos a encontrar con la familia de
CONOCIDO1, con los que yo viví, con el que fue presidente de la junta de acción comunal allá
en-------, con el hermano de él, con los hijos de él que fueron mis compañeros de estudio en
primaria. Y también ahí la situación muy difícil porque pues el tema de trabajo no había,
ayuda del gobierno tampoco había, todos desplazados, sin empleo. Las mujeres salían los
miércoles a pedir a las tiendas, no habían barrios cerca porque eso queda, de Santo
Domingo, queda hacia las afueras, eso queda por allá botado ese barriecito, es una invasión,

es un caseriito. Y las mujeres entonces iban a estos barrios que eran Popular 1, Santo
Domingo, toda esta parte de acá abajo, desde esa loma, a pedir los miércoles comida en
todas esas tiendas para ir a hacer, pues, montar la olla comunitaria pa' todos. Y un día llegan
hombres armados allá a esa invasión. Nosotros habíamos intentado tomarnos, al otro lado
de esa invasión, había un predio que estaba desocupado, un potrero, que incluso ese potrero
daba allá así como a un vacío, a una... Si se ve de lejos, parecía era como un derrumbe, que
eso se estuviera deslizando. Y entonces, como ya éramos tanta gente, entonces intentamos
tomarnos ese potrero y nos echaron la policía. O sea, nosotros intentamos hacer vivienda
allá para organizarnos, porque ya era mucha gente en el otro lado, entonces lo único que
nos dividía era la carretera, y nos echaron la policía y nos sacaron de allá. Y, después de eso,
llegaron hombres armados y sacaron a todos los hombres de la casa, de esa invasión, y mi
papá ese día no estaba. Y se llevaron 3, entre esos 2 muchachos que vivían en la finca, o sea,
que nosotros los habíamos conocido. Me acuerdo que la mamá se llamaba CONOCIDA8 y la
casa de ella o la finca de ella quedaba de salida de la finca de la abuela, hacia Los
Mandarinos, al pie de un río era donde ella vivía.
ENT: ¿Se llevaron 3?
TEST: Se llevaron los 3 chicos, pero 2 de los chicos eran los 2 hijos de ella. Yo no me acuerdo
el nombre de ellos en este momento. Ellos jugaban fútbol con mis tíos en la finca, o sea, eran
muchachos de allá, campesinos. Y los cuerpos de ellos los encontraron como a la semana,
creo que fue a la altura del Peñol que encontraron el cuerpo de los 2 muchachos. Y del otro
no supe, no supe qué pasó. Entonces ya, debido a esa situación, nos tocó entonces salir de
allá. Mi papá pues por allá buscando ayuda, por estuvo yendo a Andas, por allá se metió a un
proyecto de vivienda. Ese proyecto ya había iniciado, y se iba a desarrollar en un barrio que
era ahí cerca de, ahí mismo en Medellín, y otros beneficiarios eran por Bucaramanga, pero la
mayoría de gente que quedan de ahí de Medellín eran desplazados de Urabá, y mi papá
cuando llegó, ya prácticamente se estaba cerrando ese proyecto, pero ellos igual lo
vincularon ahí. Eran como 16 o más de 16 familias que veníamos de Urabá. Entonces, y el
proyecto lo tenían en un barrio que se llamaba, creo que era Villa Tina, yo nunca conocí por
allá. Algo así. O Las Cruces. Algo así se llamaba el barrio donde iban a desarrollar ellos ese
proyecto. Entonces nosotros nos vamos. Ya pues nos toca mirar cómo resolver, y mi papá
por ahí trabajando, por ahí estuvo vendiendo fruta con mis tíos, se consiguieron una carreta,
ellos vendían por ahí hortalizas, por ahí se rebuscaban. Porque en últimas en Medellín
llegamos casi todos, apareció FAMILIAR4 y la familia, por allá se compró un lotecito y ubicó
la familia, pero a ese también le tocó, antes de conseguir ese lotecito, también eso como 3 o
4 desplazamientos le tocó a él ahí dentro de Medellín con la familia y todo para poder
sobrevivir. FAMILIAR6 fue de los últimos que llegó. FAMILIAR9 pues ella seguía todavía allá
en el 97, allá en --------3 con su familia. La abuela también por ahí le tocó ya arrancar para
----------1. FAMILIAR5, que era el menor, ya también tenía familia, había estado por ahí en
--------3 también llegó a ---------1. Casi toda la familia nos volvimos otra vez a encontrar, pero
vivíamos en diferentes sitios. Y pues al rebusque. Tocaba en construcción o en lo que saliera,
oficios varios, porque pues gente de campo toda la vida. Nacieron en el campo, vivieron en
el campo. Pues al llegar a la ciudad, ¿en qué va a conseguir un trabajo? Ayudas del gobierno
no habían. Eso, si mucho, le daban la carta de desplazado. Y eso también era también un

peligro decir de dónde venía uno. Yo recuerdo una vez, yo tenía 10 años cuando fui a la casa
de mi tía en el Popular 1, una media hermana de mi papá, cuando unos pelados me
empezaron a gritar que yo era guerrillera. "Guerrillera, guerrillera". Uno no podía decir que
venía de Urabá, porque eso era ponerse uno la cruz encima. Entonces, y menos decir que la
familia de uno hacía parte de la Unión Patriótica. Y menos ir a decir que uno tenía tíos que
eran comandantes de la insurgencia. Eso era, mejor dicho, calladito y escondidito por allá.
Mientras menos lo vean a uno, a uno le prohibían hasta saludar. "Mija, no le hable a nadie.
Mejor dicho, calladita. Que ni la vean. Respire, pero pasito". Todo el tiempo era con esa
zozobra y esa advertencia. No salga a jugar, tenga cuidado cuando vaya a la tienda, no se
demore, no le conteste a nadie, no le reciba nada a nadie. Todo el tiempo era con esa
zozobra, que en cualquier momento pues llegaban por el papá o que alguna cosa le iba a
pasar a alguien más de la familia. Entonces nos fuimos a vivir a un barrio ahí y era, pues,
compleja, muy pesada la situación, que era otro conflicto el que se vivía allá también en la
ciudad, el tema de las bandas, milicias. Entonces nos tocó un barrio donde estábamos en la
mitad de 3: en un lado estaban los milicianos, en otro lado era una banda y en el otro, otra,
pa' completar. Ahí, durante ese, que era un trayecto de, no sé, 10 cuadras, nos trasladamos
como en 3 ocasiones, pero pues siempre era la misma situación. Se presentaban ahí
enfrentamientos entre ellos, entonces eso a cualquier hora le tocaba uno la balacera
inesperada. Y ya ,pues ya nosotros nos ubicamos un poco ya en empleos, trabajando en
casas de familia, mi hermana y yo también, mi papá ya empieza a hacer parte de ---------que
es la-----------------. Ya entonces él va a la Fiscalía a denunciar, pero antes de que se vincule
mi papá y pase todo eso, en el 97, a finales, en ------, cuando nos trasladamos del barrio El
Pinal al Popular, escuchamos la noticias y eso fue como a finales de-------, de que habían
matado a mi tía FAMILIAR9 a FAMILIAR11 el esposo, y habían habido una cantidad de
desaparecidos por allá en --------2 entonces mi papá ya empieza a preguntar porque esa fue
como la noticia que escuchamos. Resulta de que mi tía estaba desaparecida, el hijo de ella
estaba desaparecido, el esposo si lo habían asesinado, inclusive con más personas.
ENT: ¿Cömo se llamaba el hijo?
TEST: El hijo, FAMILIAR12, FAMILIAR12. A ellos los desaparecen el---, --- de ----- de 1997. A
FAMILIAR10 que había estado allá cuando hacen el atentado contra mi papá, a ese
muchacho también le tocó desplazarse más de una vez, y siempre donde llegaba, ahí
estaban ellos. Siempre lo ubicaban. "Usted es hijo de tal, usted es sobrino de fulano".
Siempre lo relacionaban, o sea, el parentesco con el tío. Y a la hermana de él también.
Entonces escuchamos eso por las noticias. Ya después, como con el tiempo, pues nos
enteramos cómo fue la situación, mucho tiempo después que ya logramos hablar con los
hijos que sobrevivieron a eso, porque a ella, al esposo lo asesinan antes, a FAMILIAR11. A él
lo asesinan con otra persona más. Y fue un operativo de la XVII, paramilitares, iban ex
guerrilleros de las FARC. O sea, había gente que conocía y sabía que ella era hermana de
RANGO FARC1, el RANGO del V Frente de las FARC. Entonces luego llegan allá, después de
que asesinan al esposo, el día siguiente a la madrugada llegaron a la finca, ella estaba con los
hijos, y a ella la sacan de la casa e intentan hacer lo mismo con FAMILIAR12 y él se opone,
entonces lo cogen a golpes. Pues los hermanos ven prácticamente cuando a él lo revientan y
todo.

ENT: ¿A quién?
TEST: A FAMILIAR12. Y se lo llevan. Se lo llevan y quedan 4 menores ahí.
ENT: Pero se lo llevan vivo.
TEST: A él se lo llevan con la mamá. Escuchan 2 disparos y luego llegan con las chanclas de
la mamá, de la tía. De ellos 2 no se sabe nada. A ellos se los llevan como hacia el río, un río
que quedaba ahí cerca, el río la Esmeralda creo que es que se llama ese río. Y ellos vivían en
una vereda que se llama Galilea. Eso queda de Dabeiba hacia adentro, ya por allá como
límites con Montería. Es muy lejos, el sitio es muy lejos. De La Balsita, que es el lugar donde
llega el transporte público, de ahí son como 2 días de camino a donde ellos vivían, entonces
dividen, a los 4 menores se los llevan a la cocina, a la tía con el otro menor, que ese era el
más grandecito, se lo llevan con ella, y el otro, el mayor de todos que ellos como que no
relacionaban que él era el hijo, él era el profesor de la escuela de ahí de la comunidad,
CONOCIDO9 se llama él. A él lo separan y se lo llevan con otro campesino de ahí de la zona,
los detienen y los ponen a arrear el ganado, porque ellos se estaban robando todo el ganado
que había en esa zona, los paramilitares, y quemaron las casas. No sé si fueron 15 o 20 casas
que quemaron en esa arremetida que ellos hicieron. Y esos 4 muchachos, a ellos les queman
la casa el día siguiente. Unas 15 casas quemaron ellos en ese, 15 o 20 casas quemaron ellos.
Y detienen, a los civiles los detienen, a esoso muchachitos menores de edad, a los 4 se los
llevan los paramilitares. Ellos intentan irse para otro lado y a ellos los cogen, les dicen que
no, que se tienen que ir con ellos. La orden que tenían los paramilitares y los militares era
que a mi tía tenían que capturarla, porque esa era, ellos estaban pensando en un
intercambio. Coger a mi tía para que mi tío se entregara. Entonces, pues, eso los hijos son
testigos, ellos estaban en ese momento porque cuando a ella la sacan de la casa y no se
vuelve a saber de ella, llega la otra tropa al rato, y ellos reconocen, o sea, mis primos
reconocen a esos hombres que llegan ahí y le preguntan al mayorcito de los 4, le preguntan
"¿dónde está su mamá?". Entonces él les dice "yo no sé. Pregúntele a sus hombres. Ellos la
mataron". Entonces el tipo, claro, reacciona contra ellos y los insulta, y que quién dio la
orden, y él da la orden de los que mataron a mi tía, que los maten también. Y a ellos los
sacan de la casa, o sea, los paramilitares y 1 o 2 de ellos los matan. Entonces ahí es donde los
muchachos entienden, pues unos niños, el mayor tenía 12 o 13 años, que era FAMILIAR13,
él entiende que era un operativo que estaban haciendo, y que eran fuerzas conjuntas entre
paramilitares y militares para llevarse la mamá para hacer presión y que mi tío RANFO
FARC1 se entregara. Pero en el V no solamente estaba RANGO FARC1 sino que había otro
también que era Mando, que RANGO FARC1 el nombre de él era RANGO FARC1 y el otro, el
nombre de él, RANGO FARC2 pero allá le decían RANGO FARC2. Era como el nombre que él
tenía, nombre de guerra. Entonces esos muchachos se los llevan. En total, fueron 30
personas que se llevaron y los tuvieron por allá en una finca que era de Carlos Castaño que
queda por El Tomate, y los muchachos cuentan, pues ellos sobrevivieron a eso tan terrible,
pues sabiendo que al papá lo habían matado, la mamá, el hermano, que del hermano mayor
no se sabía nada. Allá llegó Carlos Castaño y preguntó "¿quiénes son los GRUPO
FAMILIAR1?". O sea, ellos reconocieron incluso a Carlos Castaño. Entonces él dijo "que les
compren ropa", porque a esos muchachos los sacaron así como llevaban y la orden era que
los tenían que llevar como fuera, porque los muchachos, ellos cuentan, que esa gente dejó

armas, que dejó hasta los equipos y todo y se los echaron a ellos al hombre y que eso era
que, mejor dicho, corrían pa' que no los fueran a atacar. O sea, a ellos los cogieron también
como de escudo. No podían dejar a esos muchachos ni los civiles que tenían. El Comité
Internacional de la Cruz Roja conoció sobre eso y en 2 ocasiones fueron allá, y en la primera
vez no los quisieron entregar. Dijeron que no, que no sabían. Y la segunda vez ya se
metieron hasta allá en los carros de la Cruz Roja, y había muy poco personal cuidándolos a
ellos, y los sacaron a las malas del sitio donde los tenían retenidos los paramilitares.
ENT: ¿A quiénes?
TEST: A los niños. A los niños los sacaron. A FAMILIAR13, FAMILIAR14, FAMILIAR15 y
FAMILIAR16. FAMILIAR16 tenía como 5 años, era la menor de los hijos de la tía
FAMILIAR9. FAMILIAR13 cuenta que ellos una vez se salieron de la finca. Él dijo "vea, allá en
esa finca hay una laguna" y que ellos, pues claro, no tenían, lo que había ahí era lo que
tomaban y lo que comían, y que los paramilitares les decían "ay, están tomando agua de
muerto, porque ahí en esa laguna es donde los tiramos a todos". Y ellos se salieron de esa
casa, o sea, de ese sitio donde los tenían y se fueron para el pueblito, el pueblito El Tomate.
Cuando ellos se dieron cuenta, todo el mundo armado. O sea, eso allá como que era el
campamento de los paramilitares, pero ahí cerca habían militares en esa zona, porque
cuando a ellos los saca la Cruz Roja, se encuentran con un retén y a ellos les dan unas
bolsitas, supuestamente con medicina, a los niños. Y los niños, bueno, los logran entregar al
hermano mayor de ellos y luego el otro, el profesor que se habían llevado, él se les escapa al
día siguiente, pero él aparece en una lista que presentó EXRANGO PARAMILITAR1 como si
él hubiera sido asesinado ese día. Aparece y todo en el listado que da EXRANGO
PARAMILITAR1 como si CONOCIDO9 hubiera muerto ahí. Entonces, mientras todo eso
pasaba en el 97, pues nosotros allá en Medellín bregando a ver cómo sobrevivíamos. A mi
papá, al 98, llaman al tío FAMILIAR4 que el abuelo estaba desaparecido en Santa Marta, el
22 de enero. Mi abuelo se llamaba FAMILIAR17. ÉL vivía por allá con otra señora. Él tenía
su familia y se había separado de la abuela hacia mucho tiempo.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR17. Y él había estado precisamente en la casa de FAMILIAR4. Él había
estado ahí, había vivido con ellos unos meses, como 2 meses, y se había ido para Santa
Marta, cuando llama la señora con la que él vivía, que no, que la Fiscalía había llegado a
buscar al papá y que no aparecía, y se quedó desaparecido. Nadie respondió por él.
Entonces, lo de FAMILIAR9 en el 97---------, y después lo del abuelo en el 98. Ya FAMILIAR4
ya con mi papá y todo, ya que con los contactos ahí en ---------y todo, mi papá decide
denunciar eso, y luego entonces FAMILIAR4 también denuncia.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Mi papá denuncia eso como en el 98, entre el 98 y 99, yo no tengo exactamente, sé
que fue el -- de --- que mi papá fue a la Fiscalía y denunció todo lo que había pasado con la
familia. Y luego con FAMILIAR4, FAMILIAR4 se vincula también a ---------y también
denuncia, y luego entonces va la Fiscalía a, supuestamente la Fiscalía, en el 99 a la casa de
FAMILIAR4 y le allanan la casa, después de que ya le habían hecho, a él le habían hecho ya
allanamientos antes y todo y él no había estado en casa ni nada. Ese día llegan, FAMILIAR4
tampoco estaba. Él alcanza a ver el allanamiento y todo en la casa de él. Estaba toda la

familia de él ahí, los niños pequeños, la esposa, todo. Que estaban buscando unas
mercancías robadas del Éxito, y se le llevaron creo que fue el número del celular, se le
levaron algo del banco, cuenta bancaria, sí, datos personales de él, de ahí de la casa. Y ahí
estuvieron un rato. Dizque eso llevaron unos, pues cuentan los hijos y la esposa, que eso
llevaron unos aparatos pues de tecnología alta y todo, y que eso andaban buscando. Al hijo
mayor lo cogieron y que les mostrara la caleta, que dónde era que tenían las armas. Eso fue
en el 99. Mi papá ya se vincula a ---------como funcionario para el 2000. Él se vincula a
---------como funcionario, pero él ya era familiar activo. O sea, él ya estaba al frente de la
denuncia de los casos de toda la familia. Y en el 99 nos enteramos también que el hijo mayor
deFAMILIAR9, el que había recibido a los niños después de que la Cruz Roja los rescata, nos
enteramos que a él lo habían asesinado cerca a San José de Apartadó. Del cuerpo de él
tampoco se sabe nada.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST:FAMILIAR18.
ENT: ¿Asesinado en qué año, más o menos?
TEST: En el 99. Eso fue como en los primeros 3 meses, lo que nos enteramos después
porque nosotros perdimos comunicación con la gente allá de Urabá.FAMILIAR10, el otro
hermano de él, que fue el último en salir de la zona, estaba en otro sitio, también por allá
corriendo. Los niñitos llegaron a Medellín después. CONOCIDO9 le tocó salir también a
Medellín, entonces sí, se perdió ya como ese contacto también con la gente de allá. Para el
2000, eso fue en ---, el --- de -------, desaparecen a FAMILIAR4 a FAMILIAR5 y a
FAMILIAR19. FAMILIAR19, menor de edad. Él era el hermano de FAMILIAR7 el que estuvo
en la masacre del -- de --- ahí en Los Mandarinos, el día de la madre, la fiesta, y el que estuvo
también cuando matan a FAMILIAR8 en 1995. Incluso el Ejército le quitó la tarjeta de
identidad a él en ese tiempo, en el 95. Entonces el hermanito de él se había salido con mi
FAMILAIR5 porque la niña de FAMILIAR5 estaba enferma, y ese día él se había quedado
amaneciendo ahí. Ahí estaba FAMILIAR5 la abuela, la esposa de FAMILIAR5 y la niña.
Entonces la niña estaba enferma, entonces se fueron al centro y que se encontraban con
FAMILIAR4 y que FAMILIAR19 se devolvía con la medicina para la niña. Y FAMILIAR4 salió
de la casa, pues, la familia cuenta que como a las 9 de la mañana y que sí, que se iba a
encontrar con FAMILIAR5 y que iba a traer algo para el almuerzo. Eso fue como un viernes
si yo no estoy mal. Y antes de la 1 de la tarde, lo que cuenta CONOCIDA10, la mujer de
FAMILIAR4, es que habló con él, que él como que la llamó y le dijo que él no se tardaba y que
iba a comprar, que él llevaba lo del almuerzo, y no se supo más de ninguno de los 3. Pues ya
se empieza como a averiguar. Llaman tratando de averiguar con mi papá, porque mi papá
había estado en la casa de FAMILIAR4 esa madrugada. Ellos habían estado allá. Entonces
empiezan a averiguar y todo, y había alguien que sabía dónde iban a estar ellos, dónde se
iban a encontrar, y mi papá va a ese sitio y él recoge como parte de la información de lo que
pasó. Dicen que alrededor de la 1, 1:30 de la tarde, llegaron unos hombres armados,
llegaron en carro, en moto, un operativo en pleno centro de Medellín a la 1 de la tarde, y los
sacan a ellos. Incluso, a FAMILIAR4 lo golpean porque FAMILIAR4 se resiste a subirse al
carro. Y los suben, los obligan a subirse a ese carro. En ese momento el administrador de ese
sitio, porque ellos estaban como en un bar, el bar Panamericano ahí en Medellín, él intenta

como pedir ayuda, el administrador, y estos hombres, uno de ellos le rompe el cable del
teléfono. Y mi papá habló con la muchacha que los atendió a ellos, una muchacha que
trabajaba ahí, no sé que información más le daría la chica, porque mi papá pues continúa
como investigando y tal, pone la denuncia de lo que había pasado con ellos, inicia la
búsqueda, y resulta que el --- de ---- es que mi papá tiene que ir a declarar como dentro de
ese proceso, el --- de-------. Y después de la declaración, él tuvo acompañamiento de
Brigadas ese día. Yo me hablé con él el miércoles, miércoles 4, sí. Yo me hablé con él en la
tarde, que él me llamó de allá de la oficina, yo sabía que él había estado en Bogotá. Yo notaba
que había como más, había algo, estaban pasando cosas como alrededor de él, pero él
muchas cosas no nos las contaba por no preocuparnos. Y a él resulta que en Bogotá le
habían hecho un estudio de seguridad y le habían dicho que teníamos que salir de ese barrio
o de la ciudad, porque ya habían desaparecido a mis tíos y todo. Y resulta que mi papá, la
respuesta que él dijo era que él no salía solo. Entonces él, como que él dijo, "si se
comprometen a sacar al resto de la familia, sí. Si no, no". Entonces él se devolvió desde
Bogotá a Medellín a hablar con el resto de la familia, entonces le preocupaba que qué iba a
pasar con la abuela, que ella solita, que qué iba a pasar con la familia de FAMILIAR4 que
qué iba a pasar con los hijos de FAMILIAR9 el núcleo también, la familia de FAMILIAR5 qué
iba a pasar con la mamá de FAMILIAR19 y el resto de la familia, los hermanos, el papá. Él era
muy, vivía muy pendiente, pues, del resto de la familia. Entonces se devolvió para Medellín
precisamente para hablar con todos, y a mí me llamo ese -- de ----y me dijo "TEST, ¿usted
qué piensa que nos tengamos que cambiar del barrio o irnos de la ciudad?", y yo lo único
que le dije fue "¿otra vez?". Entonces yo le dije "bueno, pues si no hay de otra, tocará", y me
dijo "bueno, entonces hablamos el sábado", y ya llevo 19 años esperándolo para ver qué era
lo que más me iba a decir, porque sé que habían cosas que estaban pasando, pero que él en
ese momento no me las dijo por teléfono.
AUDIO 202-VI-00005_(21876)
ENT: Bueno, TEST, entonces estábamos en que tu papá finalmente te dijo nos vemos el
sábado, y tú llevas...
TEST: 19 años esperando.
ENT: Bueno, si me puedes redondear ahí qué pasó para que pasemos a la siguiente fase.
TEST: Pues mi papá, él se presenta a declarar el --- de ------ ante la Fiscalía 27 en Medellín,
dentro del proceso de la desaparición de mis tíos. En ese momento él tenía el
acompañamiento de Brigadas, pero en la tarde ya ellos tenian una reunión interna, entonces
ninguno de la asociación tenía acompañamiento. Él llega a la oficina, pues CONOCIDA11 que
era la directiva de eso entonces dice que lo vio muy, que fue la primera vez que vio a mi
papá triste, que lo vio llorar. Que le habían dicho a él que por qué él buscaba, porque mi
papá, pues, son los cuñados, entonces que él le había dicho "porque ellos son mi familia.
Ellos son como mis hermanos", y que lo había visto llorar ese día. En la tarde ellos se van a
tomar un trago ahí al centro del Medellín y andaban varios esa noche, y a eso como de las 10
de la noche, una de las compañeras, CONOCIDA12 que era otra familiar, dice que ella ya se
tiene que retirar, que tiene que irse a su casa, y mi papá pues deja las cosas que él tenía ahí.
Dice que ella regresa, que él la va a acompañar y no se vuelve a saber de ellos. Hasta el día
siguiente, incluso cuando yo llego a la casa el 7, pues mi papá no estaba pero incluso

pensábamos se había ido, de pronto como él estaba hablando con el resto de la familia, que
estaba en alguna de las casas. Que estaba, de pronto, donde los GRUPO FAMILIAR1, o que de
pronto estaba en la casa de la hermana de él. O sea, no nos imaginábamos que le hubiera
pasado algo. Yo el 7 salgo en la noche, como a las 6 de la tarde salgo ahí a Aranjuez y a mí me
entró como una, como a la hora, hora y media, me entró como una sensación muy extraña y
me dio por llamar a la casa. Nosotros no teníamos teléfono ni en la casa, ni celular tenía yo
en ese momento, ni nada. Yo llamo donde la vecina que era la que nos prestaba el teléfono y
ahí nos pasaba las llamadas, pues, cuando eran cosas urgentes, porque no todo el mundo
tenía el teléfono, el número de esa casa, y la vecina me dice "su mamá salió con sus
hermanos. Le dejó razón de que se vaya para la casa de los monitos". Los monitos era la
clave que nosotros teníamos para referirnos a los de Brigadas, y yo cogí un taxi y me fui
para allá con lo que tenía puesto, yo no fui hasta la casa ni nada. Y cuando yo llego allá,
efectivamente ya estaban los de Brigadas. Ya eso fue al día siguiente de su reunión interna
que tenían. Ahí en la casa habían varios, estaba mi mamá, todo, y ya uno de ellos me dice "su
papá está desaparecido". Eso fue lo que me dijo él. Ya nos trasladaron a otra casa. Nos
desplazamos durante esa semana a 2 sitios diferentes que yo no conozco. Tuvimos el
acompañamiento de Brigadas las 24 horas. Fui, tal vez, un par de veces a la oficina de
---------y ya el -- de ----- a la madrugada, ya nos sacan para el aeropuerto con el
acompañamiento de Brigadas y que ya teníamos que salir de Bogotá. Con nosotros salieron,
pues estaba CONOCIDA11 estaba CONOCIDA13 que era como los que estaban esa noche, y
también CONOCIDA14 que también estaba esa noche con ellos, además porque a la casa de
CONOCIDA13 habían llamado al día siguiente precisamente, en la noche. Ya pues se sabía
que ellos estaban desaparecidos porque ya los que los tenían a ellos ya habían llamado, una
llamada a la casa de mi tío donde le dejaban razón que ellos tenían el hermano de él y que
era una cuestión política y que era el RANGO PARAMILITAR3. Y a la casa de CONOCIDA13
también llamaron, contestó el niño de ella, un niño de 8, 9 años, y también dejaron el mismo
mensaje. Entonces ya pues nos toca irnos para Bogotá. Pues salimos nosotros 5 y mi mamá.
Los 5 hijos y mi mamá. En Bogotá pues estuvimos por allá en otro barrio en las afueras,
duramos 6 meses que no podíamos pasar de cierto, teníamos un límite de dónde ir a
comprar y hasta donde salir. No podíamos ir al centro de Bogotá. Y ya nos dicen que no, que
ya a Medellín no podemos volver. También hacen otro estudio de seguridad, la posibilidad
que había en ese entonces era que mi mamá y mis hermanos fueran a un sitio, a un país
diferente al que yo fuera. Entonces esa era como la propuesta que se tenía, que yo fuera a
otro país porque yo era mayor de edad, y mi mamá con mis hermanos menores a otro, y que
luego de un año nos encontrábamos. Y mi mamá dijo que no, que todos o ninguno. Todos o
nada. Entonces decidimos, pues, la opción que teníamos en ese momento era vivir en
Bogotá. Yo regreso a Medellín 3 años después, pero no voy a la zona, a donde viví no fui,
solamente a un evento, a una conmemoración del aniversario de desaparición de mi papá y
CONOCIDA12 fui a la INSTITUCION EDUCATIVA2, también con acompañamiento de
Brigadas todo el tiempo, y sola regresé en el 2005. Yo regreso a Medellín, me reuno con la
familia y 1 día o 2 días después de estar en Bogotá me llama uno de mis primos,
FAMILIAR10, el hijo de FAMILIAR9 y me dice "prima, nos llegó una amenaza, nos van a
matar", entonces ahí ya se presenta otra situación con él. Eso fue el --- de -----del 2005, a él

lo intentan desaparecer. Él va para el trabajo en una motico que él tenía.
ENT: ¿Quién es?
TEST: FAMILIAR10, FAMILIAR10. Y aparecen 2 tipos en otra moto y uno de ellos se le pasa
a la moto de él, a manejar la moto de él. Y a él lo ponen en la parte de atrás, y el otro de la
otra moto va siguiéndolos, entonces él dice que por un momento se tiró de la moto y
empezó a correr vía contraria, entonces ellos no pudieron seguirlo. Pero él, en ese
momento, pensaba que era un robo. Él pensaba que eso era un robo, que no era nada más de
ahí. Ya lo habían abordado antes personas en el trabajo donde le decían "yo sé quién era su
papá, yo sé quién era su tío", pero pues cosas que uno no relaciona. Pues como realmente es
que a nosotros en la región de Urabá todo el mundo conocía a la familia, y muchísima gente,
pues, sabía del parentesco, entonces él sí como que se sintió de alguna manera vigilado,
pero pues igual como que no le prestó atención mucha a la situación. Y resulta de que ese
día se lo iban a llevar a él, él porque se tiró de la moto. Y ya llegando a la casa en la noche es
que un niño del barrio se le acerca con un sobrecito de la funeraria, de una funeraria, no me
acuerdo en este momento qué funeraria era, y una carta escrita a mano donde decía que
tenían a toda la familia ubicada, y que si quería que nos pasara igualmente lo que había
pasado con los tíos en agosto, haciendo referencia a FAMILIAR4 a FAMILIAR5 y a
FAMILIAR19. Entonces ya debido a esta situación, ya tiene que salir el núcleo familiar de él
y el hermano de él, CONOCIDO9, y ya en ----------1 queda es la familia de FAMILIAR4 en otro
barrio, ya con otras situaciones también de seguridad.
ENT: Pero espérate, pero ¿tú cuándo sales del país?
TEST: Yo no, yo estoy en Bogotá. O sea, yo voy a ------1 y me reuno con ellos, normal, porque
yo llevaba tiempos que no me veía con todos. Ahí me entero que, inclusive, el mismo día que
nosotros salimos a Bogotá, que nos sacan de Medellín, el --- de ------del 2000, le hacen un
atentado a CONOCIDO9, el que era el profesor allá de la vereda, el hijo de FAMILIAR9 y de
FAMILIAR11 el que los paramilitares se habían llevado que él se les voló al día siguiente,
que aparece en una lista de EXRANGO PARAMILTAR1 como si EXRANGO PARAMILITAR1 lo
hubiera asesinado, a ese muchacho le hacen un atentado casi que a la misma hora que
nosotros estábamos saliendo de Medellín a Rionegro. Y yo me entero de todo eso
prácticamente 5 años después que voy y me veo ya con la mamá de FAMILIAR19, con todos
ellos allá. Después de que yo me voy a Bogotá, es que se presenta esa situación con
FAMILIAR10.
ENT: ¿Cuántos años estuvieron en Bogotá ustedes?
TEST: 5 años. Yo estuve en Bogotá 5 años, sí. Entonces a ellos ya les toca irse para Bogotá
también. Entonces ya nos encontramos otra vez los hijos de FAMILIAR9 que eran 2 núcleos,
y nosotros.
ENT: ¿En qué año exactamente sale para Bogotá? Medellín a Bogotá.
TEST: ¿Yo o ellos?
ENT: Toda la familia, la tuya.
TEST: No, nosotros salimos el --- de ---- del 2000. O sea, a los 6 días de la desaparición de mi
papá nos sacan a nosotros, sí. Y a ellos, allá la situación se les complica a ellos cuando yo voy
a Medellín, porque después de que yo voy a Medellín que nos vemos casi todos, es que se
presenta esa situación con él. Entonces ya tienen que salir 2 núcleos familiares en el 2005 a

Bogotá, y ya ahí, pues ya se presentaron otras cosas, pero lo que uno nunca mide y uno
muchas veces pasa por desapercibidas señales. Yo en Bogotá ya tenía teléfono, y una vez
hicieron una llamada y mi mamá fue la que contestó y me dejaron la advertencia, "dígale
que se cuide", pero nosotros nunca, o sea, pues ya en Bogotá habíamos durado 6 meses que
nadie sabía de nosotros, no teníamos contacto con nadie en Medellín, en Bogotá nadie nos
conocía, yo no asistía como a cuestiones públicas tampoco, yo no denuncié el caso. O sea, yo,
como hija, como TEST como nieta, como sobrina, nunca dí la cara a medios. Entonces ahí
veces que uno no relaciona. Yo empiezo a trabajar en --------- pero era una cuestión de bajo
perfil. Yo era la iba y era la que hacía el aseo. O sea, yo no tenia, ni hablaba sobre el caso ni
nada, eso lo asumía era la asociación, las que estaban en la directiva. Entonces, yo empiezo a
ser familiar activo lógicamente, asisto a galerías, pero incluso ya como de Cundinamarca,
seccional Cundinamarca. Entonces sí, algunas cosas, pues asistía algunas marchas, el
primero de mayo, cosas de estas, pero uno cree como que ya como que la cuestión paró ahí.
O sea, como que, pero se presentaron cosas. Ya mi mamá empezó a ver en el barrio donde
ella vivía, porque yo me cambio de lugar de vivienda, y mi mamá empezó entonces a notar
que habían carros, vidrios polarizados, y ese barrio pues es un barrio muy humilde.
Entonces ya lo que es ---------pues hace el contacto con embajadas y fue con varias
embajadas que se hizo ese contacto, y la primer embajada que contestó que nos aceptaba a
18 personas fue Suecia.
ENT: Y salieron al exilio ¿en qué año?
TEST: Salimos en el 2005.
ENT: ¿En qué fecha?
TEST:Salimos el ---de, --- - ------ de ---------.
ENT: ¿Hicieron denuncias en Colombia antes de salir?
TEST: No, yo nunca denuncié. Pues lo hizo la asociación, pero nosotros como familia nunca
porque, por todo lo que había pasado, y no habían las garantías. Yo lo hice acá.
ENT: ¿En qué condiciones se dio la salida? O sea, ¿tuvieron apoyo de alguien?
TEST: Pues allá las organizaciones, sí. Y bueno, por parte del Comité Internacional de la Cruz
Roja que, pues ellos ya conocían varias situaciones que se habían presentado con la familia,
pues con mi papá, con mi mamá, mis hermanos. O sea, ellos nos habían apoyado en
diferentes etapas de las situaciones que se presentaron.
ENT: ¿Qué pasó a la llegada? ¿cómo se sintieron al llegar?
TEST: Pues yo venía de 2 meses de embarazo, con muchos miedos, con muchas
incertidumbres, pero pues a la vez yo venía con mi mamá, con mis hermanos, entonces por
un lado pues incluso yo le dije a mi mamá "váyase usted adelante con los niños y yo me
quedo", pero mi mamá volvió y dijo "todos o nada", entonces ya me tocó, prácticamente,
pues por mis hermanos y todo que yo no podía ser pues tan irresponsable de que ellos
corrieran riesgo por una imprudencia mía. Entonces me tocó salir, pero seguía la situación
con la gente que quedaba, entonces quedaba la familia de FAMILIAR4 quedaba la Tía
FAMILIAR20 con todos sus hijos también allá, quedaba la abuela, y se siguieron
presentando situaciones. Tanto es que ellos salen, CONOCIDA10 sale, la familia de
FAMILIAR4 sale en el 2006 - 2007, salen ellos, y luego sale la tía FAMILIAR20 con todos los
hijos también. A ella le toca salir porque a ellos también les hicieron seguimientos y fueron a

la casa y todo. O sea, a ella le dijeron muy tranquilamente que necesitaban que ella fuera a la
Alpujarra, y que necesitaban que ella fuera mediadora para que los hermanos se entregaran.
O sea, ellos fueron muy explícitos en qué era lo que querían y por qué habían estado detrás
de la familia.
ENT: ¿Cuáles fueron los principales desafíos al inicio? ¿Nostalgias, choque cultural?
TEST: Pues de todo. A mí me dio de todo. Realmente yo nunca me imaginé, fue una
sensación muy rara porque, pues en Colombia fueron muy pocos los momentos que yo tuve
como de tranquilidad, como de paz, porque yo no recuerdo, o sea, niñez o infancia, ¿a qué
horas?, si yo no tuve tiempo de eso. O sea, yo desde pequeñita me tocó pues ayudarle a mi
mamá, ayudar con mis hermanos, y pues ya falta mi papá, y cuando a mi papá lo
desaparecen yo tengo 20 años. entonces también me toca asumir como la responsabilidad
con mi mamá y con mis hermanos, entonces no. Ni pude estudiar lo que quería. Nunca pude
ir donde quería por seguridad o porque no tenía la plata. Sí, entonces yo me sentía ya como,
pues, nací y crecí allá, pero me sentía como encarcelada en mi propio país porque no podía
ser yo. Yo no me sentía libre. Yo no me sentía segura. Siempre era como con esa zozobra.
Entonces, hasta para el apellido, o sea, uno decir el apellido GRUPO FAMILIAR2 eso había
que pensarlo 2 veces.
ENT: Cuando llegaste a Suecia, ¿recibiste apoyo de quiénes, fuera del Estado Sueco?
TEST: No, nadie más. Nosotros, pues, el estudio fue ahí mismo. Nosotros llegamos en
-----------y en ----- ya, en menos de un mes ya todos estábamos estudiando. Pues sí, el tema
de salud, el control médico que hacen acá y todo a los que llegamos, pero no, es como,
bueno, esto es lo que hay y aquí queda la escuela, te traducen durante un tiempo, y ya
defiéndase como pueda. Ese ha sido como...
ENT: ¿Cómo ha sido tu proceso de exilio?
TEST: Pues aquí me he dado el tiempo de llorar, aquí me he dado el tiempo de pensar, cosas
que de pronto uno allá, con tantas cosas que sucedían a diario, con tanta, porque era una
convulsión todo el tiempo, esa zozobra, no solamente lo que le pasaba a la familia, sino
también pues a la gente conocida, entonces aquí ha sido como otro espacio en que también
he podido hacer otras cosas. También retomar la búsqueda desde acá, que de alguna
manera eso ayuda, porque trata uno como de retomar de alguna manera, sí, como de
activarse otra vez con la gente, aunque cuesta también, el tema de desconfianzas. Uno trae
muchas cosas de allá, que es difícil soltar.
ENT: ¿Cómo has hecho para superar el impacto de todo lo vivido y del mismo proceso del
exilio?
TEST: Pues mi familia es como lo que me ha mantenido a mí, y también pues la búsqueda de
mi papá. Ya son 7 familiares desaparecidos y 5 asesinados. A veces es fuerte, porque cuando
uno se pone a ver, pues la familia ha tratado de construir y ha tratado de aportar a una
situación mejor en el país, y ni por la vía armada, ni por la vía civil.
ENT: ¿Cuáles considera que son los impactos más relevantes en la segunda generación, en
su caso?
TEST: ¿Los impactos? ufff. A veces uno no piensa en eso, realmente. O sea, como que no
habría cómo describir, o sea, todo lo que eso afecta para uno poder describirlo, aparte como
de ese desarraigo, de la soledad, del choque que hay, de que uno no, yo no me siento ni de

aquí, ni de allá. O sea, siento que no, ni soy de aquí, ni soy de allá. En Colombia no, yo no sé
qué es tener una vida tranquila, yo no sé qué es, no, eso nunca lo tuve. Ni mi niñez, ni mi
infancia, no, y pues aquí esto tampoco es, trato de adaptarme a los cambios y trato como de,
porque no tengo otra opción. O sea, o era salir del país, o terminar en una tumba.
ENT: ¿Ha cambiado tu percepción del país, de la política, del conflicto armado interno?
TEST: Yo tenía, pues creo que como todos con el tema del proceso de paz y todo, sí, pues la
esperanza de que mejorara la situación. Yo la percepción que tengo es que unos cumplieron
y otros no, y el gobierno es el que siempre le ha hecho la guerra al pueblo colombiano,
entonces seguimos en las mismas en mi lectura. Claro, se han avanzado en unas cosas y
todo, pero eso ha costado muchísimo.
ENT: ¿Cuál fue el trato del país de acogida?
TEST: Pues el acompañamiento de ellos, lo que te cuento, en el tema de salud, en el tema de,
eso eso como lo que, yo siento que es como lo que ellos entienden por socializar, entonces te
acompañan, te traducen, te piden las citas médicas, pero ya depende de uno. O sea, uno
tiene que meterse ya dentro de este sistema, el idioma, la cultura, porque no van a estar
tampoco todo el tiempo ahí. Entonces es mi lectura, cada quién como que tiene aquí que...
ENT: ¿Y seguiste teniendo relación con Colombia, con otros exiliados?
TEST: Sí, aquí también nos hemos encontrado con más colombianos. Siempre tiene uno
como esa cierta, cómo se diría, desconfianza. Como quién será el vecino.
ENT: ¿Participa en algún movimiento colectivos por los derechos de los colombianos
exiliados o refugiados?
TEST:Yo hago parte de un grupo acá de familiares de personas desaparecidas, y hago parte
del-------------------, entonces eso también como que lo alienta a uno.
ENT: ¿Qué importancia le da al actual proceso de paz y su relación con los acuerdos en
cuanto a las víctimas en el exterior?
TEST: Pues el Acuerdo como tal, los exiliados no fuimos incluidos. Los procesos que se han
logrado, han sido porque las víctimas hemos estado ahí reclamando esos derechos, pero no
es que el gobierno o la guerrilla haya dicho "oiga, sí, allá los millones de colombianos que
hay en el exilio que...", entonces todo ha sido también como un proceso.
ENT: Uno de los aspectos claves de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es el tema del
reconocimiento. ¿Qué papel cree usted deben ocupar las víctimas en el exterior en el
proceso de reconstrucción del país?
TEST: Es una, esto es clave acá, la gente que estamos en el exilio es clave el seguir aportando
y el ser también reconocidos, y que ese papel dentro de la Comisión de la Verdad ayude
como a visibilizar todo ese proceso que se ha dado con la gente también al tener que salir
del país.
ENT: Bueno, a ver, ahí ¿qué tipo de reconocimientos por parte del Estado colombiano en
cuanto a las responsabilidades con lo que ha pasado en el exilio se podría hacer, o usted
exigiría del Estado?
TEST: Pues, por parte del Estado, tampoco ni sonamos, ni tronamos, pero igual nosotros
estamos aquí como en esa construcción también de procesos y de demostrar, oiga, aquí
estamos y seguimos aportando, no solamente en el país, sino que también fuera. También
fuera de él .

ENT: ¿Hiciste el registro con la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, yo hice la declaración en el 2017, nos reconocieron dentro del registro. Cabe
también anotar que en el tema, pues en Colombia ya como tal, de denuncias y todo en
cuanto al caso de la familia, está totalmente en la impunidad, así que nada, pues el tiempo
pasa y, en cuanto a eso, pues cada vez es como más lejana la esperanza. En cuanto al caso de
mi papá hay varios elementos también que digamos que es como la única persona que está
vinculada a ese proceso de los tantos que han habido en relación con los hechos
victimizantes a la familia. Uno de ellos es la vinculación a la desaparición de mi papá y de
CONOCIDA 15 que al regresar al país, en una audiencia él dice que no tiene nada que ver con
la desaparición y niega también su participación con grupos paramilitares, y meses después
la Fiscalía nos notifica que no, que ellos ya no tienen como la competencia de seguir
investigando el caso, y que tiene que ser ahora la JEP [INC: Jurisdicción Especial para la Paz]
la que tiene que tomar el caso de CONOCIDA15. De los otros casos no hay nada, se ha
denunciado, hay testigos, a nivel internacional y nacional se han hecho las respectivas
denuncias, organizaciones de víctimas y ONG en el país lo han hecho, pero hasta el momento
no hay nadie vinculado.
ENT: ¿Cuáles acciones podría efectuar el gobierno colombiano para tratar de reparar a las
víctimas en el exterior?
TEST: ¿Qué acciones? Que nos reconozcan. Que haya una justicia, esa es una forma de
reconocer, o sea, de los hechos que fuimos victimizantes, y que paguen estas personas
porque hay suficientes pruebas, no solamente en mi caso, sino en muchos. Hay muchas
pruebas que condenan a agentes del Estado colombiano, por acción o por omisión, en
muchos de los hechos.
ENT: En cuanto a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, ¿qué tipo de reconocimientos públicos
podrían hacerse para resarcir en cierta medida a las víctimas en el exterior?
TEST: Esto, por ejemplo, es muy importante. Ese informe que se va a realizar, un acto
público también con las víctimas en el exilio sería muy importante.
ENT: Otro aspecto clave de los mandatos de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es la convivencia.
¿De qué manera podría el Estado colombiano promover una convivencia pacífica?
TEST: ¿Desde el Estado colombiano? Si reconociera el conflicto, porque tampoco lo ha
reocnocido. Habría que partir, o sea, de un reconocimiento del conflicto y todo lo que eso ha
generado. Reconocer a sus víctimas, que eso al gobierno colombiano no le cabe en la cabeza,
porque para ellos, la insurgencia ha sido la culpable de todos los males de la patria.
ENT: Ya. Y, a ver, y de parte de la comunidad exiliada, ¿cómo podría aportar a esa
convivencia en la población colombiana?
TEST: Eso es un proceso que llevará tiempo también, porque en Colombia con toda la
polarización que hay, eso también genera otras situaciones aquí también en el exilio. Quiera
uno o no, se encuentra también con gente que está en contra del proceso, tienen una lectura
muy, como muy escueta de la realidad, y pues esto también es debido al tema de los medios
de desinformación que hay en el país, que eso también genera otra....
ENT: Y desde el exilio, ¿cómo sería esta reconciliación o reconstrucción? ¿cómo se podría
aportar?
TEST: Pues los encuentros que está realizando la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 podría ser una,

yo pienso que nosotros difícil que entre, eso tiene que haber algo como esto, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 que haya ahí, como que convoque y como que haya un
acompañamiento en eso, porque entre los mismos colombianos yo noto que siempre va a
haber como esa cierta rivalidad. Como que entonces si convoca este sector, entonces es
porque quiere hacer algo, como que no lo ven, no hacen como esa lectura, ni tampoco la
importancia de la convivencia.
ENT: En cuanto a la no repetición, que es otro aspecto clave, ¿qué tipo de reformas
institucionales o alternativas podrían orientarse a la no repetición por parte del Estado
colombiano?
TEST: Esto ayudaría mucho, este informe también, y que esto se inicie desde las mismas
escuelas. Eso hay que hacer una reforma, mejor dicho, desde la base, desde las mismas
escuelas, desde procesos organizativos también que ayuden como a continuar a impulsar
toda esta iniciativa, pero no es sencillo porque si vamos a esperar que lo haga el Estado
solamente, el Estado contará la versión de él, de lo que para ellos justificaría muchos
desmanes y muchas atrocidades que el mismo gobierno cometió.
ENT: ¿Qué elementos, por ejemplo, para la no repetición y para la dignificación de la
población colombiana podría hacerse?
TEST: ¿Qué elementos?
ENT: ¿O qué significaría para la población colombiana la dignificación de la población que
hay en el exterior?
TEST: Es que nos falta como bastante para eso, porque no todos estamos en la misma tónica.
O sea, hay gente que todavía continúa como en que ven el desarme de la insurgencia como
una oportunidad para que los acribillen y todos los que quieran apoyar ese proceso también
tienen que desaparecer, entonces cómo, si desde un sector de la gente, un sector de los
medios, un sector de los que han auspiciado la guerra de tantos años, continúan en esa
dinámica.
ENT: ¿Has pensado en retornar a Colombia algún día?
TEST: No, por el momento no. No siento que hayan las condiciones. No sé más adelante.
ENT: ¿Qué se requeriría para que tú quisieras retornar a Colombia, o lo intentaras al menos?
TEST: Que hayan garantías. Yo en Colombia no he tenido garantías ni para vivir, ni para
hablar, ni para hacer nada. O sea, yo no siento que estén dadas esas garantías.
ENT: Bueno, ¿tú quisieras agregar algo más para cerrar esta entrevista?
TEST: No, está bien. Creo que ahí ya se recoge todo. Yo anexaría algunos documentos,
reportes de periódico en relación con lo de mis tíos, los que estaban, que fueron mandos en
la guerrilla, ellos también fueron asesinados, inclusive para el tiempo en que estaban en las
conversaciones en La Habana. Ellos fueron asesinados entre el 2011 y el 2013.
ENT: Ya. Bueno TEST, muchas gracias, y pues es un aporte muy valioso y te felicito por esa
fortaleza que muestras y tu coherencia y tu análisis tan tranquilo y tan profundo que
permita que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 tenga elementos para que esto que ha pasado no
quede impune y, sobre todo, para dignificar de cierta manera y garantizar mínimamente,
presentar un informe aproximado a la realidad y buscar los elementos para la no repetición
que es uno de los aspectos fundamentales para este proceso. Muchas gracias TEST.
TEST: Muchas gracias a ustedes.

