AUDIO
203-VI-00025
ENT: ---de ------------ del 2.019. Nos encontramos en este momento en el proceso de
levantamiento de información para la ORGANIZACION PUBLICA1
(Magdalena). A continuación, doy lectura del consentimiento informado para
contribuir a la ORGANIZACION PUBLICA1. [Consentimiento informado: 00:21- 02:47]
Quisiéramos
que comenzáramos con su nombre completo y su lugar de nacimiento.
TEST: TEST.
ENT:
Señor, cuéntenos un poquito dónde nació y cómo llegó a LUGAR1.
TEST: Yo
nací en un pueblo que se llama ------------. Pero ahí, a la edad de
6 años nos trasladamos a una vereda que queda en el ---------------- bajo una
población que se llama ------------, por donde en la actualidad hay un puente
grande, donde pasan los buses a diario. En esa vereda estuve hasta los 18 años
y de ahí me fui para ------------.
En
------------ me vinculé a los trabajos sociales; más concretamente en un barrio
que llaman ------------. Eso era una invasión. Ahí en ------------ conocí a unos
amigos que ya murieron, que pertenecían a la corriente del ELN, o sea, de la
costa Caribe; pero simplemente eran amigos, nunca milité en ese grupo. De todas
maneras, de ------------ estudié hasta segundo año de bachillerato.
De ahí me
fui para ------------. En ------------ me vinculé a una organización que se llamó ORGANIZACION
SOCIAL1. Esa era una organización... pues era
auspiciada por los ORGANIZACION SOCIAL2. Yo conocí ahí al padre RESPONSABLE1, que
fue
miembro del ELN, en una sede de --------, que yo tenía, por la ---------. Y nosotros vivíamos en
una sede en la ---------, de los ORGANIZACION SOCIAL2,
que era la sede de los jóvenes.
De ahí
nos vinculamos con todos los estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA1. Yo cuando
eso no era bachiller. En ------------ no estudié, sino pura cuestión social. Bueno, y
en ------------ participamos en algunas marchas; participamos en una marcha cuando
López Michelsen fue presidente y nosotros como jóvenes, todos locos, cogimos un
gallo y lo montamos en una... como en una tarima, como si fuera un arco. Ahí lo
amarramos y le mochamos la cabeza. Ese gallo, como estaba vivo, comenzó esta
crisis, sangre... derramamiento. Y eso llegaron todos los medios
internacionales a tomarle fotos. Aparecimos en la --------------- cuando no
se había dividido, porque eso hace bastantes años.
Bueno, ahí seguimos trabajando, con los sacerdotes ORGANIZACION SOCIAL2, por la lucha y

por
la reivindicación de los trabajadores, de los estudiantes de las comunidades.
Nosotros trabajamos en la comunidad de la ------------ en ------------ y trabajamos
en el barrio ------------ y trabajamos hacia el sur ---------- en ------------.
Yo viví
como año y piquito en ------------, como año y medio. Y de ahí me vine en un tren
hasta LUGAR1. Llegué a LUGAR1 y me gustó su panorama, su ambiente,
porque cuando yo estaba estudiando primaria en el colegio INSTITUCION EDUCATIVA2 de
------------,
la profesora era una niña de 16 años, porque nosotros estudiábamos de noche, y
ella era voluntaria del colegio INSTITUCION EDUCATIVA2. Ella había venido a la -------------y
esa pelada había quedado encantada con la ---------- y a fé que no se
equivocó, que ella lo que narró fue espectacular.
De ahí me
enamoré de la geografía y fue como... en el bachillerato empecé a estudiar toda
la geografía de Latinoamérica. O sea que afortunadamente todavía me acuerdo de
los países que conforman a Latinoamérica, ejemplo: Argentina, Brasil, Perú,
Ecuador, Colombia, etc., etc. Y otros países de centro américa como Cuba,
porque mi ídolo fue Fidel Castro, no fue el otro.
Y bueno,
después de eso me vinculé aquí a los vendedores estacionales, hace casi 40
años.
ENT:
Señor TEST, una pregunta: ¿más o menos en qué año es la primera vez que usted
llega a LUGAR1?
TEST: Mami, yo no me acuerdo
exactamente, pero si hacemos... o sea, la cuestión de retrospectiva, que tengo
44 años y vivo aquí, entonces restémosle al tiempo porque yo ahorita no te sé
decir.
ENT: Cuando
llegó, a parte de esa geografía majestuosa que lo atrapó, que lo enamoró de
alguna manera, ¿cómo se sentía el ambiente social en LUGAR1?, ¿había algún
tipo de movilización social o trabajo así fuerte que se pudiera reconocer como
el que se estaba llevando a cabo en ------------ en ese momento?
TEST:
Mira, nosotros con un compañero mío que se llamó CONOCIDO1. A
él lo mataron en mi presencia. Nosotros estábamos juntos; nosotros
estábamos en una junta de ORGANIZACION SOCIAL3, los salones de --------------------. En esa
conferencia estábamos hablando sobre cuando por primera vez se estaba dando de
esta cuestión que... Gaviria impulsó. Se me va olvidando; la vaina anterior...
o sea... Ahora que recuerde eso se lo digo. Bueno, ahí, en esa reunión, nosotros
salimos CONOCIDO1, CONOCIDO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4, CONOCIDO1, que

era el abogado de nosotros que en esa época tenía 25 años, y otros compañeros
obreros que salimos de la conferencia; sobre la apertura económica era la
conferencia. El que estaba dictando esa conferencia era CONOCIDO1 y CONOCIDO6 (el que
fue vicepresidente de ----------- y fue ministro.
Entre paréntesis, amigo personal.
Bueno,
nos fuimos para un sitio que se llama A la orilla de la playa ------------- [DUD:
10:48]. Cuando fueron como las 10:30 u 11 de la noche, CONOCIDO1 nos dice:
"¡vámonos!" y le dije, "vámonos". Y durante me dice,
"no, pero pásate pa' atrás", era el jeep de CONOCIDO4, y salimos
por toda la calle --- y cogimos las ----; mire, cuando eso la ---- era doble vía. Y
nos fuimos bajando y cuando llegamos a las ---- a una bomba móvil frente al
seguro social en esa época, que hoy está ahí vivo, hoy, en este momento. Antes
en el Seguro Social eran las oficinas administrativas y nos atendían a todos
los asociados al Seguro Social. Y estando ahí porque el carro se incendió. Y
cuando se bajaron CONOCIDO1 y CONOCIDO4 llegaron unos señores en una
moto y... [INAD: 11:50], con pistola 9 mm en mano le arrancaron a plomo. A
CONOCIDO1 le dieron 9 tiros, fueron mortales. A CONOCIDO7, que no me acuerdo el
apellido... creo que es --------. A CONOCIDO7, que era trabajador portuario, le
dieron 14 tiros; pero a ese no lo mataron porque creo que estaba debajo del
jeep y los tiros fueron en las extremidades. Lograron llevarlo al hospital y lo
salvaron. A mí me hirieron aquí en el brazo, no sé si ve la señal aquí. Y
cuando me dieron, el que me disparó fue el de atrás. Perdón, el de atrás le
señala al de adelante que yo estoy montado en el jeep. Y cuando yo me doy
cuenta de que me iban a disparar me acordé de las películas del oeste y he
sabido brincar del jeep, que estaba destapado, y he brincado de ahí, por encima
de la baranda del jeep y caí en mis pies y corrí y me metí a un quiosco. En ese
quiosco, unos jóvenes que estaban ahí han sabido echar un poco de cajas encima
(cajas de cartón y de gaseosas y toda esa serie de cosas).
Cuando y
salí de ahí yo pensé que me había pegado en la espalda, porque yo sentía un chorro
de sangre que salía de aquí del brazo, pero yo no me había dado cuenta.
Entonces, lo que hice fue que yo me metí la mano al pecho (por dentro de la
camisa) pa' ver por dónde había salido el tiro, o sea, el orificio de él.
Bueno,
salgo del quiosco y cuando voy saliendo del quiosco CONOCIDO4 me dice:
"TEST escóndete, vete. Vamos a llevar a CONOCIDO1 al hospital, pero yo
creo que él está muerto". Ante esa circunstancia pues... no había carros,
todo estaba congestionado. Al fin logré conseguir un carro y logré que me
llevaran ante un compadre que se llama CONOCIDO8, que ya estaba...
[INAD:14:11], médico de profesión, y me llevó pa' allá... perdón, llegué al
consultorio de él, y cómo él es mi compadre me dio protección. Yo de ahí... él
me llevó a donde mi suegra, en el barrio ---------- o --------- (no me

acuerdo exactamente). Allá llegó CONOCIDO6... CONOCIDO6; cuando eso era
dirigente de la ORGANIZACION SOCIAL4, porque recién se había formalizado.
Bueno,
después de eso me tocó pagar escondederos a peso.
ENT:
Antes de avanzar quería preguntarle, ¿se supo la identidad de los hombres que
los atacaron ese día?
TEST:
Entre comillas, porque se estaban iniciando los grupos paramilitares y entonces
se presume porque no hay una verdad a puño, porque esta investigación nunca se
dio a conocer en otros... [INAD: 15:21 - 15:23] y yo fui y di mi declaración,
pero eso quedó en el anonimato, no hubo respuesta. Entonces se cree que Los
Chamizos, una banda que existía aquí y por ende eran paramilitares que los
dirigía un pelado que se llama RESPONSABLE2, me parece que ahora está en
preso en Estados Unidos en este momento.
Bueno, y
de ahí seguimos en la lucha, seguimos movilizándonos desde el ----- hasta
el centro, en el sindicato. Cuando eso teníamos desde mucho antes capacidad de
movilización. Y CONOCIDO1, que era nuestro abogado, que era nuestro
compañero... teníamos una organización que se llamó ORGANIZACION SOCIAL5 y ahí en
la plaza -------- abrió en primera instancia, después habló CONOCIDO1.
Según los que éramos, CONOCIDO1 era la cabeza visible y yo era en el rango
número 2 de la organización social. Ahí trabajamos por el agua; trabajamos por
la luz, que no había en LUGAR1; trabajamos por todas las cuestiones
sociales. Hicimos un documento que... no me llamaron antes y yo se lo habría
traído, yo tengo copia de ese documento.
ENT:
Bueno, nos los podría entregar.
TEST: Bueno. Ese documento se lo
presentamos al gobernador CONOCIDO9, si no me equivoco; era
gobernador en ese entonces. Y se lo presentamos al que fue el primer alcalde electo
o no sé... no, no, creo que no, CONOCIDO10, que fue cuando mataron a
CONOCIDO1.
ENT:
¿Usted se acuerda de esa fecha?, me imagino que de eso sí tiene la precisión.
TEST: Eso fue el ---- de ------ de
1.986, si no me equivoco,
ENT: Yo
le iba a preguntar, ¿existe de pronto una claridad frente a cuáles fueron esos
motivos por los cuales se hizo ese atentado contra ustedes y ese asesinato
directo contra el señor CONOCIDO1?
TEST:
Simple y llanamente porque éramos líderes sociales. Simple y llanamente porque

CONOCIDO1 era un abogado inminente, egresado de la INSTITUCION EDUCATIVA3, con
tesis laureada, 13 tesis laureada de... de la INSTITUCION EDUCATIVA3, que es
muy prestigioso, no hay cualquiera que saque una tesis laureada. Y un tipo tan
joven dedicado conmigo y otros más a la lucha social por el cambio. Porque es
que nosotros teníamos la capacidad de movilizar gente, mucha gente, en las
manifestaciones, los primero de mayo, cuando las convocábamos a propósito por
los problemas que habían. ORGANIZACION SOCIAL5 como movimiento teníamos
acogida en las masas, particularmente. Nosotros teníamos 744 socios... miembros
del sindicato de ---------- y yo tenía la capacidad de
convocarlos e iban más de 700 y pico, iban hasta 1.500 compañeros a esas
manifestaciones. Bueno, igual otra gente que no pudo, que no podíamos contar.
No le ofrezco la foto porque creo que se me olvida. Foto histórica de la
movilización. Creo que no está perdida.
Y así,
después del atentado me tocó salir. Me fui para ------------. ------------ llegué a donde
un amigo en ---------. Allá estuve 8 meses en ------------ y de ahí CONOCIDO6
me mandó a Alemania a hacer un seminario. Como yo era miembro de la ORGANIZACION
SOCIAL4 y
CONOCIDO6 era el secretario general de la ORGANIZACION SOCIAL4, entonces me mandó a
Alemania a la
RDA. Cuando eso no se habían unido la RDA y la RAFA (como le decíamos); o sea,
la Alemania Federal y la Alemania democrática. Fue mucho después que yo vine de
allá.
Después
que yo vine de Alemania me tocó irme pa' ------------, porque aquí la persecución
era de observación; o sea, no me quería matar, porque si me hubiesen querido
matar, me hubiesen matado. Pero sí permanentemente me seguían en una moto y
cambiaban de moto y cambiaban de personal pa' ver dónde me metía yo, a dónde me
reunía, cómo hacía, todo lo demás.
ENT:
Señor TEST, usted va a Alemania, ¿va en calidad de exiliado o refugiado?
TEST: No,
fui en calidad de estudiante. Duré en Alemania 3 meses y 7 días en un seminario
de sindicalismo internacional. Entonces, allá estuve 3 meses y 7 días y de ahí
nos regresamos para ------------. Llegamos a ------------ y de ------------ cogí pa' acá pa' la
casa que llegué el 24 a la 1 de la mañana a LUGAR1. Y de ahí fue que volví
a la realidad y como ya tenía antes seguían hilando, me fui pa' ------------.
Tonces,
me voy pa' ------------ y me refugio en la familia que vivía allá y encuentro
muchas quejas de amigos porque era socio de los vendedores estacionarios. Pero imagínate
que ese carajo, a pesar de ser amigo mío, yo no lo sabía, era de los grupos
paramilitares. Le comenté y entonces me dijo, "usted es mi amigo y yo lo
protejo aquí". Pero hasta ahí yo no sabía que era de los grupos

paramilitares. Simplemente por el hecho de ser su amigo y de ser su defensor como
vendedor estacionario en el mercado y ser amigo de su hermano, CONOCIDO11, y
de otros, la mayoría de los hermanos (de los 5-6 hermanos que él tenía).
Entonces, yo tenía respeto profundo en la masa y pienso que, por eso, a pesar
de él ser paramilitar, pues no se metió conmigo en ------------. Porque igual era
un matador específico, era un sicario. Magínate que sobre el nombre que tenía
era RESPONSABLE3, pero no se metió conmigo.
De ahí
volví a LUGAR1, comencé a tener precauciones, bajé la guardia, mataron al
dueño de la emisora, de apellido CONOCIDO12 (no me acuerdo el nombre, pero lo
mataron). Era "amigo mío" porque me ponía los micrófonos de la
emisora para que le echara su vaina a la Alcaldía jaja.
ENT:
¿Recuerda qué emisora era?
TEST:
-------------. Todavía existe la emisora. ¡Ah!, CONOCIDO12 se llamaba el
señor dueño de la emisora, pero a él lo mataron. No se sabe si fue un pelado
desadaptado del ELN o lo mandaron a matar sus enemigos; aquí ya existía el
paramilitarismo.
Bueno.
Hubo un tiempo en que yo dejé de las actividades. Como nos mataron a CONOCIDO1,
nos desmembraron el movimiento, entonces me tocó recogerme y ya no era tan
dinámico como antes.
Bueno, y
de ahí nosotros comenzamos a trabajar y a mover la gente nuevamente. Y alguien
allá en la ----------, donde mandaba el ------... porque eso estaba dividido
en 3 zonas: la zona de las FARC, la zona de RESPONSABLE2 y la zona RESPONSABLE4
(de apellido RESPONSABLE4. No me acuerdo). Total, la guerrilla y los grupos
paramilitares. Entonces allá hicieron un juicio contra TEST, o sea
que fui yo. Y en ese espacio concluyeron de mandarme a asesinar.
Pero como
yo era aquí defensor de toda la mayoría de lo que eran los dueños de los
puestos estacionarios, que eran cachacos, de Antioquia, de Santander, de
------------; o sea, había gente de todo el país porque yo la había conseguido con un
alcalde que se llamó en ese momento CONOCIDO13. Fue alcalde de LUGAR1 cuando los
alcaldes no se elegían, sino que se se nombraban por los gobernadores.
CONOCIDO13 era mi amigo personal. Aproveché ese espacio para que nos
dieran 492 permisos para el sector del mercado. Entonces esa gente está
"muy agradecida conmigo" y como yo afrentaba a la Policía, o sea, con
la gente ¿no?; el GRADO de la Policía y el GRADO y toda esa gente,
entre comillas, sentía respeto con nosotros porque nosotros nunca fuimos
violentos con él. Hicimos las cosas pues... con el derecho de no...
Nosotros

teníamos el sindicato y participamos en política. Nos lanzamos al concejo;
sacamos 797 votos. Cuando eso podía uno inscribirse como sindicato, ORGANIZACION
SOCIAL6. Con eso nos inscribíamos y ya. No había otros
requisitos, como ahora.
Bueno.
Todo esto es historia que estoy tratando de recordar. De pronto se me pasarán
algunas cosas. Pero yo quiero decirle, antes de irme pa' Alemania y antes de
irme pa' ------------ nosotros hicimos una denuncia en el Juzgado ---------Municipal, por la inspiración de un amigo que yo tenía de la política que se
llamó CONOCIDO14 (--------, Senador de la República, exministro de
Justicia). Él era amigo mío y en una reunión me dijo... o nos dijo a los que
estábamos en la reunión (había como 200 personas). Cuando a mí me iba a
presentar yo pensé que era comunista, pero ahora que nos ha hecho la
explicación de qué son los vendedores estacionarios, pues me doy cuenta que no,
que es una persona demócrata. Y se comprometió con nosotros a presentar un
proyecto de ley para reglamentar a los vendedores estacionarios a nivel
nacional.
Pasó en
el primer debate. Y en el segundo debate, quien fue su ponente... se llama
CONOCIDO15 (el que fue Presidente de la República). Pero resulta que
CONOCIDO15 le hizo unas modificaciones al proyecto. Por ejemplo,
donde el comercio "organizado" debería dar el 2% de sus ingresos para
sostener, como un auxilio, al sector informal. Ahí ellos hicieron en ------ un
congreso, llamaron a CONOCIDO14 y le dijeron que cómo era ese cuento. Entonces
CONOCIDO14 explicó y dijo que eso había sido una iniciativa del segundo
ponente del proyecto de ley en el Congreso y quien lo presentó fue CONOCIDO14.
Igualmente, ese proyecto sirvió de base de un compañero, que a él lo
mataron también, que se llamó CONOCIDO17; pertenecía
clandestinamente al M-19. CONOCIDO17, él era concejal y con él y
nosotros hicimos el acuerdo del Concejo, que fue que se dio para dárselo CONOCIDO14 y lo
presentara en el Congreso. Eso quedó ahí, no hubo más nada.
Se formó un escándalo a nivel nacional, por la prensa, por la radio y por la
televisión (creo que todavía era a blanco y negro).
Y bueno,
esa es más o menos parte de la historia. ¿Qué más yo le puedo decir?
ENT: Yo
quería preguntarle 2 cositas para puntualizar: ¿En qué año asesinan al señor
CONOCIDO17 y cuáles fueron los responsables de ese hecho?
TEST: No
me acuerdo, pero eso fueron los paramilitares, la fecha exacta. El sitio donde
lo mataron sí me lo recuerdo; fue aquí por el parque ------------(en esa
época le decían el parque ---------------). Eso queda por toda la ----- con -------, entre
---------------; ahí queda aquí en LUGAR1, ahí al lado del mercado.

ENT:
¿Cuáles serían los motivos por los cuales asesinarían a CONOCIDO17?
TEST:
Porque él era como nosotros, "revolucionario", y parece que habían
descubierto que era del M-19 y lo mataron, y muerto quedó.
ENT: Yo
tenía otra pregunta y era, señor TEST, usted mencionaba la banda de Los
Chamizos como un antecedente paramilitar (casi, ¿no?). ¿Qué propósitos tenía
esa banda de Los Chamizos aquí en la ciudad?
TEST: Matar gente, mija.
ENT: ¿Que
figuras de pronto eran...?
TEST: Su
figura era matar gente, no era otra cosa. Eso hacían "limpieza
social" , a los rateros, a los mismos miembros de ellos cuando se
pasaban... porque es que LUGAR1 tiene una virtud y es que LUGAR1 es
la ciudad más pacífica del mundo, según... [INAD: 31:33]. Para mí, LUGAR1
es el mejor vividero del mundo.
Cuando yo
llegué a LUGAR1 hace 44 años, nosotros vivíamos con las puertas abiertas.
A ti te brindaban un tinto, en cualquier casa que tú fueras a visitar te brindaban
un vaso con agua e incluso te invitaban a desayunar, y si eras amigo te
invitaban a almorzar o a cenar (pasarla chévere nada más ahí un rato). Eso es
LUGAR1.
Pa' mí el
---------- es una maravilla, pa' mí el ---------- una berraquera y soy amigo de
CONOCIDO18 (que no me acuerdo el nombre), el papá del CONOCIDO18. Fuimos amigos,
hablábamos. Mi hija fue estudiante de él en el INSTITUCION EDUCATIVA4 y mi hija se
destacó como deportista; o sea, le ganaba a todos los pelados varones en la
competencia que hacía CONOCIDO18. Le digo el sobrenombre porque no me acuerdo el
nombre específico de el profesor.
Bueno, y
ahí seguimos en la lucha, pero ya con más prudencia. Ya ahí la gente se me fue,
el 90% de los vendedores estacionarios se fueron pa' donde RESPONSABLE2; se
convirtieron de comerciantes a sicarios.
¡Ah! y
retomando la parte de cuando ya decidieron mandarme matar, uno de los
militantes que estaban ahí, que eran vendedores, alzó la mano y pidió la
palabra. Dijeron, "-ajá, y usted ¿qué va a decir? - Usted perdone, pero a
mí no me parece que a TEST lo matemos. - Ajá, ¿y por qué dice eso? Porque lo que hizo fue hacernos favores a nosotros. Fue el que nos consiguió
permisos, fue el que peleó con la Policía, fue el que pelió con el alcalde, fue
el que hizo esto y nos entregó a nosotros, como sindicato, los permisos para

vendedores estacionarios". Entonces, considero que no había objetivo pa'
matarme, pero quedaron... alguna gente quedó como ardida por el trabajo social
que nosotros hacíamos. Yo no sé a mutuo propio o fue ordenado por alguien
(algún segundón de RESPONSABLE2).
Que un
amigo mío me mandaron a matar con otro que iba manejando la moto y él era el
que iba a dispararme. Yo iba de --------- a donde mi suegra, por el puente del
-------. Pero yo no me di cuenta que me iban a matar o no me iban a matar, sino
que mi amigo (que no recuerdo el nombre ahora, en este momento), creo que se
llamaba CONOCIDO5. Un día iba pa' donde mi suegra y entonces yo veo que la persona
me llama y yo sé que es conocido del mercado y me dice, "TEST
siéntate", y yo me siento, "¿tú qué te tomas?, ¿un Águila o una Club
Colombia?" y yo digo, "a mí me gusta la Club Colombia". Cuando
estamos sentados ahí, llega y me cuenta la historia y me dice, "usted está
vivo porque usted es amigo mío, pero usted lo mandaron a matar conmigo y con un
_man_ ahí. El _man_ no lo conocía a usted, pero cuando yo le vi la
cabeza blanca me pulló y me dijo: '¿ese no es el que vamos a matar nosotros' y
yo dije, 'no, ese no es el que vamos a matar, porque es amigo mío'.".
Me
pareció como jocosa, ¿sabe? Me dieron unos nervios, como tú no tienes ni idea.
Pero cuando ese pelado me dijo así y yo le di la mano y le dije a mi esposa y
le dije a CONOCIDO16 (el cuñado de mi esposa) y a la mujer, "¡vámonos
de aquí!" y ellos no entendían por qué. Cuando llegamos a la casa yo les
expliqué porque tuve que contarle. Entonces, eso se me convirtió en una
obsesión; yo volvía a tener escondederos de a peso. Me iba para ------------.
ENT: ¿Ese
segundo intento de homicidio fue en qué año?
TEST: Eso
fue como después que yo vine de Alemania, después que estuve en ------------. Yo
calculo que fue como 2 años y medio. Calculo, por que no... son cosas que uno
trata de borrarlas de la mente. Yo traté de borrar eso de la mente, porque
todavía me tortura la muerte de CONOCIDO1.
Ustedes
no me lo van a creer, pero lo he llorado más de 2 veces, en una entrevista de
la Fiscalía (di un testimonio que me hicieron hablar por allá). Yo no resistí la
muerte de mi amigo. La verdad que éramos muy compañeros, éramos amigos
personales. Él iba a la casa porque tenía como 20-30 novias [DUD:37:19] allá.
Habrá podido darse cuenta, la muerte de CONOCIDO1 quedó impune. No hubo
razón, a pesar de que se intentó, a pesar de que nosotros en las declaraciones
que dimos a la Unidad de Víctimas lo mencionamos, pero eso no le pararon bolas.
Y como la
familia de CONOCIDO1 yo no sé qué pasó, pero ellos como eran personajes
conocidos aquí en el Magdalena como personas de clase media alta. Entonces,

ellos nunca quisieron mencionar la situación de CONOCIDO1. Yo hasta ahora
no sé si ellos hicieron alguna gestión ante el gobierno, no lo sé. Por ahí me
encontré con un hermano de él y le pregunté, me dijo, "de eso no queremos
hablar". Tú sabes, a la gente hay que respetarle su situación.
Bueno, mi
muchacha, de ahí para delante he seguido en la lucha, pero he seguido en la
lucha de una manera prudente. Yo ahora le aconsejo a mi hijo que no cometa los
errores que yo de pronto cometí, si eso se puede llamar error el uno pelear por
una causa social, pa' que a la gente le respeten sus derechos. Se le tiene en
cuenta a tu gente y no como basura. Aquí a los vendedores estacionarios los
miraban por encima del hombro. Nosotros hicimos respetar eso por la
organización. Los alcaldes ahora no se "atreven" a meterse con
nosotros. Este alcalde, que está ahí, ha querido, pero no pudo.
Y bueno,
esa es la lucha, ¿no? Ahora no me toca más que llorar los muertos. El caso de CONOCIDO20,
este pelado. Situación que me parece, ¿no?, absurda. Porque afortunadamente
tengo unos amigos que me mandaron los videos y se ve que el pelao no atacaba a
la Policía y ahora quieren camuflarla, hacer cosas. Aunque antes no necesitaban
de eso, antes nos mataban frentiado. Antes la confrontación aquí en LUGAR1
no se duró más porque lo que yo le dije antes, que para mí LUGAR1 es el
mejor vividero del mundo y la ciudad más pacífica del mundo. Los ---------- no se
metieron en el conflicto armado y a Los Chamizos y a todos los que fueron
matones les tocó salir de la ciudad, porque cuando ya se mataron entre ellos
mismos, ya no había a quién matar. ¿A quién mataban?, a nadie, porque toda la
vida ha sido un pueblo pacífico. No del mar, sino pacífico en el sentido de su
actuar y ha sido la gente que yo he conocido que es más bonita.
Los
------------ son buena gente, pero yo he vivido más en LUGAR1 que en
------------.
ENT:
Señor TEST, a través de lo que usted nos cuenta uno puede darse cuenta que
existió una violencia política. Una violencia dirigida a los líderes sociales
sindicales y políticos. ¿Cómo reaccionaban las élites con las figuras
gubernamentales ante esa violencia política?
TEST:
Imagínate tú que CONOCIDO1 le hacía los discursos a RESPONSABLE5,
que fue gobernador y que fue alcalde de LUGAR1. ¡Le hacía los discursos! y
ellos pedían excusas. Ellos no hacían otra cosa sino pedir excusas y decir que
no los mataban. El alcalde que estaba en la época no hizo más que por la radio
el discurso; que no estaba de acuerdo con eso, pero que lamentablemente había
sucedido y ahí quedó. Sacaron un decreto por la alcaldía donde se declaraba a
CONOCIDO1, de persona destacada de la ciudad, etc, etc.
De ahí

fue la... los grupos paramilitares hicieron lo que les dio la gana aquí en la
costa. Esa gente no lo controlaba nadie. Nosotros sabíamos y no podíamos ir ni
a la Fiscalía, ni a la Policía, ni al CTI, ni al Ejército, a ningún lado.
Porque más tardar era dar el informe, cuando ya los grupos paramilitares te
estaban buscando pa' matarte. Eso era una acción arriesgada. Que de pronto el
propio Ejército, la propia Policía y que la propia Fiscalía auspiciaran a los
grupos paramilitares, y eso era lo que sucedía aquí. Eso no lo digo yo porque
"soy brujo", no; lo digo porque eso sucedió. Y si tú buscas la
revista --------------, ahí han salido relatos que no han sido míos, sino de gente de
aquí. Y si tú buscas a ----------y a --------------de hace tiempos atrás, han
salido relatos de cómo los grupos paramilitares la hicieron daño a LUGAR1
y de cómo los jefes de los grupos paramilitares violaban niñas y se las
llevaban regalados los padres (por miedo), de 12 y de 13 años.
Entonces,
aquí pasaron muchas cosas aberrantes. Este país era pa' que se hubiese
incendiado hace mucho tiempo. Desafortunadamente pa' mí, la clase dirigente,
que ha sido de derecha, ha sabido capotear esto de tal manera que con el
fantasma de las FARC últimamente (porque esto lo comenzaron a secuestrar). Eso
le fue calando en la mente a la gente y no se pudo hacer la traducción.
Yo tuve
varios amigos de las FARC conocidos. Por ejemplo, el RANGO del 19 Frente
(RANGO1 DE LAS FARC). Otros nos saludamos. El que hoy es alcalde de -------(RANGO2 DE LAS FARC era su nombre; no de pila, sino de guerra) toca acordeón, da a
la cultura y es compositor (o fue compositor de las FARC); ahora es alcalde de
la --------------, que es --------.
Como
otros amigos que están en ------------, ahí están; tengo rato que no los veo. Los
vi cuando se concentraron en --------------, en una zona veredal ahí. Fui a
acompañar a unos amigos, allá nos saludamos. Pero yo no conocía a nadie más, a
pesar de estar aquí cerquitica, en la ----------. No conocía a los
dirigentes. Conocía sí a los guerrilleros, pero los conocía como... como
personas de lucha en LUGAR1, como amigos...
Te voy a
contar una anécdota más chévere... Resulta que nosotros fuimos a matricular
nuestra hija a --------------, a la INSTITUCION EDUCATIVA5, y ella empieza a
estudiar. Y cuando veníamos de regreso, como a las 10 y 30 de la noche, nos
paran. Yo veo después que era las FARC la que había parado a los buses y quemó
un camión (que lo tenía atravesado) y cuando ya ellos se acercaron y dijeron
dentro de cada bus qué era lo que querían. Cuando eso el Presidente era César
Gaviria, el auspiciador de la apertura económica, el formador del TLC y todas
esas orientaciones. Entonces, ante esas circunstancias pues yo me asomo por la
ventana del bus y veo un carajo que va... Entonces yo empiezo a llamarlo. Le
digo, "¡CONOCIDO22!", yo pensaba que era un primo de mi esposa que

estaba en el Ejército (porque trabajaba con el Ejército), y el guerrillero se
acerca a la ventana y me dice: "compañero de la patria". Él como que
también me conocía a mí, pero no me dijo más nada. Entonces, esas fueron las
anécdotas específicas en la calle. Eso no fue provocado, ni porque nos reunimos
con ellos, ni por nada. Ellos dijeron ahí un pocotón de cosas, "díganle al
Ejército cuando lleguen, que ellos saben dónde nos encuentran; a la Policía
igualmente. Y que estamos haciendo aquí presencia contra el gobierno de César
Gaviria". Eso fue una anécdota pues... yo considero que eso es una
anécdota espectacular. Yo considero que eso, esa cuestión...
Y
nosotros viajamos hasta --------. Inclusive, hasta un corregimiento aquí. Con
CONOCIDO1 íbamos y hacíamos reuniones. Íbamos por acá abajo, por donde los
indígenas. Nos subíamos a ---------- pero por la orillita; con tan buena suerte
que nunca encontrábamos ni guerrilla, ni paramilitares. Y cuando eso sí
nosotros éramos locos: CONOCIDO1, el grupo que teníamos de la universidad,
CONOCIDO23 (que ya murió), otros compañeros que se fueron pa' las FARC (que
no es necesario decir nombres, porque en Colombia todavía no se ha apaciguado
esto. Hay mucha gente interesada en matar y matar. Y eso para mí no tiene
lógica).
He sido
defensor de los Derechos Humanos; he sido luchador por la dignidad y por el
respeto a la clase humana y particularmente a mis compañeros de lucha. Es que
eso duele, mama, que le maten a uno un compañero ahí al lado. Eso es muy
berraco y uno no es guerrillero, no es delincuente, no es nada. Lo único que
está pidiendo es que le pongan agua a LUGAR1; ¡oye!, que pongan la línea
telefónica a LUGAR1; ¡oye!, que hagan alcantarillas pa' LUGAR1. Oiga,
toda esa serie de cosas, de cuestiones sociales, eso podía ser un delito. Yo no
veo el delito por ningún lado, y por eso lo mataban a uno aquí. Y esa fue una
de las razones que mataron a CONOCIDO1; por eso, porque participábamos y
participábamos en las luchas políticas. Yo creo que eso fue la causa, no fue
otra.
ENT:
Señor TEST, cuando se agudiza esa violencia política, sindical, y contra
cualquier tipo de liderazgo, ¿cómo reacciona el movimiento social que había en
el Magdalena? Nosotros sentimos que hoy en día, los resultados de esa debilidad
se notan por esa presión que se vivió en el pasado. ¿Se pudo resistir?, ¿se
hicieron acciones?
TEST: Se
hizo una manifestación que yo creo que más nunca se ha visto. Ni la de ahora,
la de --------- [DUD:50:31]. Yo creo que si no me equivoco, participaron más de
10.000 personas. Porque modestia aparte, CONOCIDO1 era un líder muy querido
en la ciudad y eso se movía aquí... Pero nada, como todo en Colombia, quedó
ahí.

Después
no se dio más nada. Después, todo el mundo... como yo le dije anteriormente, es
de las ciudades más pasivas del mundo y de Colombia. La gente aquí no está por
transformar nada. O sea, el propio ----------, tú te das cuenta, de LUGAR1 va
con 500 años y todavía no tiene agua; todavía no tiene luz; en parte los
centros están puestos una porquería, la gente no tiene puesto de salud; la
gente no tiene educación; la gente el INSTITUCION EDUCATIVA6 no la cobija ni el 5% de la
población
que está acta para estudiar; la cultura aquí no existe, la cultura aquí se da
por individualidades; aquí no hay un instituto; aquí no hay nada que estimule
la cultura.
Esas
cosas que yo tengo aquí en la oficina, por ejemplo, que ustedes las pueden
porque a mí me gusta la historia de la cultura y por eso podrán ver el cuadro
de El David y podrán ver la otra... los otros cuadros que siguen aquí. Este
cuadro es de un indígena Acamapoí. Este cuadro es de Salvador Dalí (español). Y
este cuadro de aquí el frente es la lucha de la libertad de los franceses; ese
de ahí. Este es la Mona Lisa y esta es una mexicana que se llama Frida Kahlo.
Por eso está esos cuadros aquí, porque me gusta eso; porque a pesar de ser
campesino hasta los 18 años... solamente hice tercero elemental. En -----------(como ya les dije) hice segundo de bachillerato; de ahí me fui pa' ------------ y ya
aquí en LUGAR1 terminé mi bachillerato. Y después de 14 años de haber
terminado el bachillerato, me fui a estudiar derecho a --------------, porque
aquí no había universidades, solo una (la INSTITUCION EDUCATIVA7) y era una pocilga; no
tenía sino como 6 o 7 carreras, entre esas economía.
Después
fue que llegó CONOCIDO24 y promovió veintipico de profesiones y ya con esa
ya... y yo creo que estudian ya en la INSTITUCION EDUCATIVA7 _Online _y tienen
información, más o menos, de lo que ha sido la INSTITUCION EDUCATIVA7.
ENT: Esa
manifestación que nos nombraba, señor TEST, de 10.000 personas, ¿fue por el sepelio
de CONOCIDO1?
TEST: Exactamente, por eso, por
eso.
ENT:
¿Algún otro acto o proceso, convergencia, algo por la paz o de resistencias que
usted recuerde que se haya dado cuando se agudiza esto?
TEST: No.
Por recomendación de CONOCIDO14 y de otro cuerpo de abogados pusimos la
denuncia en el Juzgado ----------- de la Municipalidad; eso quedó ahí. Y después,
como esto se apoderó por paramilitares de ellos, aquí nadie podía hacer nada;
todo el mundo calladito. Es más, los papás de la niña que llevaron así, de 12
años - 14 años, estaban mirando como le abusan a la hija en el campo. Así de

fácil. Parece mentira, oye. Esto... esto es una historia que da vergüenza y que
a mí, particularmente, no me gusta contarlas porque eso me llena a mí de
sentimiento, me mueve las fibras de la dignidad, del respeto. Oye, cómo es
posible que un ser humano cometa semejantes atrocidades contra su propia
especie. O sea, yo no lo logro entender. No se justifica en ninguna parte del
mundo, a pesar de que el mundo sea movido a través de guerras y de luchas,
cuestiones ideológicas, religiosas y cuestiones... Oye, yo tengo un derecho que
hoy en día es necesario.
Sin
embargo, el ejemplo ahora de estos pelados estudiantes es que llamaron a una
cantidad de gente a la calle, muestran lo que yo les estoy explicando. Un
Presidente que es indigno, un Presidente que desconoce la realidad
(conociéndola); porque el peor caso de este Presidente es que él conoce la
realidad colombiana y se deja auspiciar (y yo digo auspiciar para no decir otra
palabra) de un ---------- y del mismo ------, que entre otras cosas (no
sé si sea una calumnia) yo creo que es su asesor. Y ante esta circunstancia (la
situación que está viviendo Colombia ahora) es un renacer de los estudiantes y
a fé que lo acompañan los trabajadores, lo acompañan los campesinos, lo
acompañaron los indígenas.
Pero aquí
la vida humana no se respeta, por parte del Estado. Aquí hay un desprecio por
la vida, que yo no hago mal. Ahora, con mis años, con mi esposa, los 2 nos
ponemos a llorar. Y ya no tengo la capacidad de lucha porque me hicieron una
operación ahí en el corazón; tengo un problema de gastritis crónica; tengo el
problema de una culebra (como digo yo) que tengo ahí dentro del estómago
(helicobacter pylori), que eso es una bacteria que se come las paredes del estómago
y yo estaba convencido que era un cáncer.
Bueno, mi
muchacha, no hay otras cosas. No sé si quiera preguntar más. Pues pregunte lo
que quiera, pero yo creo que ya eso...
ENT: Lo
que yo le quería preguntar, usted ha hablado de varias formas en las que se ha
dado la violencia paramilitar en lo urbano. Uno, habló de ese asesinato
selectivo contra unos líderes sociales aquí, muy particulares, y habla del caso
del señor CONOCIDO1. Habla también de un asesinato selectivo hacia ciertos
miembros de grupos insurgentes, como fue el caso del señor CONOCIDO17, que
también estuvo pues... nos relató. También nos menciona que hubo una limpieza
social que... digamos, más conocido como un asesinato social. ¿Qué otras formas
de violencia se ejercieron acá contra el sector sindical de trabajadores?,
¿hubo extorsiones?
TEST: Los paramilitares, no hubo
otra cosa.
ENT: Pero

la forma en que ellos ejercieron esa violencia...
TEST:
Directamente ellos iban a tu casa, te sacaban y te mataban. Así, sin juicio
revolucionario (ellos no eran revolucionarios); sin juicio de Estado (porque el
Estado no tenía que matar a la gente), porque era para otra cosa, a que mataran
gente. Aquí un miedo absoluto. Entre el miedo y la capacidad de reacción de los
----------... por eso no hubo más muertos aquí y eso que yo no he mencionado la
cantidad de muertos que los paramilitares aquí...
Un amigo
mío de apellido CONOCIDO25, él fue CONOCIDO25 (se llama él) CONOCIDO25. Él fue
creo que personero de esta ciudad en esa época y lo mataron en la calle ---,
cuando iba pa' su casa con su esposa (de apellido... [INAD:59:11] si no me
equivoco); ahí lo mataron delante de la gente. Aquí no pasaba absolutamente
nada, sino lo que ellos hacían. Y todo eso estaba auspiciado (como ya dije
atrás) por la Policía, por el Ejército, por la Fiscalía, por el CTI. Todas las
"ias" que tú quieras apoyaban a los paramilitares.
Aquí
existieron las Convivir, que fueron avaladas por la Corte Constitucional. Pero
después tuvieron que quitarlas porque entonces comenzaron las Convivir
(algunos) a matar policías y esa vaina si no se la toleraron... [INAD:59:52]
ENT:
Señor TEST, si uno mira el fenómeno paramilitar como tal, dejó unas afectaciones:
afectó a los líderes sociales, afectó a los procesos sindicales, trabajadores,
entre otras víctimas. ¿Quiénes se beneficiaron de ese fenómeno paramilitar y de
esa violencia política?
TEST: La clase política. Nadie
más. La clase política, las familias tradicionales: los GRUPO FAMILIAR1, los GRUPO
FAMILIAR2, los GRUPO FAMILIAR3... Pero todos los que mandaban acá (entre comillas) ...
no, no entre comillas, los que mandaban aquí y los que eran los que aquí vivían
eran los que auspiciaban (usted puede decir eso). Eran participes y
coparticipes; si no era de una manera violenta directa, era de una manera
intelectual en todos los sentidos. Eso era una verdad de a puño aquí; lo que
pasa es que la gente (como yo te digo) le daba miedo y un miedo bien grande.
Nosotros fuimos los atrevidos que tuvimos la posibilidad de denunciar y de
cosas que ahora he caído en cuenta que fuimos... [INAD: 1:01:13] pa' decir algo
uno relaja. Sabes que verdad uno es un loco jaja.
ENT: En
esa lógica, señor TEST, de que hay unos beneficiados, unas personas que se
benefician de esa violencia política, si usted se pone a pensar en la muerte de
su amigo... más allá de que haya un responsable que accionó el arma, ¿hay una
responsabilidad política que ustedes identifiquen de ese asesinato?
TEST: Aquí sin comprobarlo, sin
entrar yo a decirlo, porque no me consta, si uno habla así (desde la

generalidad) de los políticos de aquí (o los politiqueros de aquí) se dibuja
que alguna gente de esas estuvo en cabeza de RESPONSABLE5. Y la
Fiscalía está haciendo una investigación sobre eso, a pesar de los 30 y pico de
años que eso sucedió. Y ellos no sé en qué conclusión están, pero hay una
Fiscalía que vino de --------------, uno señora que tiene el caso, y entonces están
empujando, ¿cuál fue la participación de la clase política acá en LUGAR1?
ENT:
Señor TEST, ya para ir cerrando, durante el tiempo que usted estuvo cercano y
como se ha mantenido cerca a la dinámica del comercio, ¿cierto?, de vendedores
estacionarios, ¿los paramilitares exigieron vacunas y extorsiones a los
vendedores estacionarios?
TEST:
¡Esa parte se me olvidaba! Resulta que cuando eso yo era --------------------porque mi amigo CONOCIDO6 me nombró ----------. Y entonces, como yo era el
--------------- del sindicato, los paramilitares fueron a la oficina y se sentaron
delante de mí ahí, sacaron la 9 milímetros y la pusieron encima del escritorio.
Me dijeron, "doctor, no se vaya a asustar. Vinimos aquí porque usted es el
--------------nos puede ayudar a que cada vendedor de
estacionario pague 1.000 pesos diarios y cada vendedor de tintos pague 500
barras diarias". Y yo de atrevido le dije al paramilitar (que medía como 2
metros y 20. Grandulón el hijuemadre). Recuerdo que era de... RESPONSABLE4 (ya
me acordé del apellido del segundo paramilitar aquí fuerte, era como sobrino de
él. Y me dijo, "doctor, no se preocupe que aquí en LUGAR1 van a tener
que pagar por caminar las calles todo el mundo". Mami, aquí pagaban los
transportadores, pagaba el comercio organizado.
Nosotros pagábamos
30.000 pesos mensuales porque la pelada que trabajaba conmigo (muy bonita por
cierto) tenía varios amigos paramilitares y le dijeron, "no, pues si
nosotros no vendemos casi aquí". Y un día le pusieron un paramilitar ahí y
le dijeron, "sabe, desde que yo estoy aquí ha vendido 3 pares de
zapatos". Le tenían la vida medida a uno. Entonces nos tocó pagar por un
largo tiempo 30.000 pesos, 10.000 pesos diarios.
Aquí los
paramilitares se dieron el lujo... parte que se me olvidaba de la historia, de
paralizar LUGAR1 sin que se moviera una pluma por 2 meses. Se cerró el
comercio, se cerró todo, hasta el Éxito cerró. ¿Te puedes imaginar? Fue un paro
armado de las AUC, de tal manera que dejaron a LUGAR1... mira, dejaron a
LUGAR1 sin agua, sin luz; no crea que hayan quitado la luz, no, sin luz de
humanidad. Sin nadie que protestara, sino que todo el mundo obedeció y todo el
mundo cerró la puerta y nadie salió de su casa. Así como te lo estoy diciendo.
Eso puedes preguntárselo a cualquiera, cualquiera lo sabe.
ENT: ¿Y cómo
sindicato le tocó reproducir ese mensaje o qué decisión asumieron?

TEST: Nosotros
como sindicato nos tocó hacerlos perder la presión, no sé... fue lo único
porque no podíamos hacer. Nos habrían matado mija. No te voy a hablar de
seguridad, porque nos hubiesen matado; igualito como pasó con CONOCIDO1.
Hubo repliegue, hubo una serie de cosas.
A mí me
respetaron mi vida. En primer lugar, porque era amigo de unos cuantos; y en
segundo lugar, ya era amigo del ministro, del exministro, del vicepresidente
CONOCIDO6(sigue siendo mi amigo. Está de embajador ahora en -----------).
Bueno, y él fue el que me metió en el ----- y ahí trabajé 23
años y gracias esa posibilidad hoy gano una pensión (irrisoria, pero algo es
algo. Gano 1 millón 500.000 pesos). Y lo conseguí allí en el ------------.
Afortunadamente pa' mí, yo me destaqué en mi trabajo como un buen conciliador y
yo compartí contacto con los obreros y con los campesinos que todavía (entre
comillas) me guardan respeto y consideración. Bueno, eso lo heredó mi hijo...
[INTERRUP]
ENT: Una
última pregunta, y es: usted en algún momento mencionó pequeñas presencias de
las FARC en lo urbano, ¿cómo se sintió de pronto ese paso?
TEST: Mami, yo ese tema no lo
quise tocar a propósito, pero ya que tú me preguntas te voy a contar. Las FARC
no hizo nada, las FARC lo que hizo fue venir a visitar los amigos aquí en LUGAR1 y
mandarme a mí el periódico Resistencia del Frente 19 de la guerrilla.
Pero cuando eso no había paramilitares. Se lo repartían a los vendedores. Claro
que tomé las precauciones de no repartírselo masivamente a todo el mundo, sino
a los amigos, al que conocía, el periódico.
ENT: Pero
en esa medida, no podríamos hablar que durante el período del paramilitarismo
en LUGAR1 existió, digamos, resistencias por parte de la guerrilla (de
ningún tipo) que confrontaran en lo urbano.
TEST: No, la guerrilla fue... la
guerrilla fue... desplazada de la zona. La guerrilla tranquilamente paraba
aquí, estaba aquí, pero no como guerrilla, estaban aquí como personas. Venían a
mamar ron. Pero eso apenas vienen los paramilitares, les tocó irse fue de ahí y
tener enfrentamientos en la ----------. Pero aquí abajo, en la parte urbana,
no.
ENT: Y
durante el período de confrontación del grupo paramilitar... cerca del 2.000
dentro de RESPONSABLE2, digamos, todo la AUC que entró con RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, ¿cómo lo
vivió a nivel urbano la fuerza política?
TEST: Bueno. Te voy a explicar
una cosa. Eso se dio en lo rural, eso se dio de ------ para allá; no sé si

ustedes conocen -----------. Resulta que había una confrontación entre RESPONSABLE2
y... ¿cómo fue que les dije? RESPONSABLE4...
ENT:
RESPONSABLE4.
TEST: RESPONSABLE4. Entonces,
esa confrontación se dio (que eso se oyeron los tiros ahí en -----------) y en ----------había un poco de gente que les decían Los Cabezones, los otros por apellido,
que pertenecían a un grupo o a otro grupo. Entonces, empezaron a matarse entre
sí. Y fue cuando bajaron 270 hombres en 3 camiones, de allá, de RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES y de
Carlos Castaño; vinieron a someter a los que estaban en pugna. Y fue que los
sometieron y en ----------- mataron a un poco de gente y no se podía ir a -----------, y
eso mataban gente a lo que fuera y eso mataban a todo el que les daba la gana.
Así de fácil.
ENT: ¿Esa
situación afectó aún más las relaciones que habían en lo urbano (con el
movimiento político, con el movimiento social)?
TEST: Lógico mija, lógico. Si
aquí lo que éramos nosotros unos... auspiciadores de una vaina romántica. Eso
no era otra cosa, era una lucha bien pendeja, ¿sí? No teníamos estrategia de
ninguna índole, no teníamos vínculos con la guerrilla, no teníamos vínculos con
nadie; eso es una vaina social. Las tomas a LUGAR1 y todas esas cosas que
nosotros hicimos con CONOCIDO1 fueron cuestiones porque nos nacían pa'
peliar. Pero peliar (entre comillas) porque nunca hicimos una acción violenta,
nunca hicimos nada, sino manifestaciones de 2.000 personas, 1.500 personas.
Protestar no más, eso fue el cuento aquí en LUGAR1. De pronto a mí se me
escapen muchas cosas, la mente las borró (como yo le dije). Y la verdad que
esto lo decepcionó mucho a uno.
ENT: Ya
para cerrar, señor TEST, quisiéramos preguntarle de pronto... de lo que no le
hemos preguntado, ¿qué mensaje le enviaría usted al equipo territorial del
Magdalena (al hacer de la ORGANIZACION PUBLICA1) como esa
verdad importante sobre el Magdalena que no se nos puede escapar, que tenemos
que tener presente para la construcción del informe final?
TEST:
Ojalá el Estado las deje. Ojalá las deje trabajar. Ojalá puedan esclarecer
muchas cosas, ¿sí? Que son unas niñas jóvenes. Me imagino que no tuvieron el
conflicto, porque eran muy bebés. Pero esto es una locura. Aquí en LUGAR1
esto fue una locura. Hubo un control absoluto de los paramilitares, de nadie
más. La guerrilla venía aquí cuando no había paramilitares. RANGO1 DEL M19 (del
M-19) venía a --------a tomarse sus cervezas y caminaba por la playa. Era como
un vividero, lo habían escogido como que ningún grupo guerrillero... Es más, la
misma Policía no se metía con ellos. Ellos sabían que aquí venía RANGO1 DEL M19 y

ellos sabían que RANGO1 DEL M19 era amigo de un señor de apellido CONOCIDO26 (el
papá de CONOCIDO27), ------------, que él transportó en la
avioneta de aquí, de -------- para Panamá; pero que no se sabe si fue un misil
de los Estados Unidos o una tempestad, porque como era un avión pequeño se
estrelló en las montañas del Darién. No se sabe y de eso no quiero profundizar
porque no tengo conocimiento; simplemente del conocimiento de la información de
prensa, de radio y de televisión, y de la mamá de RANGO1 DEL M19, que se llamó
CONOCIDA28. Y CONOCIDA28 era mi amiga personal y muy amiga de CONOCIDO1 también
(al que mataron).
Bueno, yo
creo que cierro ahí diciendo: LUGAR1 fue la... [INAD: 1:14:12] que pudo
tener este país. Donde los paramilitares por materias de condiciones pudieron
hacer lo que se les dio la gana. Hicieron las cosas más inverosímil que tú
puedas imaginar, comparado con Córdoba, con --------- donde... Allá en Córdoba
me cuentan que eso fue mucho más duro y que en -------------- RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES también hizo
otras cosas. Porque afortunadamente tuve la oportunidad de conocer a un señor
(que en paz descanse) que RANGO1 DE LOS PARAMILITARES consideraba que era su papá,
lo auspició,
porque RANGO1 DE LOS PARAMILITARES cuando niño era un desadaptado. No tengo
historia de eso y por
eso no te cuento nada y no por miedo, ni por rabia; él está preso allá, en los
Estados Unidos. Y si viene aquí, ya no tiene la mismas ínfulas que tenía en ese
momento.
Pero eso
no quiere decir que no haya paramilitares, sí los hay. Eso no quiere decir que
ustedes hagan una excursión a ciertos sitios y de pronto los pueden hasta
matar, y mucho más si saben que son de la ORGANIZACION PUBLICA1. Yo con esto no
quiero darles miedo a ustedes, pero... de que los hay los hay.
ENT:
Bueno, señor TEST, por permitirnos conocer a través de su experiencia un poco
sobre las dinámicas del conflicto acá en el departamento de Magdalena y
específicamente acá en LUGAR1, y permitirnos como ORGANIZACION PUBLICA1 conocer su
vida
y cuál han sido las diferentes afectaciones que el conflicto le ha generado
(tanto como persona, como líder). Para nosotros es fundamental también que
quede constancia en este informe esa violencia política y directa que hay hacia
los líderes sociales, que incluso está tan vigente en este momento.
Entonces,
doy por terminada la entrevista del día de hoy, siendo las 5 y 36 de la tarde.

