ENT: Bueno, listo. Entonces buenas tardes, primero agradecerle por recibirnos en su casa,
por dejarnos escuchar lo que quiere contarnos, la memoria que tiene sobre el conflicto
armado en este municipio. Como primera medida ya hicimos la firma del consentimiento
informado, donde usted nos permite hacer la grabación de este relato y pues, no sé si ¿tiene
alguna otra duda sobre ese documento?
TEST: No pues, confiando en su palabra y en lo que dice ahí, está muy bien
ENT: Perfecto, sí señor, bueno.
Entonces, como primera pregunta, quiero que me cuente un poco sobre usted, ¿quién es
usted?, ¿dónde nació?, ¿dónde fueron sus primeros años de vida?, ¿cómo era el territorio
pues en esa época?, como para que nos cuente un poquito y podamos enmarcar cómo
comenzó su vida.
TEST: Pues yo nací aquí, en --------------------1, en 1982, soy de --------------------1 pues nací
casi finalizando la guerra con el M19 [INC: Movimiento 19 de Abril], mi papá era Inspector
de Policía; estando pequeño, pues, ya escuchaba lo que eran tomas guerrilleras, lo que
pasaba del conflicto con el M19 y el inicio de las FARC [INC: Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], eso más o menos lo que se ha transcurrido.
Y pues, mi papá trabajaba como Inspector de Policía, pero uno no se da de cuenta de todos
los problemas que pasaban, después, cuando ya pasó a Secretaría de Gobierno, pues
también siguen la Policía dándole informe a él sobre lo que ocurrió en cada toma
guerrillera.
ENT: Bueno, ¿ustedes vivían aquí propiamente en --------------------1?
TEST: Sí, somos nacidos y criados en --------------------1
ENT: Y criados en --------------------1, bueno entonces cuéntenos un poquito ¿cómo nació?, o
¿cómo vio usted nacer el M19 aquí en el municipio?, ¿qué hacían ellos?, ¿a qué se
dedicaban?, o ¿quiénes eran ellos?, de lo que usted pudo conocer
TEST: Pues, más o menos, lo que uno conoce del M19 era que muchos... había muchas
personas como... escuchaba la información de profesores que apoyaban mucho el M19. Pues
ya como dije yo estaba naciendo ya casi en los finales de ese grupo armado aquí en el
municipio de --------------------1 donde pues, todavía quedaba pequeños grupos, pequeñas
personas que estuvieron en ese grupo armado
ENT: Si [Mmm Hmm]. Y, ¿ellos a qué se dedicaban los del... ¿era más o menos en qué año?,
¿desde qué año recuerda usted que ellos estaban acá en ---------1?, ¿más o menos en qué
época fue esa?
TEST: Pues ellos siempre estuvieron aquí antes de que... pues, más o menos hasta los 3 años,
4 años que más o menos que comencé a tener conciencia y de conocer lo que ellos hacían
ENT: Como 85 - 86 más o menos
TEST: 85 - 86 más o menos
ENT: Listo. Y usted dice que los docentes, pues, apoyaban mucho como ese grupo, pero
¿ellos eran un grupo pacífico o ellos buscaban qué cosa? o ¿qué hacían aquí en el municipio
que usted los viera?, ¿a qué se dedicaban exactamente?
TEST: Pues lo que se dedicaban, pues, siempre ha sido, pues, apoyar a los grupos, era a
poyar a ese grupo subversivo, pues ¿, esperando tomar el poder como todo grupo que ha
querido tomarlo

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero entonces, lo que más fuerte, que ya comencé a vivir más fuerte fue lo que fueron
las tomas guerrilleras de parte de las FARC
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Como es un grupo que comenzó a manejar el narcotráfico, donde inició también ya lo
que fue el narcotráfico. Ya la gente dejó de sembrar yuca, plátano, maíz, arroz. Y ya se
escuchaba mucho sobre lo que era la coca.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Y, ¿el M19 estuvo hasta que año en estos territorios?, o ¿usted
recuerda hasta qué año?, y cuénteme un poquito, ¿ellos no hicieron tomas acá en ---------1 el
M19 que usted recuerde?
TEST: Ya casi toma no hubo [INTERRUP]
ENT: Ajá
TEST: De parte del M19 fueron pequeños hostigamientos pero si ya en si no. Pues, ya lo que
me cuenta mi papá lo que él vivió siendo inspector de policía cuando quemaron la
inspección de policía aquí en --------------------1
ENT: ¿El M19?
TEST: El M19
ENT: Ajá
TEST: Cuando reclutaron jóvenes que se llevaron a la toma del Palacio de Justicia, que se
llevaron muchachos de aquí del --------------------1 apoyados por algunos profesores
ENT: Ok
Bueno, entonces cuéntenos ¿cuándo comenzó usted entonces a ver el crecimiento a surgir a
las FARC acá en el municipio?, ¿cómo fueron llegando?, ¿qué fueron haciendo?, más o
menos
TEST: Pues, inició fue con pequeños grupos que se quedaron del M19 que se comenzaron a
seguir fortaleciendo acá en esta zona
ENT: ¿En qué época más o menos fue eso?
TEST: En el 85 - 86 para acá
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Lo mismo que le crecimiento del narcotráfico
ENT: Si
TEST: Entonces, esa fue la parte que comenzaron a trabajar y la gente, pues, viendo las
dificultades sobre sacar la carga de plátano, sobre sacar comida, cerdos, y todo tan lejos,
pues era más fácil llevar un kilo de coca que llevar todo eso que tenían que hacer
ENT: Claro ellos, digamos que, preferían cultivar coca que cultivarlos alimentos
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: Cuénteme, ¿qué recuerda usted sobre las tomas que hizo las FARC acá en el municipio
de--------------1?, ¿cuántas recuerda?, ¿En qué época fueron?, y, ¿cómo era la dinámica de
esas tomas?, ¿qué pasaba en el municipio después de esas tomas?, ¿cómo era eso?
TEST: Cada vez que hay una toma guerrillera , pues, más o menos se escuchaba, uno miraba
gente extraña, rara, comenzaban a escuchar los rumores y siempre cuando era toma
guerrillera se escuchaban tiros de salva hacia el aire
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Avisándole a la gente que por favor se retiraran lo que era del parque y el área de
estación de la policía y de ahí, pues, todas las noches se escuchaba la plomacera. De ahí fue,
pues, casi toda mi vida. Pues, así que me acuerde pero fueron tantas que, pues, a lo último
de tanto crecer escuchando plomo, pues, yo me quedaba... cuando era niño me gustaba
escucharlos porque me arrullaban
ENT: [Risas]
TEST: Era [INTERRUP]
ENT: El arrullo ya
TEST: Sí, un arrullo
ENT: Ajá
¿En qué año fue la última toma de las FARC acá?, o ¿cuál fue como la más fuerte de los que
[INAD 06:14]
TEST: La más fuerte fue la de 1995
ENT: ¿Qué pasó ese día?
TEST: Ese fue la que tumbaron la estación de policía. Esa fue la que mataron 4 policías. Era
como 7 policías y mataron 4.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hirieron 2 más. Esa es, pues, la que más se recuerda, ha sido la más fuerte de todas
porque esa nos dejó sin policías y nos dejó totalmente un tiempo desamparados, a que la
guerrilla hiciera lo que quisiera aquí en estos municipios
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y siempre cuando... en esa toma guerrillera, pues, se acuerda mucho porque los
policías... pues, nosotros teníamos un negocio cerca de ellos y, pues, uno hablaba con ellos y
siempre uno escuchaba cuando ellos decían que la gente le estaba contando los rumores de
que le estaban llevando remesa a la guerrilla muy cerca. Pasaban campesinos cargados con
demasiado frutiño, con demasiadas arrobas de arroz, con café; y les decían "pilas
muchachos que eso es para la guerrilla".
Y estando una noche... eso inició -no me acuerdo si eso fue un jueves o un viernes, un jueves
parece- esa noche, pues ese día, pues, mis papás estaba en ----------2, entonces, a mi
hermano menor y a mi persona -pues, en ese tiempo tenía yo qué, como 14 años, 14-13
años-, estábamos, pues, en el negocio y mi hermanos estaba aquí en el otro negocio.
Entonces, en ese momento, entonces, mi hermanos habían hecho la cena y nos dijeron "vaya
cenen" -como a las 7 de la nocheENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, nosotros fuimos a cenar y a cuidar el otro negocio, y aproximadamente a
las 9:15 de la noche fue cuando se escucho los primeros tiros
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Se escuchó los primeros rafagazos y de ahí se vinieron todos los bombazos. Entonces
mi hermano menor... pues, yo cerré el negocio, despache a unas personas, nos guardamos en
la casa. Pues, mi hermano quería correr hacia abajo y yo era el que lo retenía que no se fuera
por allá. Y claro esa noche fue más doloroso pa' nosotros porque de tantas tomas
guerrilleras que había escuchado, esa era la primera vez que me tocó la parte sensible
porque ya sabía que había hermanos cerca ahí en peligro.

ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pues lloraba mucho y lo único le pedía a Dios así que le encontrara faltándole un
brazo pero que estuvieran vivos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y esa noche me pasé, miré debajo de la puerta -y como nosotros vivimos siempre aquí
en el centro-, pues, miraba como subían heridos, muertos de la guerrilla, eso subían por
cantidades. Eso fue... y esa noche fue la primera vez que se escuchó lo que fue el avión
fantasma. Ese llegó como a la madrugada, como 2- 3 de la mañana. Pues lo único que hizo
fue lanzar luces de bengala y eso fue que la guerrilla se hizo que se abriera porque era más o
menos, más de 1000 guerrilleros haciendo esa toma guerrillera
ENT: Contra solamente unos policías
TEST: Contra 7 policías
ENT: Ajá
TEST: Los primeros guerrilleros que llegaron de la parte de-------, llegaron más rápido que
los de la cordillera. Ellos ya se habían tomado la estación porque los policías eran muy
pocos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Los únicos que estaban de guardia en ese tiempo era el finaito Pedro -que era el que
llegaba el registro de camiones que pasaban cargados con ganado-, y había otro, no habían
más guardias
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque como toda la noche ellos estuvieron... se quedaban hasta la madrugada todos
esperando y cuando ya se relajaron fue que los cascaron
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso... ¿qué más le cuento de allá de esa toma guerrillera?, pues, de ahí perdimos el
negocio, quedamos un tiempo en ruinas. Esa vez, pues, la panadería estaba ahí y pues todo
lo fuerte de como sostenernos estaba ahí en ese negocio
ENT:Y, ¿por qué dice que perdieron la panadería?, ¿qué pasó luego?, o sea, ustedes se
encerraron pero ¿por qué dice que la perdieron?
TEST: Porque como ahí cayó tantas bombas
ENT: Ahhh
TEST: Voló los vidrios, voló esa parte de la casa. Entonces, mis hermanos se salvaron esa
noche por obra y gracia de Dios porque en la parte donde ellos quedaron... ellos se salieron
de ese primer cuarto -es una casa de aproximadamente tenía 4 cuartos-, en el segundo
cuarto que ellos se habían quedado... ahh ellos primero se metieron en la cocina porque era
como la más pequeña y la más segura
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero ellos algo los sacó de ahí y se metieron enseguida y donde estaba la cocina cayó
un cilindro, si hubieran estado ahí habían muerto totiados
ENT: Claro
TEST: Entonces, ellos también alcanzaron a escuchar cuando capturaron al teniente de esa
estación, cuando al teniente lo cogieron fue a pura punta -porque el único que pelió fue el
teniente, ni un policía más pelió, ese fue el único que retuvo a la guerrilla durante más de 8

horas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, a él lo cogieron ya fue aturdido, cansado. Entonces, mis hermanos cuentan
que cuando al teniente lo cogieron, lo capturaron y le dijeron que lo iban a llevar
secuestrado, les dijo "mano, yo sé ustedes me van a matar, yo sé que ustedes me van matar
lejos de mi papá, de mi mamá", dijo "mátenme aquí", entonces, cogieron y le dieron un tiro
de gracia
ENT: Al comandante de la estación
TEST: Eso mataron al teniente de la estación de policía de ------------1 en esa toma
guerrillera
ENT: ¿Que pasaba con el resto del pueblo?, con la gente, bueno, escondida, pues, por esa
toma guerrillera, ¿qué pasaba después?, o por ejemplo, especialmente ¿qué pasó después de
esa toma?, la gente, ¿qué pasaba con el pueblo?, ¿con la gente?
TEST: Lo que pasaba con el pueblo era como si usted quedara como en un estado de un
sueño, como cuando usted queda como en un estado de pesadilla, algo como de no
despertar. Eso da mucho atraso, no se mueve el comercio como debe ser, todo mundo, pues,
pensando cómo va a ser el mañana, la guerrilla comenzó a cobrar más impuestos al pueblo,
hubo más zozobra. Al no haber policía comenzó a haber más violencia, comenzó a haber
más asesinatos, comenzó la ley del más fuerte.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: El que tenía el poder, pues, era el que mandaba. Entonces cada vez que había una
toma guerrillera el pueblo quedaba solo durante mucho tiempo. Entonces, cuando ya se
bajaba la marea, se calmaba todo, entonces, el comerciante volvía a arrancar porque
siempre... cuando iniciaba la toma guerrillera lo primero que hacía la guerrilla era meterse
en las cantinas a tomarse el trago y buscar las remesas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y como nunca tuvimos Banco Agrario acá , pues, nunca lo robaron [risas]
ENT: [Risas]
TEST: Y si no a cada rato lo robarían
ENT: Ajá
TEST: Pero entonces, siempre lo que hacía la guerrilla era saquear al pueblo. Nunca pensar
en el pueblo verdaderamente como ellos decían que luchaban por el pueblo, porque
siempre que entraban a hacer un toma guerrillera... pues, nosotros cuando tuvimos el
negocio -una heladería-, muchas veces sabíamos que eran guerrilleros porque los manes lo
primero que hacían era amenazarlo a uno y nunca pagaban, se tomaban todo el trago, y
decían "ojalá se pongan de sapos a abrir la jeta y verá lo que les pasa"
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
¿Cuánto tiempo duraron sin estación de policía o sin policía?, ¿cuánto tiempo duró la
guerrilla liderando aquí el tema de seguridad o de leyes que se yo?
TEST: Duraron varios años porque como una parte de nosotros nos fuimos
ENT: Ahh ok
TEST: Y le estaba dando mal la orden porque la toma guerrillera fue en 1997 porque en el
2000 fue que volvió la policía

ENT: Mmm
TEST: Le estaba hablando del primer desplazamiento de 1995
ENT: Ahh ya
TEST: Que fue la marcha campesina, me estaba equivocando ese pedacito, entonces cómo
así si fueron más o menos 3 años que duramos sin policía
ENT: En el 97
TEST: Si, en el 97. Duramos años sin policías, más o menos finalizando el 1999 llegaron los
primeros policías de nuevo
ENT: La toma... en 1999 llegó la policía.
Y, ¿qué pasó ahí?, ¿fue difícil que la policía retomara como el poder del municipio?, pues
porque me imagino que ya estaba invadido de guerrilla y era los que mandaban, ¿qué pasó
ahí cuando llegó como la presencia de las Fuerzas Militares?
TEST: Pues, el pueblo volvió a sentirse confiado
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso fue la alegría de que volviera a ver policías durante tanto tiempo que no hubo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hubieron varios municipios de aquí del ----- del Caquetá, del --- que no tuvieron
policías durante mucho tiempo porque la guerrilla se había tomado casi todo el poder, si ya
se había tomado casi todo el sur de Colombia
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Muchos municipios no tenían ni policía ni fuerza, ni ejército, ni nada
ENT: Si
¿Qué tipo de leyes entrecomillas creó la guerrilla mientras estuvo como reinando este
municipio?, ¿tenía reglas o qué decía?, ¿qué le decían ellos al pueblo?
TEST: Pues más o menos las leyes que siempre han tenido la guerrilla, pues, no tanto más en
el pueblo porque en el pueblo era muy difícil ellos controlar pero cuando estaban
controlando era ellos que tenían que comprar... venderle toda la coca a ellos, cualquier
problema, pues, tenía que ser atendido por ellos porque ellos eran la ley, así como el
gobierno cobraba sus impuestos así ellos también tenían que cobrar los impuestos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso era lo que más ellos hacían. Pues, lo mio que pagar impuestos
ENT: Si, lo mismo. ¿Por qué usted cree que la guerrilla se quedó en esos municipios del sur?,
¿por qué para ellos |eran atractivos estos municipios?
TEST: Pues, una parte que lo que se ve mucho acá del -------------------- 1 especialmente
------------------ es que son lugares que tienen mucho movida entre la cordillera pa'
conectarse con lo que es el Cauca, Putumayo, y el Huila
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, son lugares muy fácil para poderse mover entre las cordilleras porque esta
zona es muy montañosa y también la Fuerza Pública era muy poca
ENT: No había presencia de la Fuerza Pública
TEST: No había presencia, entonces, ellos lo que más aquí reinaba, pues, también era como
así la coca, entonces, en toda parte había coca, y como tenían todos los salideros hacía lo que
es el paso Nariño, pues, llegan más rápido al mar, cuando buscaron lo que era Huila, Tolima,

pues, buscar lo que era el centro del Colombia, [INAD 16:43] esa misma zona.
ENT: Si [Mmm Hmm]
TEST: Entonces, esa parte fue muy... pues esa parte yo creo que a ellos les gustó mucho estos
municipios donde más reinaba, donde más hubieron. Y porque la mayoría de los
comandantes nacieron acá de --------------------1
ENT: Mmm habían comandantes conocidos
TEST: Si habían comandantes conocidos de esas zonas
ENT: Ajá, ¿usted conoció a alguno?
TEST: Pues, distinguir fue algunos cabecillas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. Pero, ¿eran muchachos así como usted en esa época?
TEST: Muchachos así igual que nosotros, personas así con ese mismo índole
ENT: Ajá
TEST: Que se fueron por la emoción de las armas y por el poder
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que fueron tomando fuerzas
ENT: Claro.
Hablemos un poquito de la economía de la coca, usted me decía anteriormente que los
campesinos, pues, al ver que la coca era mucho más rentable que cultivar plátano, yuca,
pues, decidieron montar todos sus cultivos pero con coca, ¿cómo empezó a funcionar el
comercio cuando los campesinos solo se dedicaron a eso y no a cultivar productos de pan
coger? o ¿qué pasaba?
TEST: Pues, eso fue un cambio muy fuerte porque cuando la gente cultivaba la comida
donde uno entraba la gente lo atendía con un chocolate, pan de quesos, plátano, había
comida, chontaduro, de todo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Cuando la gente comenzó a darse de cuenta que muchos comenzaron a ganar más
plata con la coca, entonces, se emocionaron por la parte económica, entonces, dejaron de
sembrar los alimentos, comenzaron a sembrar más coca porque era más rentable. Y como le
estaba explicando al principio, muchas veces aquí las vías terciarias, los caminos a las
veredas son muy feísimos, muy barrieloso, entonces, para sacar cargas de plátano, muchas
veces aquí llegaban negros
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, la gente no los vendía, la gente no los compraban porque ya venían
estropeados, entonces, mucho campesino tenía que volverse a comer. Cuando ya comenzó a
haber la coca, entonces, comenzaron a crecer negocios de tomar trago, comenzaron a verse
más la prostitución
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y comenzó a llegar de los que era el centro del país, de Bogotá de Cali, pues venían
grandes mafiosos a esa zona a hacer su comercialización con las FARC
ENT: Como los campesinos eran los que cultivaban la coca, qué pasaba cuando ya tenían su
base de coca, ¿a quién ellos le vendían eso?, ¿era a la guerrilla o eran narcotraficantes?,
¿cómo era como el comercio de ese producto?
TEST: Cuando la guerrilla no tenían totalmente el poder, la gente se lo vendía a la gente de

aquí mismo que, pues, gente de grandes mafiosos los que como le decía gente del Valle,
gente de Bogotá que venían a comprarla. Cuando la guerrilla se dio cuenta de lo rentable
que era manejar todo el narcotráfico, entonces, comenzó a obligar a los campesinos que a
los únicos que podían venderle era a ellos. Muchas veces cuando no había plata, que la
guerrilla se quedaba sin plata, que se demoraba en llegar la plata de no sé qué parte, muchas
veces la gente le tocó aguantar hambre y la gente tenía que esperar hasta que llegara la
plata de ellos para poder vender
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y como lo único que tenia en la finca era coca, entonces, no podían comer nada más.
Hubo un tiempo que la gente aquí en el comercio le tocó que jugarse la vida y lo que hacían
era venderle... cambiarle... comenzaban como los tiempos antiguos, el trueque, el cambio,
entonces daban comida por ciertos gramos de coca
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que esa fue la única forma que muchas de las personas no se murieron de hambre en
esta zona
ENT: Claro. Quiere decir, entonces, que los cultivos ilícitos hicieron que el comercio en estos
municipios o este municipio, pues, fuera en auge, digamos. Usted decía que se incrementó el
tema de la prostitución y de los bares, ¿eso hizo que el comercio fuera diferente?, 'la gente
venía mucho acá a ---------1 o eran los mismos habitantes los que participaban en ese
comercio?
TEST: No, era mucha gente que venía de afuera, demasiada cantidad de personas
comenzaban a llegar del resto del país, y no sé pues, como este municipio ha sido formado,
fue formado por puras personas que también huyeron de la violencia
ENT: Si
TEST: Entonces, es un municipio que tiene en si cultura, su cultura no la tiene en si propio
porque de todos lados tiene personas, entonces, no ha sido... y lo mio pasó cuando en el
tiempo del auge de la coca, pues, venían raspachines de muchas partes del país, pues, viendo
que aquí había una oportunidad de hacer plata y de hacerse rico muy pronto, y sin hacer
tanto esfuerzo
ENT: ¿Qué comenzó a pasar cuando la guerrilla y los narcotraficantes quisieron comenzar a
comprar la coca a los campesinos?, o sea, ¿hubo enfrentamientos entre esa guerrilla y esos
narcotraficantes?
TEST: Pues, hubieron muchos secuestros, muertes, desaparecidos porque ellos comenzaron
a amenazar y cuando decían ellos, ellos comenzaron a comprar la coca y ellos siguieron
comprando por aparte muchas personas que no eran guerrilleros comenzaron a seguir
negociándola y a esas personas las mataron. Entonces, para que los otros compradores
tuvieran miedo y la guerrilla siguiera haciendo de las suyas
ENT: De las suyas.
Bueno, ahora cuénteme un poco el tema de los paramilitares, ¿cuándo ingresaron a este
territorio?, ¿cómo fueron llegando?, ¿quiénes eran esos personajes que llegaron acá?
TEST: Pues, los primeros brotes de los paramilitares eran... unos decían que eran personas
que casi con el uniforme del ejército, venían muy bien armados, traían sus brazaletes que
decían... no recuerdo lo que decía la gente... BCCC [DUD 22:36], algo así eran las iniciales que

traían en los brazaletes. Eran los primeros paramilitares que entraron a compartir con la
guerrilla. Después de un par de meses comenzaron a llegar los paramilitares así como en
civil, verse ya en los municipios.
ENT: ¿En qué época más o menos fue eso?
TEST: Esa parte fuerte ENT fue en el 2000
ENT: Si [audio Mmm Hmm] y bueno, entonces, ellos fueron ingresando, pero, ¿era gente
desconocida acá en el municipio o había gente vinculada de acá de-----------1?
TEST: Al principio fue pura gente desconocida, mucha gente desconocida, mucha persona
que trajeron de la costa, mucho costeño, era el que más se notaba de que eran costeños,
personas de por allá de otro lado que no eran de esa zona. Que eso sí cuando comenzaron
entre ellos, pues, eso di fue que se vino la ola de muertos, y pues ellos andaban pa' arriba y
pa' abajo aquí en el pueblo armados como dueños del pueblo. La policía ni el ejército, pues,
en ese tiempo, pues, el ejército casi nunca había en esta zona, pero la policía nunca hizo
nada sabiendo que estaba esa gente acá.
ENT: ¿Usted cree -dentro de lo que pudo conocer-, que la policía era cómplice de los
paramilitares?
TEST: Más o menos porque si nunca hicieron nada y mucha muerte y todo eso, y no lo
reportaron, era porque tenían que tener algún vínculo.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. ¿Cómo era un día de los paramilitares aquí en-----------1?, ¿qué
hacían ellos?, ¿trabajaban en algo, hacían vigilancia?, ¿qué exactamente hacían ellos acá
mientras hacían el tema de homicidios y de todo eso?, qué hacían ellos?, ¿a qué se
dedicaban?
TEST: Pues, a lo único que se dedicaban era: a buscar muchachitas, a tomar trago y a
maltratar a las personas
ENT: Eso cierto lo que nos han contado en algunas oportunidades de que muchas familias
de estos municipios se tuvieron que desplazar porque esos paramilitares perseguían a las
niñas, entonces, les tocaba sacarlas?, ¿usted conoce alguna persona conocida que tuvo que
irse por sus hijos?, ¿si era cierto eso?
TEST: Sí, es totalmente cierto. Y también mire que muchas niñas tuvieron que irse a vivir
con ellos obligadas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y aquí, pues, hay una muchacha que ya volvió a regresar y hay otras que quedaron
embarazadas por violaciones, por cosas así de fuertes
ENT: Y ellos... bueno, le decía, ¿ellos qué hacían acá en el día?, decía... y ¿también hacían
como procesos de vigilancia, de ver quién llegaba, quién entraba, todo ese tema?
TEST: Todo, todo lo que tenía que ver. Ellos ya andaban en 2 camionetas, una la llamaban
¿como era?, La última lagrima, y la última era... en esas camionetas... el que subían en esa
camioneta ya era una persona muerta
ENT: ¿Quiénes fueron esos muertos?
TEST: Fue gente de aquí del pueblo, gente que llegó pero más o menos sean personas de acá,
y de pronto porque muchas veces el trabajador salía y trabajaban con guadaña y les
quedaban aquí en veces la guadaña, entonces, le decían que era un guerrillero y lo mataban.
Entonces, comenzaban a haber muertos, el que más murió fue el campesino fue el

campesino de acá, si no lo mataba la guerrilla, lo estaban matando los paracos, eso si fue de
juntos bandos, eso que decir que los paracos mataron más que los otros, no. El campesino
quedó como siempre ha quedado, el campesino siempre ha sido el más desamparado, el más
humillado, el más asesinado. Entonces, lo que hacían ellos era... entonces, como habían
personas que de pronto... ya comenzaron a meterse muchachos de aquí del pueblo a los
paracos. Entonces, muchas veces también borrachos porque le caía mal alguien decían "ese
tiene vínculos con las FARC y lo mataban
ENT: Si [audio Mmm Hmm], digamos que también se aprovecharon para desaparecer
personas por riñas personales
TEST: Por riñas personales. Habían partes, lugares peores era porque los miraban, aquí el
comandante de los paracos que no le gustaba que nadie los miraba y una persona que no
conociera eso y sin querer queriendo, pasó y lo miró, era alguien muerto de una sola vez
ENT: ¿Usted conoció o supo el nombre del comandante de los paramilitares que estuvo acá
en este municipio o sobre el sur?
TEST: Pues eso uno conoce que el comandante era RANGO PARAMILITAR1, que era el
comandante de toda esa zona
ENT: Si, ¿alguna vez lo vieron?, ¿supieron quién era?, ¿lo conocieron?
TEST: Pues, se conoce porque era un mafioso fuerte
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y entonces, pues como no trabajo con la guerrilla entonces... los narcotraficantes que
no pudieron trabajar con la guerrilla se metieron a trabajar con los paracos, entonces,
muchos de ellos terminaban siendo comandantes porque manejaban el dinero, pero en si
comandantes hubieron una cantidad de diferentes
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hubieron muchos.
ENT: Bueno, y de pronto usted conoció algún caso de un muchacho que se hubiese ido a los
paramilitares y y que ahora esté por acá en el municipio de pronto o ya esos muchachos se
fueron definitivamente?
TEST: No, hay personas que todavía quedan ahí
ENT: ¿Si?
TEST: Hay personas que todavía viven por acá, pero hay personas todavía que de juntos
bandos que están...
ENT: ¿Pero ya no hacen parte de esos grupos o están ahí como haciéndose los locos [risas]
por decirlo de alguna manera?
TEST: Ahí si ve tu a saber
ENT: Ni idea [risas]
TEST: [Risas]
ENT: Ok listo. Cuénteme un poco ¿qué pasó con su hecho victimizante?, ¿qué pasó?, ¿cómo
hicieron ustedes como las vueltas para poder ingresar al registro de víctimas?, ¿cómo fue
ese proceso?
TEST: Pues primero, salimos desplazados en el desplazamiento más fuerte en el 2000 fue
por la parte de los paracos porque no es... uno de los paracos, de los compradores de acá, el
man se tomó una plata, y entonces, le echó la culpa a un hermano mio y le buscó problema

pa' matarlo. Entonces le pegaron una pedrada en la cabeza pa' matarlo con una piedra, pero
entonces, un tío lo salvó
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Un tío que andaba por ahí, otros muchachos del municipio, entonces, salvaron a mi
hermano. De ahí mi mamá se llevó a mi hermano a las 5 de la mañana para el hospital y mi
hermano perdió la memoria por más de 7 meses, entonces, desde ese mismo momento mi
mamá comenzó a sacarnos a nosotros
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De ahí salimos, escuchamos que el gobierno estaba ayudando como desplazados. El
que nos tendió la mano fue un tía en ------ nos dio la mano allá. Pero entonces, en si la
primera ayuda del gobierno no fue mucha, solamente pusimos el denuncio y [INTERRUP]
ENT: ¿A dónde fueron a poner el denuncio?
TEST: Eso fue en la parte... no me acuerdo, creo que fue como en La Cruz Roja. La Cruz Roja
nos dio unos platos plásticos, nos dio unas cositas, esa fue la ayuda que en esa nos
brindaron. Y de ahí, pues, ya nos volvieron fue a ayudar como a los 10 años porque nosotros
nunca, nunca más se volvió a recibir nada porque como uno no sabía nada, ¿no?, pues las
ayudas que llegaban
ENT: Si
TEST: Papá puso el denuncio y como nos tuvimos que volver a mover, estuvimos
moviéndonos mucho porque como hay que buscar donde está la comida
ENT: Claro
TEST: Entonces, yo creo que mucha las ayudas de esas se perdieron, no sé si las dieron o no
las dieron
ENT: Bueno, pero espérame que aquí me pierdo un poquito. Ustedes en el 2000 después de
ese evento, pues, con ese paramilitar ustedes se fueron para ------3
TEST: Para ---------3
ENT: Se fueron para ------3 ¿cuánto tiempo estuvieron en ------3?
TEST: En------3, pues, ahí nos tocó que separarnos. Yo me fui para Buenaventura, estuve allá
meses, mi mamá y mis hermanos mayores se fueron para Ibagué, para el Tolima, para
Salado Blanco -un barrio hacia las salidas de Medellín-, a administrar unas canchas de tejo, y
mi papá y mi hermano menor se quedaron en ------3
ENT: Listo. Y ¿cuándo fue el otro desplazamiento?
TEST: El otro desplazamiento ya cuando nos tuvimos de devolver acá porque como la casa
que teníamos aquí los paramilitares se habían metido. Mi mamá tenían que operarla en
----------2 porque no teníamos más de las ayudas del gobierno, entonces, nos tuvimos que
devolver a -----------2. En ------2 una tía nos tendió la mano por más de casi un año, ella nos
estuvo alimentando ahí. Entonces, ya viendo que no podíamos aguantar, pues, ya uno
siempre con la vergüenza de que alguien... pues trabajo por ningún lado ni pa' mi papá, ni
para ninguno de los muchachos, entonces, nosotros viendo también la dificultad de que
sabiendo que esa zona siempre ha sido guerrillera y que los paracos se habían tomado la
casa, pues, nosotros pusimos el denuncio ante la policía, ante la Personería para que
hicieran algo pa' que nos devolvieran la casa
ENT: Si [audio Mmm Hmm]

TEST: Y de ahí fue que volvimos de nuevo en el dos mil... como en el 2002 más o menos
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Volvimos a estar acá en esa zona
ENT: Bueno, ustedes denunciaron en la Personería y ¿ahí qué recibieron de esa Personería?
TEST: Pues, ahí mandaron a colocar el denuncio en la policía y que la policía se pusiera
pilas
ENT: Ajá
TEST: Pues, esa vez cuando el comandante de los paracos RANGO PARAMILITAR2, pues,
muy enojado me pasó las llaves de la casa
ENT: ¿ahh si?
TEST: Si [audio Mmm Hmm]
ENT: O sea que, fue como un golpe de suerte porque para que él le entregara eso si era
complicado, ¿no?
TEST: Era complicadísimo, toes, tuvimos esa suerte, pues yo no sé, pues ya veníamos con mi
mamá, no teníamos de donde más... entonces los primeros que volvimos fue mi mamá
cuando estaba recién operada y mi persona acá. Pues, al fin y al cabo no debíamos nada y ya,
pues, estar por allá sufriendo y aguantando hambre, pues "devolvámonos a hacer algo en el
municipio, y si nos van a matar, pues, ya el la suerte de Dios, lo que Dios quiera con
nosotros
ENT: Si
TEST: Y estando acá, ya al tiempo la familia comenzó a regresar. Ya los paramilitares los
sacaron de los municipios [INTERRUP]
ENT: ¿En qué época más o menos se fueron los paramilitares?, ¿en qué año?
TEST: Más o menos en esa fecha los paramilitares comenzaron a perder fuerza porque ya la
fuerza pública comenzó a combatirlos, el ejército
ENT: Ajá
TEST: Y la policía
ENT: ¿Ustedes a qué se dedicaron cuando llegaron acá?, ¿qué se pusieron a hacer?
TEST: Pues helados, pues lo que hace un comerciante
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Comenzamos a vender arepas, cositas
ENT: Si
TEST: Y ahí gracias a Dios nos ha ido bien
ENT: Ahh bueno. ¿En algún momento ha recibido algún tipo de reparación, indemnización?,
¿les han anunciado algo sobre ese hecho victimizante?, ¿qué ha pasado como con esas
denuncias que ustedes han hecho?
TEST: Pues, desde eso no hemos recibido nada, La única parte que sí recibimos algo fue
cuando la casa que fue destruida
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: De eso si recibimos hace poco, aunque esa demanda duró como 20 años, casi
recibimos una pensión [risas]
ENT: [risas]
TEST: Sí, recibimos ahí pero no fue suficiente por los daños que nos causó todo eso. Pero el

resto, lo que es desplazamiento y todo eso no hemos ninguna ayuda por parte del gobierno,
ni indemnización, ni nada
ENT: ¿Usted a quién cree que benefició toda esta guerra delas FARC, de los paramilitares, al
final de toda esa guerra y de todo lo que se vivió?, ¿usted cree que hubo personas
beneficiadas?
TEST: Pues los más beneficiados siempre han sido los que les ha gustado la guerra
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pues mucha de la corrupción, personas políticas, y pues, yo digo que para mi siempre
han sido zonas petroleras porque como hay mucho petroleo en esa zona y sabiendo que
tienen un conflicto armado en un lugar, pues ahí tienen como un ahorro guardado las
petroleras
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero en si lo que... lo único que de pronto ha beneficiado son a las grandes personas, a
los grandes terratenientes porque de resto el pueblo colombiano siempre es el que más ha
sufrido todo esto
ENT: Si [audio Mmm Hmm]. ¿Qué cambió en su vida después de esos procesos de
desplazamiento?, pues, que ya tenían ustedes su tema económico, su panadería, tenían
como ya una parte para sostenerse y después perder todo, digamos, ¿qué cambios trae eso
en la vida para una persona?
TEST: Pues gracias a Dios que fuimos personas muy orantes porque perder todo y cuando
usted ha tenido algo y perder todo y estar dependiendo de la ayuda de otra persona es algo
muy horrible, pues, llegan muchas veces los malos pensamientos, las malas intensiones e
intenta llenarse uno de odio, de venganzas, pero, gracias Dios en la oración no caímos en
eso. Pues, hemos aprendido a soportar todo eso esperando más o menos que haiga una
verdadera paz.
ENT: Claro que si
¿Qué queda de sentimiento con el tiempo después de todos estos procesos de violencia?,
¿cree que uno puede quedar como con rabia, con tristeza, con desolación?, ¿qué queda de
todo eso?
TEST: Pues, gracias Dios, pues, nosotros no perdimos familiares
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero personas que perdieron familia, perdieron también bienes, personas que han
sido violadas, pues, lógico, tienen que quedar mucho dolor
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Tiene que quedar mucho rencor. No más a mi cuando a mi hermano casi me lo matan,
yo quedé con mucho dolor, yo quedé con mucha rabia
ENT: Si
TEST: Con mucho resentimiento por tanta injusticia que ha habido y que el gobierno nunca
ha hecho casi algo por especialmente por su pueblo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Especialmente esas zonas que han sido tan abandonadas, hemos sido muy
abandonados por el gobierno
ENT: En cuanto al tema de democracia, cuando en esa época que... o hubieron algunas

elecciones, la guerrilla inducía a por quién votar o les prohibía salir a votar?, ¿cómo era ese
proceso aquí cuando habían, pues, como elecciones?, ¿qué pasaba con ellos? o ¿qué decían?
TEST: Pues, ellos muchas veces decían mas o menos por quien votar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: También prohibieron muchas veces salir a votar a la gente, las votaciones en el
municipio eran muy poquitas
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque la mayoría de la gente del campo nunca pudo salir a votar, los que votaban
eran los del pueblo y eso votaban por ahí unos 40, 100, 200 personas por mucho
ENT: ¿Ellos amenazaban y decían "no salgan a votar"?
TEST: No salgan a votar, hostigaban ese día
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Hacían tiros, al día siguiente colocaban bombas, habían explosiones para que la gente
no saliera a votar
ENT: Ajá, ¿ellos de pronto tuvieron en algún momento algún candidato de su preferencia
que la gente supiera "ese es apoyado por la guerrilla" o que ellos hicieran que la gente
votara por ese personaje?, o ¿nunca hubo como preferencia por alguno?
TEST: Pues, yo creo que nunca hubo preferencia por alguno pero siempre los extorsionaban,
entonces, al fin y a cabo pues, nunca yo sé que escuchara candidatos de ellos así, no
ENT: Ok. Bueno, usted me dice que en algún momento tuvieron que separarse, pues, unos se
fueron para aquí, otros se fueron para allá, digamos, ¿qué pasó?, ¿cuál fue la consecuencia
de esa separación?, ¿volvieron todos acá o alguna persona de pronto se quedó en otro lado
por buscar trabajo, digamos que se desarticulo el núcleo familiar?
TEST: Totalmente, se desubicó el núcleo familiar
ENT: Ajá
TEST: Pues, mi hermano mayo se quedó en Bogotá, en este momento sigue allá. Mi otro
hermano que sigue al mayor está en Neiva. Mi hermano menor regresó de nuevo acá porque
se quedó sin trabajo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Entonces, vino de nuevo por acá a ver si de pronto podía trabajar. Siempre hemos
acompañado a mis papas, pues, mi persona y mi hermana
ENT: Son los que están más cercanos
TEST: Y de resto ya, pues, los otros 2, pues... se daña mucho porque como cuando salimos
desplazados, pues, eramos menores, y pues, ya no volvimos a pasar una navidad juntos, ya
no compartíamos como se compartía, siempre pues, había un vacío en el corazón
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: La necesidad, de pronto, de la ropa, del estudio, ya no pudimos estudiar, no hubo esa
oportunidad de estudio, mejor dicho se frustró como su idea de querer estudiar que era la
vida de uno totalmente, es como si a usted lo hubieran apagado un momento, que a usted le
hubieran echado un baldado de agua fría y quedar sin saber pa' donde ir, pa' donde tirar,
que hacer, nada.
ENT: Desubicados
TEST: Desubicados totalmente

ENT: ¿Ahora cómo está su familia?, ¿cómo digamos están en la parte laborar?, ¿que pasó con
el comercio, ha mejorado en estos últimos años?
TEST: Pues, después de que estuvo el presidente Uribe que le trajo mucha paz a estas zonas,
porque aquí antes de que el presidente Uribe se tomara el poder, que él ganara las
elecciones en ese pueblo no se podía salir después de las 5 de la tarde ni las 5 de la mañana,
entonces, la persona que saliera en su carro, lo cogieran en las calles a las 5 de la tarde le
quemaban el carro
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: La persona que salía antes de las 5 de la mañana a trabajar lo mataban o le quemaban
las cosas y lo sacaban del pueblo [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿quién tenía esas reglas?
TEST: La guerrilla
ENT: Ajá
TEST: Después de que entonces entró Uribe y comenzó a enviar fuerzas militares fue que
comenzó a acabar los paramilitares y la guerrilla perdió mucho poder, entonces, la segunda
vez que hubo las elecciones ese señor... pues ya esos pueblos tenían esa paz, el comercio se
volvió a reactivar, volvió a salir las personas a trabajar al campo, volvieron de nuevo las
personas a tener un poco de esperanza en ese tiempo. Pues eso ayudó mucho de nuevo a
surgir esos municipios porque esos municipios estaban totalmente en abandono total
ENT: ¿Qué opina usted del proceso de paz?, ¿cree que ha servido, que no ha servido?
TEST: Pues el proceso de paz fue a medias, eso ha sido más mediático porque yo decía -pues
ese es mi parecer, ¿no?ENT: Si, por supuesto
TEST: Si yo digo si ese señor hubiera ganado otras elecciones no hubiéramos tenido un
proceso de paz tan mediocre, tan falto de la guerrilla, porque la guerrilla ha sido un grupo
muy falto de caridad. Cuando le pidieron "¿ustedes en algún momento van a pedirle
disculpas al pueblo colombiano?" y todavía quedar en televisión lo que dijo este man de
Santrich "quizás, quizás, quizás", burlándose del pueblo colombiano. La gente lo único que
quiere es una paz que esas personas no vuelvan a tomar las armas porque al fin y al cabo,
pues, esperar alguna indemnización del gobierno o esperar que se haga una reparación de
tanto daño perdido ya es imposible, el tiempo no se puede recuperar, ya los años perdidos...
lo único es que de pronto uno pueda, de pronto, seguir trabajando en paz, que haiga
igualdad en oportunidades, que en esos municipios haiga más oportunidades, ojalá haigan
proyectos para jóvenes para montar empresas, ya que se viene la parte de la minería, la
parte petrolera de que el [INAD 42:45] verdaderamente hagan estudios especialmente para
eso, que verdaderamente no sean... no sigan siendo únicamente proyectos de hacer yogurt y
jabón
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Y que eso lo enseñen en todos los municipios, entonces, nunca a una empresa,
entonces, el gobierno nunca se ha programado para sacar al pueblo colombiano adelante
sino pa' tenerlo humillado y mediocre
ENT: ¿Qué cree usted que le faltó, algo específico, algo que le faltó al proceso de paz para
que funcionara?

TEST: Que se hubiera dialogado... se hubiera hecho una encuesta totalmente a los
municipios que han sido golpeados por la violencia porque los que nunca vivieron ese
proceso de violencia, los que nunca supieron qué era meterse a las 9 de la noche debajo de
una cama por miedo, primero, de que caiga un cilindro, de que caiga plomo, de que nunca
supieron que las leyes de la guerrilla fueron durísimas acá, que más o menos que sacó
ahorita la policía - ese nuevo código de policía-, es igualito al que tiene la guerrilla, entonces,
la mayoría de gente sale por acá sabe que esa es la ley de la guerrilla, que por todo cobran,
por toso están cobrando y el que vuelva incurrir en una falta de esas, pues, la guerrilla no se
acaba, y la [INAD 44:02] en ese nuevo código, pues, lo echa a la cárcel
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Como usted no le puede decir nada aun policía, como usted no puede opinar, lo
mismo es acá, ese es el mismo código de policía, la misma ley de la guerrilla
ENT: Ustedes ya lo conocían [risas]
TEST: Sí, ya lo conocíamos
ENT: Ajá
TEST: Entonces, cuando ya salió, pues, la gente de acá sabe de eso. Entonces, estábamos
hablando para la gente del centro de Colombia, la gente de las capitales que no supieron
mucho esta violencia, que si de pronto tuvieron algunos atentados, pero nunca supieron qué
era vivir en la zozobra totalmente, de saber que no puede opinar nada, de saber que
totalmente vivía bajo un yugo de unas personas que en cualquier momento si se les daba la
gana lo podían matar a uno o dejarlo totalmente sin nada
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pues, para esas personas, de pronto, la paz fue maravilloso pero para nosotros nos
queda como un sin sabor que para nosotros ¿qué nos ha hecho falta?, que el gobierno
verdaderamente nos tuviera en cuenta, que hubiera escuchado las personas, no como ha
estado haciendo que mandaron algunos psicólogos para aprender a olvidar
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que aprendiéramos a perdonar a esas personas, pero, ¿cómo va uno a perdonar a
alguien cuando alguien no pide perdón?
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: ¿Cuándo usted va a poder perdonar a alguien que no le pide perdón?
ENT: Claro
TEST: Eso ha hecho enojar mucho al pueblo golpeado, pero, los que no han vivido esta
violencia... me daba muchas veces rabia con las personas y los estudiantes al escuchar
hablar sobre la violencia, hablar sobre los paracos, que cuando no se conoce
verdaderamente lo que se ha vivido y no se sabe verdaderamente el dolor sufrido es muy
fácil hablar. Y yo le digo, lo único que le digo y le pedí al gobierno es que por primera vez se
pusiera en zapatos de los pueblos olvidados y nos colaborara un poco más
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Porque pues, gracias a Dios el pueblo colombiano ha sido un pueblo muy orante y,
pues, uno ha confiado mucho en Dios, y eso le ha ayudado a sacar tanto dolor dentro, a
sacar tanto resentimiento que de pronto lo tuvo durante muchos años
ENT: Claro. No sé para finalizar, no sé ¿si me quiere contar de pronto alguna otra anécdota

que recuerde que tuvo que vivir cuando estaba acá joven, alguna toa guerrillera, no sé, algún
evento que de pronto no me haya contado?
TEST: Pues, cuando mi papá fue alcalde la guerrilla muchas veces al principio, pues, mi papá
cuando hizo las carreteras pa' dentro muchas veces tuvo que trabajar con ellos obligado.
Cuando hicieron la carretera de---------, muchas cosas de esas. Y anécdotas así fue, pues,
tomas guerrilleras, una que nunca me voy a olvidar; estaba yo trabajando ya como -------ese fue en el 2001, no me acuerdo
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Estaba yo a las 2 de la tarde escuchando, estaba colocando música, era la canción
Ángel de este cantante Cristián... y cuando comenzó la primer plomacera. Inicio ese
plomacera, pues, me tocó estar aquí, pues, gracias a Dios alcancé a estar en la casa, como en
la casa, como nosotros siempre hemos vivido acá en el centro. Esa vez se escuchó cuando le
echaron gasolina, la guerrilla le echó gasolina a la estación de policía de -------- que la toma
guerrillera en --------fue un éxito porque la tomaron como en unos 20 minutos, ya habían
matado a los policías, ya habían secuestrado los otros. El comandante de -------4 llamaba al
comandante de acá y lo insultaba que cómo no era capaz de haberse tomado esa estación y
que si no era capaz, pues, que él venía a hacerlo a cá
ENT: ¿Era la guerrilla?
TEST: Si la guerrilla
ENT: Ajá
TEST: Y se escuchaba muchos jóvenes, el comandante se escuchaba muy joven, los
guerrilleros que estaban con él se escuchaban pelados entre uno 14 a 17 años por mucho,
pero, esa es... la guerrilla no se pudo tomar la estación de acá, uno muchos muertos de la
guerrilla. EL avión fantasma ya comenzó a llegar más pronto, y a veces el avión fantasma,
pues, eso les daba muy duro
ENT: ¿Eso guerrilleros jóvenes eran habitantes de -------------1?
TEST: Una parte si, y otra |parte eran traídos de otros lugares porque hubieron tomas
guerrilleras que la guerrilla sabía donde quedaba la estación de policía, la guerrilla se venía
de por allá arriba preguntando dónde quedaba la estación de policía, la gente se reía. Ya de
tanta toma guerrillera hasta la gente ni salía corriendo a esconderse
ENT: Ya era normal
TEST: Ya era normal verlos pasar. Pero los grupos de guerrilla como bajaban con cilindros,
con M60, la gente tranquila. Ya se sentaba uno por allá, pues, se encerraba en la casa, pues,
más o menos por el miedo, de pronto, una bala perdida por el avión fantasma
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Pero si era la gente aquí ya muy acostumbrada a eso
ENT: Una pregunta, ¿durante esas tomas guerrilleras, pues, usted siempre me habla que
hubo muchos muertos, pues, de guerrilla, de policías, pero, población civil también?
TEST: Población civil hubieron unos cuando hubo... comenzó el avión fantasma
ENT: Ajá
TEST: Se escucharon de algunos muertos, de unas personas que murieron por balas
perdidas del avión fantasma
ENT: Ahh ya, ok.

Bueno, para terminar le voy a hacer una última pregunta y es ¿usted que cree que se
necesita o qué debe hacer el Estado o nosotros los colombianos para que esta situación de
violencia no se vuelva a repetir?, para que estos grupos no vuelvan a llegar a los territorios,
¿usted cree que el Estado y nosotros podríamos hacer algo, o definitivamente ya no hay
nada que hacer?
TEST: Yo digo que si se puede hacer algo. Primero, que no se vuelvan a robar las platas que
llegan de las ayudas para el medio ambiente; porque si el gobierno quisiera acabar con la
violencia sería muy fácil, primero, darle la mejor oportunidad al campesino, no sacarlo de
sus tierras sino darle la oportunidad como ahorita está pasando con guardabosque, con el
programa de parques.
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Que no hicieron un verdadero estudio de las personas que llevan más de 60 años
posesionadas en la cordillera, que están que las quieren sacar. Yo digo que la parte más
fácil... como digo yo, hay muchos países como Japón, Francia que están ayudando mucho al
medio ambiente, que se le siga pagando a ellos como guardabosque, que sean personas
como llevan tanto tiempo ahí conocen la zona, conocen los impactos que se puede hacer,
sería eso. Y que el gobierno verdaderamente mandara técnicos, personas estudiadas a
montar en campo, ayudarle a las personas a montar cultivos, de que verdaderamente haiga
un mercado para que el campesino pueda sacar sus productos, que haiga mejoramientos en
las vías terciarias porque así el campesino no tendría que sembrar coca, y lo único que ha
alimentado esta guerra ha sido el narcotráfico. Nosotros nunca hemos tenido ni guerrilla, ni
paracos sino únicamente narcotraficantes
ENT: Si [audio Mmm Hmm]
TEST: Eso ha sido, hemos tenido narcotraficantes
ENT: Bueno, pues e parte de la ORGANIZACIÓN PUBLCIA1 le agradecemos mucho por sus
palabras, para nosotros es muy valioso escuchar, pues, estos relatos como usted lo decía, la
gente en el país supo que en estos territorios hubo guerrilla, que hubo paramilitares pero
realmente no saben ni sintieron lo que sintieron ustedes acá, el hecho de que ya se volviera
tan normal una toma guerrillera, que la gente ya sabía que se tenía que esconder y listo. Eso
yo sé que la gente de las grandes ciudades, pues, no alcanza a dimensionar, siempre se supo,
se escuchó por noticias pero nunca se ha dimensionado eso. Para eso nosotros necesitamos
esos relatos para hacerle sus estudios, para verificar toda esta información y como informe
final -que van a sacar nuestro comisionados-, es mostrar al país la verdadera cara de esa
guerra. Para nosotros es importante que ustedes como víctimas nos cuenten porque
queremos que las versiones que van a quedar en ese informe final, pues, no sea solamente la
gente excombatiente o de los que ya no son paramilitares sino que también estén las voces
de las victimas ¿para qué?, para que se encuentre una verdad única, ¿no?, no que sea la
verdad de ellos ni la verdad de los paramilitares sino la verdad de todos los que estuvieron
en el marco de conflicto, entonces, pues le agradecemos y, pues, hasta una nueva
oportunidad.
TEST: Bueno, ahí estamos para servirle.
ENT: Muchas gracias.

