204-VI-00023_9620
ENT: Bueno listo.
Entonces buenas noches, primero que
todo agradecerle por darnos a conocer, pues, lo que usted ha vivido acá en
-------------- también por el tiempo que le dedica a la Comisión de la Verdad,
para nosotros es un placer escuchar voces como la suya.
Ya hicimos la firma del consentimiento
informado donde usted nos permite pues grabar este audio y nos permite escuchar
lo que quiere contarnos, entonces ¿le quedó claro ese documento?
TEST: Sí, ---------- de todas maneras,
pues, agradecido por la invitación suya y lo hago con gusto de rendir la
información que tengo a mis alcances, de lo que sucedió de la guerra de los
paramilitares aquí en la querida región de -------------ENT: Claro que sí, le agradecemos
mucho.
Bueno, para iniciar, cuéntenos un poco ¿quién
es usted?, ¿dónde nació?, ¿cómo fueron como esos primeros años de vida suyos?
TEST: Profesora, sí, con mucho gusto.
Yo nací el ----- de ----- de 1954, en una
vereda de nombre ------------ del municipio de --------en el departamento de
Santander, a temprana edad, joven, mis padres se vinieron para acá para el
Caquetá y me vine, donde realmente pasamos una juventud llena de alegría, de
trabajo, donde yo encabecé la situación para colaborarle a mis hermanos para
que se prepararan algo, y fue así como ellos, pues hoy, la mayor parte de ellos
tienen el título de profesionales.
Y aquí estamos en el Caquetá, un
departamento muy lindo, muy querido, a pesar de que nosotros nacimos en un
departamento muy bonito, donde pasamos la infancia, la niñez, pero nos pareció mucho
mejor aquí en Caquetá y aquí estamos, y si Dios nos lo permite entonces, aquí
ya nos quedamos
ENT: [ENT] Ah bueno, qué chévere, no
¿Cómo era el ambiente en Santander?,

donde usted creció
TEST: Sumercé, el ambiente en el de
Santander muy bueno, en ese tiempo, como casi yo creo que en todo el país, muy
sano, no se oía hablar mucho de conflictos, de grupos armados o de
ladronismos, de violación de derechos, de violación de personas o algo, eso
fue una crianza muy elegante, muy querida
ENT: ¿En qué año llegaron ustedes al
departamento del Caquetá?
TEST: Sumercé, nosotros llegamos aquí
al departamento del Caquetá, más o menos, un promedio, en 1973, 74
ENT: Sí, llegaron ¿a dónde? exactamente
TEST: Nosotros llegamos a una vereda
del municipio de ---------ENT: Sí
TEST: Por la vía a ----------- hacia el
-------------- en una vereda llamada --------ENT: Y cuando llegaron a esa vereda,
¿qué pasaba ahí en esa vereda?
TEST: Sumercé, nosotros tuvimos uno de
los mejores recibimientos de esa comunidad, muy linda, muy querida, nos
acogieron, como, pues, de todas maneras nosotros éramos un grupo grande de
hermanos, y por ahí la familia pues tenía todo, pues bien acomodada, nosotros
llegamos como de recién, y con la pobreza, porque siempre hemos pertenecido a
una familia pobre pero muy llena de humildad, nos colaboraban con comida, nos
colaboraban con diálogos de noche en la casa, nos dieron toda la idea como era
el vivir aquí en Caquetá, porque siempre hay mucha diferencia al departamento
que nosotros veníamos, en la alimentación, en el clima, en la forma del viajar al
pueblo, todo eso, muy diferente, pero gracias a esa gente, que le tengo todo en
mi mente hasta el día que Dios me tenga en esta vida, muy unidos, como de
sentir esa alegría que había llegado una familia nueva.
Y nosotros explicamos que no conocíamos
el vivir del Caquetá, porque fue la primer vez que nuestros padres nos movieron
de la crianza a esa vez, y llegamos aquí y aquí estamos.

ENT: Vale.
Ahí en esa vereda de -------------------- ¿qué
pasaba?, ¿había ya grupos al margen de la ley o todavía no se veía nada de
eso?
TEST: Sumercé, gracias al Señor, en esa
época no se oía hablar de grupos al margen de la ley, de pronto se oía hablar
del M19 [INC: Movimiento 19 de Abril], pero por aquí nunca pasó nada por estos
lados de estas veredas de esta región, por el contrario, se hablaba mucho de,
como de esa tranquilidad, allí realizaban las fiestas de diciembre o algo, casi
en todas las familias, se andaba de noche a cualquier hora, sin ningún temor de
nada, eso fue una vida muy linda, claro que la que estamos viviendo ahora pues
también, pero siempre en ese espacio han habido muchos tropiezos
ENT: Sí.
¿Cuándo comenzaron ustedes a ver o a
escuchar, que se iba como desmejorando ese ambiente tan chévere en el que
ustedes vivían?, ¿en qué época comenzaron ustedes a sentir, de pronto, como
diferencias en el vivir de la comunidad?
TEST: Sumercé, vea, yo, pues digamos
fechas no me acuerdo, pero sí me sé, por lo menos en el mandato del presidente
Turbay Ayala
ENT Sí
TEST: Fue donde empezamos a notar una
descomposición pero ¡gravísima!, que fue cuando empezaron a sacar muchachos de
las habitaciones para asesinarlos, tildándolos de algún compromiso que de
pronto nosotros no conocíamos, y entonces, de ahí se empezó a vivir ese temor
de que, pues, afortunadamente, pues nuestra familia pues no, pero, de pronto,
habían muchachos que tenían el mínimo problema que nosotros oíamos decir,
porque le pegaron a otro, o porque desgraciadamente, le cortó eso le valía la vida
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo riñas?, ¿no?, entre
ellos
TEST: Como riñas, pero venía la venganza de sacarlos y asesinarlos, entonces eso fue muy
cruel para nosotros ver eso

ENT: Y ¿quiénes eran esos asesinos de
esos muchachos?, ¿ustedes sabían de qué grupo eran?, ¿de dónde venían?
TEST: Bueno, esos asesinos de esos
muchachos, según el comentario de la gente, no en forma oficial
ENT: Por supuesto
TEST: Sí, porque nosotros no los
conocíamos, se decía que era un ejército rural que había creado ese gobierno de
Turbay Ayala, tratándose, en ese entonces, ya fue cuando nosotros oímos la palabra
de limpieza, como haciendo una limpieza.
Después, hubo un transcurso que pasó
esa etapa, y volvió nuevamente la tranquilidad, no se volvió a escuchar de
matanzas por ahí, de sacar muchachos, porque fue pura gente joven los que
sacaban, entonces vino la tranquilidad nuevamente, pero ya con cierto recelo de
no mucha confianza, pensando de que la tranquilidad en la que vivíamos se
estaba dañando.
ENT: Sí, por qué o, cuándo comenzó esa,
entre comillas, por decirlo de alguna forma, esa tranquilidad, ¿hubo, pasó algo
para que este ejército rural, digamos, como se nombrara, se fuera?, o ¿qué pasó?
TEST: Sí, sumercé, como le dije antes,
eso, según los comentarios, se decía que de una limpieza, entonces a estos
muchachos, a estas personas que asesinaron, los tildaban de que de pronto ellos
tenían problemas, de que estaban creando como grupos delincuenciales de
abigeato, en el ganado, sí, eso fue como, por eso se llama como que el gobierno
había creado un ejército rural para hacer esa limpieza, y realmente, pues por
ahí si se oía que se perdían animales, de que el ganado, que esto, que lo otro,
nosotros nunca llegamos a tener conocimiento de que fulano o esto o lo otro,
no, pero, como vuelvo y le repito, pasó por esa etapa, y vuelve la tranquilidad
y no se volvió a escuchar nada de robo.
ENT: Fue como una etapa, digamos
TEST: Sí, como una etapa, sí señora,
una etapa, en otras palabras, pues de ese gobierno
ENT: De ese gobierno, bueno
¿Cuántos años vivieron ustedes ahí en esa

vereda en ----------, ¿cuánto tiempo duraron ahí?
TEST: Sumercé, nosotros en esa vereda
vivimos alrededor de unos 22 años
ENT: Vivieron 22 años allá
TEST: Sí señora, entonces, [RISAS], me
le adelanto
ENT: Tranquilo
TEST: Nosotros hicimos un compromiso, lo hice yo, con mis padres, entonces, de colaborarle
a los hermanos
menores, viendo la situación económica de nosotros que nos mejoró, ya con créditos en ese
entonces a la Caja Agraria, y entonces, mi mamacita pues decía que a mis
hermanas y alguno de mis hermanos había que darles estudio, entonces pues yo encabecé
la situación, y fue como les colaboramos para que hicieran el bachillerato
ENT: ¿Usted era el mayor?
TEST: No, yo soy casi de los menores
ENT: Ah vea
TEST: Sí, señora, pero pues me nacía eso
ENT: Por supuesto
TEST: Sí señora, entonces les colaboramos hasta que ellos terminaron el
bachillerato, un compromiso con ellos, "les ayudamos hasta que terminen el
bachillerato", en ese entonces, la tranquilidad y la forma de buscar
empleo eran mejor que ahora, entonces ellos ya con el bachillerato consiguieron
trabajo y se metieron a la universidad, hasta que llegaron a conseguir su
título como profesionales o licenciados.
Entonces de ahí, surge de que, cuando
ya cumplimos con el compromiso del bachillerato, la finca que teníamos allá en ---------- por
la vía a ----------- era pequeña, entonces fue ya yo, mi
mamá me facultó, y yo en ---------- donde hacía el mercado de verduras, había
recomendado a ese señor, que si de pronto había quién comprara una finquita así
y así, pues nosotros la vendíamos, con el propósito de ampliarnos a una más
grande, porque nosotros estábamos jóvenes y nos había gustado mucho el
trabajo.

Pues sí señora, nos salió un cambio acá
por una finca, de una vereda perteneciente al municipio de ------ hicimos el
cambio y nos fue todavía mejor y mejor, porque esa era una finca grande, la
pudimos trabajar, nos pudimos meter a créditos más grandes y así es como hemos
venido surgiendo.
Y luego, ya después fue cuando nosotros
nos empezamos a abrir, los que quedamos sin estudio, ahí empezamos a conseguir
las esposas y a independizarnos con la ayuda de nuestros padres, si
ENT: Vale
¿Cómo se llamaba la vereda donde
llegaron, a ------?
TEST: ----------ENT: ---------Ahí, ¿cómo era el panorama en --------?
TEST: No, eso casi parecido a la vereda
que nos vinimos de ---------- una tranquilidad grande, todo muy sano
ENT: ¿En qué año más o menos fue eso?,
¿recuerda? que llegaron a -------TEST: Sumercé, nosotros teníamos unos
46 años y allá le dije que hemos vivido, por ahí unos 22 o 23, eso más o menos
que hace que estamos en --------y aquí en -------------ENT: Ah ok
TEST: Unos 23
ENT: Bueno, y entonces en --------se
dedicaron a trabajar en esa finca, los que quedaron [INTERRUP]
TEST: Claro, los que quedamos
ENT: Bueno, ¿cuándo se trasladaron
acá..?, o usted ¿cómo llegó a acá a --------------?

TEST: Sumercé, vea ahí me toca que
devolverme un poquito [INTERRUP]
ENT: Por supuesto
TEST: [CONT] pero le quiero aclarar,
resulta de que, uno de mis hermanos, de los menores, cuando terminó el quinto
de primaria en la vereda de La -------------------- entonces un profesor de apellido CONOCIDO
1
le brindó el apoyo para que estudiara en un colegio que había en este caserío
de -------------- pero una elegancia de colegio, con personal de profesores muy calificado y
manejado por el
clero, entonces aquí él hizo hasta tercero de bachiller, los otros 3 años los
hizo en ----------en el INSTITUCION EDUCATIVA 1, y participaba en la Universidad, en
una capacitación que les daban sobre una cuestión que llaman legislación, entonces
por ese medio él ya salió con una capacidad buena, consiguió trabajo cuando ya
terminó, por medio de la familia GRUPO FAMILIAR 1 él consiguió trabajo en la Inspección
Central de Florencia; de ahí lo trasladaron al municipio de -------------y fue
secretario del alcalde, por algún motivo el alcalde salió y automáticamente el
gobernador lo subió como alcalde, bueno, él terminó el periodo que le faltaba
al otro alcalde.
Entonces ya fue cuando regresó aquí a
------ y como él estudió acá y lo conocían y la hoja de vida que sacó de ------------- resulta que
él ya se lanzó aquí como candidato a la Alcaldía de
-----------de --------------por voto popular, en la primer vez la perdió por 2
votos, y en la segunda pasó al otro candidato como por 800 [INTERRUP]
ENT: Ah, mejor dicho
TEST: [CONT] de ventaja, y entonces él fue el
alcalde de ----------------- pero no me recuerdo exactamente el año, eso más o menos hace
20 y pico de años, y eso fue lo que nos motivó mucho más para estar aquí en
------ en ------y aquí en la Inspección de -------------Entonces él compró una finquita y me la dio por mitad a mí, y
desafortunadamente, pues él murió, de una cirugía que le hicieron de la
vesícula y le cayó peritonitis [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba su hermano?
TEST: CONOCIDO 2.

Entonces, pues ya quedó la finquita
ahí, quedó con mi cuñada y entonces yo le negocié la parte de ella, y yo estoy
ahí
ENT: Sigue viviendo ahí en esa
finca
TEST: Sí, yo sigo viviendo y si Dios me
lo permite, hasta última hora
ENT: [RISAS] esperemos que dure
muchísimos años, mejor dicho
TEST: Sí, yo me siento enfermo, harto enfermo, pero tengo mis 3 hijos, ya este muchacho
que está aquí terminó, como
agrocólogo aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, y me está colaborando mucho, y
nos asesora en los trabajos, ya no se trabaja tan, digamos en una palabra, como
tan brutamente, porque ya él nos da los conocimientos, cómo se deben hacer las
cosas, cómo [INTERRUP]
ENT: Más tecnificado
TEST: Tecnificado, sí señora, entonces
esa es la historia de nosotros aquí en el departamento del Caquetá
ENT: Ah bueno.
Bueno don TEST cuénteme, ¿en qué
época, aquí ya ustedes en -------------- se comenzaran a dañar, por decirlo de
alguna forma, como la situación de los pobladores?, ¿cuándo comenzaron ustedes
a sentir que ya no era como tan tranquilo y tan chévere vivir aquí?
TEST: Como antes
ENT: Sí, como antes, ¿cuándo más o
menos comenzó como esa época difícil para ustedes?
TEST: Sí, profesora mire, pues, en lo
que yo recuerdo algo, como vuelvo y le repito, pues sin decirle fechas exactas
porque es imposible, pero sí uno más o menos, nosotros la situación
crítica aquí en -------------- nos empezó como del, más o menos,
aproximadamente del 2000, al 2004, 2005, que por ahí en eso del 2002 fue donde se
encrudeció más la guerra.

Bueno, ---------- pues aquí, cuando de
un momento a otro, apareció un grupo de gente uniformada, al ver que llegaron,
pues, parecía ser que uno de los comandantes, yo estando joven, por ahí uno 27
años menos de lo que tengo, pues, yo tenía todas mis energías y pues yo era una
persona muy enérgica, entonces [INTERRUP]
ENT: Todavía lo es, entonces imagínese
[RISAS]
TEST: No, ya no puedo ya casi ni caminar
[RISAS]
Bueno, entonces, conversando con alguno
de ellos, que se quiso identificar como comandante, yo tuve el atrevimiento de
preguntarles que ¿cuál era el objetivo de ellos?, o que si ellos eran un
ejército del Estado o cómo era, entonces él me contestó, "sí somos un
ejército del Estado, pero en forma clandestina", entonces le dije yo
"bueno", dije "ya que usted me permite que conversemos", porque
yo le tenía miedo, entonces me dijo "sí", dijo "¿qué quiere
saber?", entonces yo le dije, "no, pues saber mucho no", porque me daba
miedo ese temor de mirarlo, con la forma como colocó el arma y todo, pues yo
dije, "no, esto es tremendo"
Entonces me dijo "nosotros venimos
a darles un paso de tranquilidad a los campesinos del país, especialmente a esta
región de --------------, yo le dije "uy, sí, pero es que nosotros
aquí vivimos muy tranquilos", dijo, "no, ni mucho" dijo, "lo
que pasa es que usted no me quiere decir la verdad", le dije
"no", le dije "yo le estoy diciendo la verdad" dije,
"y se la digo aquí y se la digo en cualquier parte", entonces dijo
"nosotros venimos a hacer una persecución a los guerrilleros y a las
personas que los patrocinen, que les colaboren o algo", entonces yo, bajo
mi temor de verlo, le dije "señor comandante, pues de todas maneras
usted, ustedes, aquí en -------------- si vienen con ese fin, aquí no van a hacer nada,
porque esta no es una zona guerrillera", le dije, "nosotros somos
unos campesinos pues humildes, transparentes y trabajadores, y tenemos nuestra
misión de levantar nuestros hijos y ver algún día el resultado"
Entonces él me pregunto "¿cuántos
hijos tiene usted?, en ese entonces yo ya tenía 2, dijo "ah, 2
paraquitos", entonces yo le dije "¡ay, no!", dijo "¿cómo
qué no?, eso ojalá", me preguntó la edad, como ellos estaban, mejor dicho, uno, el mayor

tenía 5 añitos, y el otro pues la mamá lo tenía dándole seno, dijo, "no claro,eso ahí tenemos
2 paracos más", y yo le dije "y
paracos ¿qué es?", entonces me dijo "paracos somos nosotros,
paramilitares", dijo "nosotros venimos", yo le dije "¿pero
por parte del Estado?", me dijo "no, nosotros tenemos un patrón que
se llama Carlos Castaño" dijo, "y venimos con el propósito de
eliminar todo lo que se entienda por -------------o auxiliadores de la
guerrilla", yo dije, "señor, yo vuelvo y le repito lo
mismo", dije, "aquí en --------------, pues, de pronto ustedes pierden el
tiempo, porque esta no es una zona guerrillera", le dije, "le
anticipo algo", dije "durante el tiempo que yo he estado aquí",
le dije, "pues de pronto se escucha que pasa 1 o 2 guerrilleros, como es
normal en cualquier parte del país y del mundo", le dije, "ellos
andan por donde quieran y sin, porque las armas mandan, y uno de campesino pues
se llena de temor", entonces le dije, "pero usted aquí seguro no van
a hacer nada"
Madre bendita ---------- eso fue así,
como a los [INTERRUP]
ENT: ¿Quién era ese comandante don
TEST?
TEST: No, no, no me dijo, no me
dijo
ENT: Solamente usted habló con él
ahí
TEST: Hablé, porque me daba temor
preguntarle, ya con las palabras que él me decía, y como la forma como con esa
arrogancia, como con ese...entonces yo no me atreví a hacerle muchas
preguntas.
Entonces me dijo "mire", dijo
"nosotros traemos una información exacta y precisa de lo que es esta
región", yo le dije "pues sí, eso me gusta mucho" dije,
"porque yo creo que la información que ustedes traen de nuestra región
aquí de --------------y de estas veredas del plan", dije, "debe ser,
mejor dicho, número 1", le dije, "porque por aquí", como la
verdad era, "por aquí no se escuchaba nada"
Pues de vez en cuando, por ahí, cuando

a la gente le gustaba tomar trago, por ahí muchachos, jóvenes, por celos, por
una novia, se daban un par de planazos, dije, "pero aquí no hay problemas
de violencia ni de nada", dijo, "no mano" dijo, "hagamos
una cosa, váyase", le dije "bueno señor"
Entonces, ay ---------- como en eso del
2002, se encrudece esa guerra tan cruel, yo lo que tengo es un recuerdo
pequeñito, pues hasta donde yo vi, ---------- aquí en --------------lo
escogieron como un sitio de masacre, una comparación diferente, pero muy
parecida, como decir el Coliseo de --------------------- donde llega ganado de todas las
partes de resto de municipios, y allí una parte se vende y otra parte se
sacrifica para el consumo.
Aquí no se hacía eso, pero entonces, aquí llegaba
gente, a pesar de la masacre que hicieron en esta región, tan injusta, injusta
pero de una manera injusta, de usted conocer, por ejemplo, un hijo de doña CONOCIDA 3,
pasar aquí por esta calle y verlo colgado de un almendro de esos, tildado de
que era un guerrillero o que era un auxiliador de guerrilla, y usted
conociéndolo y sabiendo los procedimientos de esa persona, sin poder hablar
usted media palabra, porque una vez yo pasé, no conocía a nadie de los que
tenían ahí amarrados, pero yo me puse a mirarlos, y seguro del temor, y eso se le va a
uno como al pensamiento, eso parece que le queda la cabeza como un coco, sin
nada.
Uno de ellos me dijo "regáleme
agua" entonces yo traté de buscar agua, entonces, cuando ese infeliz que
estaba ahí guardiando me dijo "gran hijueputa", dijo, "si quiere
bajo al que está allá y lo cuelgo a usted", yo le dije "señor" dije
"no, me pidió agüita", dijo "hágale, váyase, piérdase de
aquí", entonces eso es duro profesora.
En otras partes, por aquí, de aquí por las montañitas pasaba uno, porque yo podía pasar
porque me tenían algo reconocido, y oía uno
gritar la gente, allá en el monte torturándola, pues torturándola porque uno
grita porque algo le están haciendo, bueno, entonces eso fue una cosa muy dura.
Bueno, otra cosa que vimos, o
que yo vi era, lo que le dije, comparación de un coliseo, aquí llegaba gente de
todos los municipios del departamento del Caquetá, e incluso de otros
departamentos, se supo porque los familiares llegaban hasta aquí y decían,
"aquí lo trajeron, amarrados en camionetas 4 puertas, atados con una
manila del cuello al platón de la camioneta, con el pie puesto en el cuello y
el cañón del arma puesto en la oreja", eso lo vimos y lo sentimos.

Entonces ---------- lo que yo puedo
decir es una cosa, o lo que nosotros analizamos aquí como comunidad, que yo lo
he dicho en diferentes intervenciones que me han hecho, por ejemplo, ----------¿a dónde
estaban los retenes de control del Estado, del Ejército, de la
Policía?, ¿por dónde pasaban esas camionetas con esas personas atadas ahí en el
platón de la camioneta con el fusil puesto en la cabeza?, entonces ahí es donde
nosotros decimos de que ahí había un convenio con el gobierno, tenía que ser,
porque es que, si uno de campesino pasa libremente y por un retén, y llena una
tuladita de yuca o cualquier cosa a vender, y se la hacen regar, se la riegan,
¿por qué no preguntaban, esa gente que traían amarrada pa dónde la llevaban?, y
¿por qué los llevaban así?
Entonces ---------- aquí nosotros en
-------------- con un padre de nombre CONOCIDO 4 que era el párroco de -----------en ese
entonces, me parece que hoy es párroco del municipio de ------ él aquí,
en una santa misa, nos lo explicó muy bien
[PAUSA 24:24-24:31]
---------- entonces, ese sacerdote, una
vez que vino acá con el Obispo, nos hizo un recuento, nos dijo que en la época,
eso del 2000 al 2002 en ----------- también habían hecho una masacre, entonces
los familiares de las personas que fueron asesinadas fueron donde él, como párroco,
para que el padre los acompañara y fueron hasta donde el comandante de Policía,
a poner la queja o el denuncio, en fin, como fuera; el mismo padre aquí en la
misa nos dijo "cuando yo me fui con ellos, a buscar al comandante de la
Policía para pasarle el informe, resulta que en un establecimiento público,
cantina, estaba el comandante de la Policía con el comandante de los
paramilitares tomando trago", ahí, ellos los 2, digamos, pues había más gente, pero
ellos los 2 estaban ahí, dijo "yo me tocó que hacerle señas ahí a los
familiares de los asesinados, que siguiéramos, que pasáramos" y dijo
"entonces, ¿a quiénes nos íbamos a quejar?", esa versión nos la dio
el sacerdote, lo mismo que lo que yo le estoy diciendo, de lo sucedido.
Yo le contaba a sumercé de que aquí la
doctora CONOCIDA 5, que es la que investiga sobre la cuestión de medicina legal,
---------- ¿cómo hubiera sido de bonito esos libros que han hecho, con algo de
testimonios de nosotros los que sentimos la cuestión?, yo no le quiero decir que
el libro está mal hecho, o que esto, que lo otro, porque el libro es bueno, porque cuenta la
verdad, pero dicha por los paramilitares, mas no hay una
versión de nosotros los que sentimos la situación.

Yo hasta un cierto punto ---------tuve la oportunidad de aguantarme, porque ellos llegaban a la casa, a donde yo
estaba, como le digo, yo allá tenía mis dos hijos, mi señora pues en ese
entonces también estaba joven, y llegaban 3, 3 paramilitares allá, casi día por
medio o algo, y pues hablaban conmigo y tenían como esa relación de algo de cariño,
pero yo nunca confiaba.
Entonces, pues, como le dije desde un
principio, nosotros fuimos criados en una familia con unos padres muy
trabajadores, pues yo me iba a trabajar, yo estaba sembrando un caucho,
limpiándolo el caucho que actualmente tengo, el que me está dando la comida, entonces uno
de ellos, uno negro -perdóneme la mala expresión que eso no se debe hacer, pero yo
lo hago- horrible, con una cara muy demacrada como de asesino o algo, pues
entonces le hizo la propuesta a mi esposa, que por qué no se iba con él,
entonces mi esposa le contestó, pues llena de temor y de todo le dijo
"yo vivo muy bien con mi esposo, tengo mis 2 hijos, y yo nunca pienso
una cosa de esas hasta ahora", le dijo "y a mi esposo yo lo quiero
mucho", dijo "ah no, ese hijueputa cucho pues lo pelo allá donde
está", dijo, "y nos vamos", entonces ella empezó a llorar y le
dijo que no, que no se qué más, "bueno", dijo, "le voy a dar un plazo" dijo,
"dentro de 4, 5 días vuelvo pa que nos vayamos"
Entonces cuando yo llegué al almuercito pues ella estaba, no había hecho ningún almuerzo,
estaba llorando y me dijo
"nos toca irnos", pues yo de una vez me imaginé, pues como ellos venían era ahí,
algo le dijeron, o ya me van a matar o algo, entonces yo "¿qué pasó?", no me quería decir,
hasta que a lo
último me dijo bien como es; al otro día nos tocó que salir, haciéndose ella la enferma,
pa poder coger el mixto, porque otra cosa fue que la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 siempre nos prestó el servicio a pesar de lo pesado que estaba, yo
tengo que agradecerle mucho a esa empresa porque siempre nos prestó el servicio
del mixto.
¿Qué hice yo?, pues sacarla en el mixto,
en forma la cabeza arropada con una bayetilla los niños, haciendo que estaba
muy enferma, pa poder pasar aquí los retenes que ellos tenían aquí para arriba hasta -----y entonces, de ahí fue cuando nos fuimos para la finca de mis papás, para la
vereda la ------------------ que allá también estaba, pero ellos allá no estaban
estacionados, ellos por ahí pasaban, pero no, no [INTERRUP]
ENT: Tenían como base, así como
aquí

TEST: [CONT] sí, no, como aquí no,
ellos pasaban, pasaban y de pronto tocaba darles gallina, o darles queso del
que teníamos, o sí cosas, porque ellos también surtían el mercado de ellos era pero era en
camiones, pero entonces, a ellos les gustaba mucho la gallina y el
queso, y la leche y panela, panela de la de aquí del Caquetá.
Entonces sumercé, le cuento que me fui
a la finca de mis papás y hasta que volví a retornar nuevamente, dejando todo,
yo, nos llevamos como 2 ollitas, porque no podíamos llevar nada porque entonces
se daban cuanta que nosotros nos íbamos trasteando, y ahí de una vez nos
mataban, entonces tocó llevar ese poquito no más.
Entonces, dejamos la casita, pues la mujer por ahí acomodó las colchitas de los
niños, pero no se podía, como vuelvo y le repito, no se podía echar mucho
porque preguntaban "este costal, esta tula ¿de quién es?", "pues
que mía", "¿qué lleva ahí"?, "pues que tal cosa",
"venga, destápela", "¿Por qué lleva eso usted ahí?, ¿pa dónde se
va"?, no teníamos derechos de que abandonáramos acá, que teníamos que
aguantarnos hasta nueva orden, porque el que nos fuéramos, lo iban y lo
perseguían y lo mataban, nosotros nos fuimos con ese temor, pero que, nosotros
salimos.
Entonces, cuando nosotros volvimos al
retorno, pues ¿qué íbamos a encontrar?, eso ni gallinitas, porque eso volvimos
como hasta los 10 años, ni gallinitas, ni marranos, 2 bestias que dejé también
se perdieron, y habían tumbado la casa, porque como era forrada en madera,
habían tumbado la casa para con la madera cocinar y no ir a conseguir leña.
Entonces cuando yo llegué, pues el ranchito eso estaba nada, porque habían quemado la
leña, habían quemado todo, todo.
Y ese retorno, pues ¿cómo le quisiera
yo explicar?, fue en una forma como muy triste, porque nosotros llegamos,
imagínese, ya con 3 hijitos y sin nada de ropita así suficiente, por ahí 1 o 2
muditas de ropa, ollitas viejas que mi mamá me regaló, o algo, y a empezar a
sembrar comidita, yuquita, platanito y maíz, pero eso siempre se demora en dar,
entonces nosotros pasamos un rato muy tremendo porque, en ese entonces, por
temor a ellos, yo por lo menos nunca denuncié, denuncié ahora último y nos
aguantamos así, ahorita ya porque las cuestiones se han cambiado y ya, en medio
de las instituciones, de las organizaciones que tienen ustedes, ya se siente
uno como más tranquilo, y volvió a retornar el ambiente sano aquí en esta
región, gracias a mi Dios, por aquí no se escucha nada nuevamente, estamos muy
bien, y nosotros el clamor, y con la ayuda de ustedes, es pedirle a mi Dios de que
no se vuelva a repetir, que Dios nos lo permita para toda la vida y en todo el
país y el mundo, pero especialmente aquí en nuestra región.

Pues eso es uno de los recuentos que yo
le puedo hacer, sumercé me hace peguntas o algo, pues le contestaré de acuerdo
a mi capacidad.
ENT: Sí, claro que sí, estoy aquí
escuchando muy atenta todas sus palabras.
Pues, como devolviéndonos un poquito en
ese tiempo, digamos que, ellos vinieron con la idea de que aquí había
guerrilla, entonces decían que venían era, pues, a acabar con la guerrilla,
dime
TEST: Sí, ---------- lo que él me dijo,
que ellos venían cobrando una venganza, cobrando una venganza, patrocinados y
pagos por el señor Carlos Castaño, pero pues yo no supe la venganza qué sería,
pero que sí era contra la guerrilla
ENT: Sí, pero entonces [INTERRUP]
TEST: No, pues aquí ni que guerrilla ni qué nada, no señora, yo se lo repetí varias veces, dije,
"pues aquí
pierden el tiempo, pierden el tiempo porque realmente, yo puedo jurar ante Dios
y a donde me toque, que esto nunca se ha considerado una zona guerrillera",
que no me aparto, como dije antes, que por aquí pase 1, 2 guerrilleros, que
cobren una vacuna, cobraban una vacuna a los ganaderos que tenían su ganado,
por las cabezas de ganado, pero que se califique como una región guerrillera,
no
ENT: Esas personas, que comenzaron a
ser tildadas por ellos como auxiliadores [INTERRUP]
TEST: Sí claro
ENT: [CONT] o sea, ¿qué nexo tenían
pues con esa guerrilla?, ¿sí estaban conectados de alguna u otra forma?
TEST: Mire ----------, por ejemplo, esos
digamos, la mayor parte muchachos, yo doy mi testimonio y se lo digo, en ese
entonces, vea, un recuento pequeñito de lo que era --------------antes de
entrar estos bandidos
ENT: Por supuesto

TEST: Sí señora, vea, aquí se trabajaba, las
familias en ese entonces todavía estaba como al rigor de los padres un poquito
drásticos, enseñados a trabajar los muchachos, quiera o no quiera, entonces,
eso renace en que a lo último el muchacho se acostumbra por voluntad propia de
que tiene que trabajar, aquí se manejaba un comercio muy elegante, aquí
se producía maíz en cantidad, arroz en cantidad, yuca, plátano, ganadería,
palma africana, y ahora último, pues ahora último si ya el caucho, el caucho ha
sido más que todo arriba pa la parte de -------Entonces, pero aquí nunca, el comercio era un comercio grande, porque yo vi, en
el matadero se mataban 11 cabezas de ganado y por ahí a las 11 de la mañana ya
se había expendido toda, porque habíamos, la mayor parte de fincas, con 4, 5
trabajadores, más los de la casa, entonces el consumo de todo era muy bueno,
los negocios de venta, del mercadito de todo también muy buen comercio, en ese
entonces también estaba el puente que nos comunicaba con -------- y ahí ---------y todo y se
hacía el intercambio de productos, de allá traían una cosa que
acá no había y de aquí se llevaba para allá lo que hubiera.
Pero, nunca en ningún momento se
escuchó de que habían familias que patrocinaban la guerrilla o que los
muchachos estuvieran vinculados a eso; de pronto profesora algo, que eso no se
puede negar, pues de vez en cuando, algún muchacho pues que resolvió y todo, y se
fue pa la guerrilla, pero aquí no, se iba y "adiós", no se volvió a
saber nada, si lo mataron o no lo mataron, o está o no está, listo, pero yo le
repito lo mismo, acá, y si hay alguien que lo diga, eso se le puede tildar como
una mentira, porque es que aquí no ha habido eso.
ENT: Eso quiere decir que esas personas
asesinadas por los paramilitares, eran muchachos de aquí, nacidos, criado aquí
en -------------TEST: La mayor parte, sí señora, aparte
de los que traían de los otros municipios
ENT: Aparte de los que traían de otros
municipios
TEST: Y de otros departamentos como del
Huila, si señora, nacidos y criados acá, que por algún motivo...
Lo que pasó fue que ahí también hubo
como una contradicción fea, inconsciente, porque, por ejemplo, ---------- se lo
voy a poner el ejemplo para que usted me entienda más fácil, sumercé es aquí de
-------------------, tienen su familia, sus hijos y está formándolos, está cuadrando,

y yo también soy de aquí de -------------- tengo mi familia, estoy formando a
mis hijos, estoy trabajando muy bien, pero desafortunadamente, tenemos una
discordia entre su familia y la mía y de pronto, pues ese rencor está, en el
momento de que llegaron esos monstruos a hacer esa masacre tan terrible,
entonces usted toma como el rencor de decir, por la enemistad que tenemos, de
decir que yo pertenezco al grupo guerrillero, o que yo los patrocino, o que mis
hijos pues, están vinculados con ellos, con eso había para que mi familia no
quedara nada, y usted lo hacía injustamente, porque usted lo hacía cobrando una
venganza mínima, que no tenía para llegar hasta un punto de esos.
ENT: Eran falsas acusaciones
TEST: Falsas acusaciones, por cualquier
mínimo problema que hubiera, entonces, eso sí lo conocí yo, que yo no puedo
decir que tal familia, o esta o la otra o algo, no, pero sí, alguna muerte de
muchachos que se desaparecieron o algo, tenían ese concepto de con las personas
que tenían cualquier problema
ENT: Bueno, ¿qué pasaba con las
personas que traían de afuera?, las que usted me está contando que traían
amarradas, esas personas ¿qué hacían con ellas?, llegaban acá ¿les hacían algún tipo de
juicio?, o sea, ¿qué pasaba?
TEST: Profesora, hasta donde yo alcancé
a ver [INTERRUP]
ENT: Por supuesto
TEST: Sí señora, eso fue una cosa muy
tremenda, como vuelvo y le repito, colgar una persona de los pies a un árbol,
que ya pues ahí era donde la cara se le ponía como deforme, un monstruo que uno
no lo podía conocer y con el miedo, menos, meterlo allá a las piezas del colegio y
de la casa cural y todo eso 8, 15 días sin comer nada y sin tomar agüita ni
nada, y entonces ahí, hasta donde yo, vuelvo y le repito, hasta donde yo vi,
eso era lo que llamaban, por ejemplo, cogían una persona de esas y la ataban a
un palo de mango que había ahí, que afortunadamente pues se secó, porque le quitaron
la cascarita, y mandaban a un muchacho de los que estaban entrenando pa que lo degollara,
pa que le pasara el
cuchillo o el machete por el cuello y que se tomara la sangre, una parte de la
sangre, de los muchachos que estaban entrenando
ENT: Como reto para poder ingresar al
grupo o algo así

TEST: Sí señora
Y si el muchacho no lo hacía pues
entonces también lo mataban
ENT: Y ¿eran muchachos de aquí de
--------------que querían ingresar?
TEST: No, los traían de otras partes,
de aquí de --------------si no hubo, porque la mayor parte de los muchachos,
los que no mataron, se alcanzaron a salir, se fueron, si señora.
Sí, los muchachos que traían pa
entrenarlos y pa ponerles un sueldo, sí
ENT: Bueno y ¿qué pasaba con los
cuerpos de esas personas?
TEST: ¡Ay profesora!
ENT: Cuéntenos un poco que tenemos en
la cabeza pues un resto de historias, pero queremos saber ¿qué era lo que
realmente pasaba con esos cuerpos?
TEST: Si señora, ---------- por ejemplo, lo mataban, o los mataban, y aún, pues, una vez yo vi
picando a uno de esos, que
pusieron a picar a un señor gordo y lo picaban por pedazos y lo echaban a una
bolsa y la mayor parte los tiraban al río, y otra parte por allá a fosas
comunes
ENT: Hicieron fosas comunes aquí en
-------------TEST: Sí señora, los picaban y los
echaban en una bolsa negra, o en bolsas negras, y los echaban a la
camioneta y pa'l río, y como nadie podíamos decir ni mu, ni miraron ni nada,
porque si usted se ponía a mirar mucho también va pa’l río.
Y, lo otro que, a un señor que era,
pues que él decía, el señor me alcanzó a decir a mí que venían ahí, que era del
Huila, ese lo picaron con una motosierra, vivo, es que uno pierde el sentido,
uno queda como para, yo no sé, hacer qué, y yo me pongo como a descifrar eso y
casi que vuelvo como si yo estuviera mirando.

ENT: Les quedan las imágenes de todo
[INTERRUP]
TEST: Sí señora, ¡Dios mío!, sí
señora
ENT: [CONT] De todo eso
Y esas personas, por ejemplo, el señor
que me cuenta que venía del Huila ¿todos venían como...?, o sea, ¿tildados de auxiliadores de
la
guerrilla?
TEST: Sí señora, tildados de
auxiliadores de la guerrilla, si señora
ENT: ¿Qué pasaba con el tema de cultivos de uso ilícito?, o sea, ¿cuál era la
relación entre los cultivos de uso ilícito, o la coca, más que cultivos la
coca, con esos paramilitares?
TEST: Ah sí ---------- yo ahí le quiero
hacer una aclaración muy buena, para que sumercé se entere bien y para que, ojalá, los
que analicen la situación se persuadan de lo que yo estoy diciendo.
---------, antes de llegar esa gente,
sí, aquí se trabajó con coca, eso no se puede negar, y esa fue una de las bases
del mejoramiento comercial, porque aquí en cualquier casa se vendía trago pero
trago del fino, y [INTERRUP]
ENT: ¿El comercio era muy bueno?
TEST: ¡Ay, pero súper bueno!, sí
señora.
Pero como le digo, todo en calma, todo
en paz, por la cuestión de esos cultivos no había nada porque, pues de pronto, lo que llaman
ahora que la guerrilla cobraba impuesto o algo, aquí nunca se
vio eso, y el comercio pues una belleza.
Eso, el tiempo que se trabajó con la
coca, o que trabajaron, porque yo nunca tuve eso, yo lo que me dediqué fue a
sembrar caucho con mi hermano cuando él fue alcalde, bueno, él nunca permitió de que, y a
mí tampoco me gusta eso, no me gustó, yo vivo pobre como toda la vida, pero tranquilo.
Bueno, entonces eso fue un mejoramiento
del comercio pero de una forma grande, pero cuando los paramilitares llegaron,

ya eso se había acabado el negocio de la coca, ellos no llegaron a hacer
propuestas, o de pronto hacían propuesta de que el que quería sembrar que
sembrara, pero no era obligación, sino que el que quería sembrar, pero de la
coca si no tuvo nada que ver con el paramilitarismo que, aquí en esta región,
aquí no
ENT: O sea que ellos no compraban
coca
TEST: No, no, no, aquí no, de pronto en
------tenían los clientes que compraban, que llegaban de cualquier otra parte y
ahí la compraban, pero aquí ya se habían acabado los cultivos, aquí ya no había
cultivos porque ya el Estado había entrado y estábamos en un, en programas del
Estado y ya voluntariamente eso se acabó
ENT: ¿Por qué cree usted que los
paramilitares eligieron a --------------como su centro de operaciones?
TEST: Vea profesora, eso está muy bueno
porque, de todas maneras, antes de ellos llegar, según lo que nosotros hemos
oído, ellos tenían, pues llamémoslo de esa manera, como unos patrocinadores,
conocedores de la región, y que les decían "ustedes en tal parte quedan
bien o en tal parte no", entonces a --------------lo escogieron por la
salida para -------- para --------- ----------- por la cuestión del río, por
todos los medios de comunicación que tenía, porque eso ya casi no está, el
puente se cayó, pues por el río ellos sí se movilizaban en canoa y todo eso,
pero aquí lo escogieron por las salidas, por las salidas pa un lado y pa otro.
ENT: Tenían acceso a varios lugares por
acá
TEST: Sí, sí, sí señora.
Profesora, algo que yo le quiero decir,
claro que, yo sé que ustedes los conocen y el país lo conoce y todo mundo;
--------------está muy cerca de ------de los ---------- está muy cerca de --------- -------- incluso de
----------- donde está rodeado de la Fuerza Pública,
que es la que tiene el deber, según la Constitución Política Administrativa del
país, de velar por la vida, honra y derechos de nosotros los campesinos; y entonces
ellos, el Estado yo sé que para esas instituciones de los militares, les tienen casi la mayor
parte de dotaciones, helicópteros, armas y de todo, ¿por qué no se
echan una pasadita por acá por --------------?, y denunciando, y viendo y
todo.

Entonces, ---------- pues yo no es que diga
directamente pero los comentarios son así, de esa manera
ENT: Sí, quería preguntarle, pues sin comprometer nada ¿usted cree que, de una
u otra forma, esa Fuerza Pública alcahueteaba la estancia de los paramilitares
en estos territorios?
TEST: Profesora, se lo digo con toda
seguridad, porque, como dijo el padre en la misa, esa es una versión positiva,
y el padre está vivo, y él tiene que decir [INTERRUP]
ENT: Tenemos que hablar con ese padre
TEST: Sí señora, ojalá, ojalá hable con
él, se llama CONOCIDO 4 yo no sé el apellido, él es uno bajito, gordo, morenito,
que actualmente me parece que está en la iglesia de -----ENT: Si, hay que averiguarnos
TEST: Sí señora.
Entonces, él lo dijo aquí en la misa,
públicamente, me gustó mucho ese día y yo le di los agradecimientos.
Profesora, yo sí creo que sí, yo sí
creo que sí, tengo mi valor y de todo, porque con mis propios ojos también yo los vi
revueltos en ------ creo que era la Policía y el Ejército, ellos yo los vi,
porque, de los que yo conocía por aquí, unos salía a ------ ya, pues no armados
ni tampoco con el uniforme, los paramilitares, pero sí andaban con los
militares, con soldados, o con la Policía o algo, o iban a la estación de
Policía.
ENT: Llegaban allá como amigos
TEST: Como amigos, sí, como amigos, entonces yo
por eso digo de que sí hay vínculos
ENT: Mientras estuvieron los
paramilitares ¿aquí nunca entró el Ejército ni la Policía?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y qué hacían?

TEST: Aquí entró el Ejército una vez,
según un paramilitar que quedó por acá como, [INTERRUP]
ENT: Rondando
TEST: [CONT] rondando, él me contó que, el comandante del Ejército del UNIDAD MILITAR
1 había llamado al comandante de los paramilitares de
-------------------------------------------------y le había dicho que se quitaran porque ellos venían
ya a hacer
comisión, sí, a hacer el rastreo que llaman, entonces, que lo había llamado
varias veces, que no le hizo caso, cuando él se metió con el Ejército, por aquí por la vía a
-----------y por aquí por ------ entonces eso hubo una masacre tremenda,
que [INTERRUP]
ENT: ¿En qué época fue eso?, ¿recuerda
de pronto el año?
TEST: Sumercé, ya se estaba casi
terminando, como en el 2003
ENT: Ajá
TEST: Sí como en el 2003
ENT: Se enfrentaron los paramilitares
con el Ejército
TEST: Con el Ejército, eso sucedió allá
en la finquita que yo tengo, la mayor parte en el cauchal, pero eso con
aviones, con todo, y hubieron, una cantidad pero grande, de paramilitares
muertos, y otro poco por ahí heridos, entre las matas gritando auxilio
ENT: ¿Ahí cerca a su finca?
TEST: No, en el pedacito de
[INTERRUP]
ENT: Ahí en su finca
TEST: Sí, señora, gritando, entonces,
pero ¿quién se va a meter por allá ni que nada?, ¡Dios mío, señor!, vuélese pa
donde pueda, y métase por allá entre el agua o como sea, pero sí, hubo un
enfrentamiento aquí, hubo un enfrentamiento del Ejército con los paramilitares,
según lo que cuenta ese paramilitar, que quedó con una pierna partida y por ahí

anduvo hasta que medio, yo no sé, al malo no le pasa nada, le pusieron unos
pedazos de palo y lo amarraron y todo, y volvió a caminar
ENT: Volvió a caminar
TEST: Sí, entonces él fue el que dijo
que el comandante del UNIDAD MILITAR 1 lo había llamado a este man que
estaba aquí comandando los paramilitares y que no le había hecho caso, entonces
él se le metió, con el Ejército
ENT: O sea, le estaba casi que llamando casi
como a decirle "escóndase mientras yo voy y ya"
TEST: No, que ya él le decía
"váyanse saliendo porque nosotros vamos pa allá"
ENT: Ah ya, ya venían con el ánimo de
ir sacando los paramilitares
TEST: De que ya no más, de que ya no
más acciones por parte de ellos como paramilitares.
Y entonces, pues, decía ese
paramilitar, que eso hubo mucha gente que le rindió honores a ese comandante
ENT: ¿Cómo se llamaba ese comandante?,
¿no recuerda?
TEST: No, no, no señora, no me recuerdo
ENT: No se acuerda de los nombres de
ellos
TEST: Bueno fuera que me recordara, pa
darle también los agradecimientos, no porque maten la gente, no, pero que
hubiera parado eso algo
ENT: Sí claro
TEST: Porque las injusticias que se
estaban haciendo eran muy grandes, entonces yo, pues no voy a quedar contento
porque maten a otro, porque es que todos nos tenemos que morir, y yo sé que el
de allá, pues comete un error y de pronto puede que se pueda remediar, pero ya
en esa forma como estaban haciendo, no mano, pues entonces tenemos que matarnos

todos, porque ¿qué vamos a hacer?
ENT: Esos personajes, esos
paramilitares ¿de qué región eran?, ¿ellos eran por acá medio conocidos de
ustedes?, ¿nunca los habían visto?
TEST: No, no señora, pues de vez en
cuando, pues traían cualquier muchacho pero no conocido pero sí aquí del
-------- muchachos que por la ilusión de pueblo y porque les lavaban el
cerebro, pues se los traían, pero la mayor parte eran casi de esos negros,
feos
ENT: [RISAS] negros ¿chocoanos serían?
TEST: Sí, chocoanos, pero terribles, asesinos,
feos
ENT: ¿Qué otra anécdota tiene usted, si le podemos llamar a eso anécdota, de digamos,
todas esas masacres que hubo
acá en --------------?, ¿qué nos puede...? de pronto, nosotros como
para conocer un poco más de esas masacres que hubieron aquí, ¿qué nos
puede contar?, que recuerde de pronto, de otra persona, un conocido suyo o
cosas como esas
TEST: Sí profesora, en ese entonces, lo
que no me acuerdo es del nombre
ENT: Sí
TEST: Pero aquí masacraron al
presidente de la Junta en una forma muy injusta
ENT: De la Junta de aquí
TEST: De la Junta de ----------------, pero yo
no me recuerdo del nombre de él, pero lo mataron muy vilmente por
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué?
TEST: Por, exactamente, porque él no quiso
apoyar la fuerza de ellos, digamos, él, como una comparación decirle a usted
"---------- usted se tiene que ir con nosotros ahorita pa allá pa la

finca, y de ahí le damos un transporte para que vaya a ------donde fulano de tal,
y me le lleve esta boleta", era pidiéndole plata o pidiéndole mercado,
entonces él no se sometió a eso, entonces por eso lo torturaron y le hicieron
la matada más cruel.
ENT: Y ¿la familia de él?, ¿está todavía?
TEST: No, eso sí se perdieron todos, se
fueron, como que en esos momentos, me parece que una hija o algo, me ha llamado a mí
para cuando ha habido reuniones de víctimas, ellos están como en --------ENT: Ellos se fueron de acá
TEST: Ellos se fueron, no, sí señora.
Pues yo sabía, me acuerdo a hora pa qué era la casita, eso está ahí, botado,
acabado
ENT: ¿Los paramilitares vivían en la
escuela?
TEST: En la escuela vivieron, más que
todo en el colegio y la casa cural, y parte, también del puesto de salud, es
que eso era una cantidad muy grande, una cantidad muy grande
ENT: ¿Cuántos eran más o menos?
TEST: No señora, eso era una cantidad,
por lo menos, sin exagerar, eran más de 150, aquí ubicados acá
ENT: Sí, y la comida y todo eso ¿ellos
de dónde sacaban?
TEST: Esto, sumercé, lo que le dije
antes, aquí a --------------yo vi que llegaban camiones, camiones de los
grandes, pero completamente lo que es, llenita la carrocería de mercado, por
bultos, todo por bultos
ENT: Para ellos
TEST: Para ellos, y lo descargaban allá
en el colegio
ENT: Y ahí vivían, comían y todo
TEST: Vivían, comían, sí, pero comida

buena
ENT: Ajá
TEST: Y a los ganaderos pues, novillas,
y a lo que se acabara esa iban donde otro
ENT: Se las quitaban pues,
digamos
TEST: No, la pedían
ENT: Ah, la pedían
TEST: La pedían, sí señora
ENT: Era una forma más decente, la
pedían
TEST: Sí, sí
ENT: ¿Cómo era un día de los
paramilitares aquí?, ¿qué hacían aquí?, ¿qué hacían aquí en un día común y
corriente?, ¿a qué se dedicaban ellos?
TEST: Sumercé, en un día común y
corriente, que yo me alcance a acordar, ellos se la pasaban por aquí, andando
por las callecitas acá del centro poblado, tal vez pedían permiso a los
comandantes y se iban pa las fincas y a conversar, o a pedir cuajada, queso,
y por ahí de pronto pues si habían frutas, para comer, pero con una intención muy
negra, porque imagínese, como le dije antes, los 3 que llegaban a la casa, allá
yo tenía lechecita, cuajada, gallinas, huevos, fruticas, mandarinas, naranjas,
y vea el infeliz ese con lo que le salió a mi señora, a mi esposa, y así por el
estilo.
Pero digamos, ¿cómo le quisiera yo
decir?, que se viera como una tranquilidad grande de que vivieran ellos,
no ellos se, como pocos se hablaban, y cuando se hablaban se hablaban pero con
palabras groseras
ENT: ¿Entre ellos?
TEST: Entre ellos "hola marica, no
sé, ¿qué más?, usted ¿qué hizo hoy?", el otro le contestaba, "no

hijue no sé que tantas, aburrido porque no he pelado a nadie"
ENT: Eran supremamente sangrientos,
¿verdad?
TEST: ¡Uy, Dios mío!, pero pasados
profesora, eso es una cosa yo contarle y otra, como le dije antes, ver la
figura de un tipo de esos
ENT: Hasta qué año, más o menos, bueno,
usted dice que no recuerda mucho años, pero ¿hasta qué año, más o menos,
estuvieron ellos aquí?
TEST: Sumercé, por ahí en el 2005 ya
fueron desapareciendo, desapareciendo
ENT: ¿Por qué cree usted que se fueron
yendo de --------------, ¿qué habría pasado pues como para que se fueran
retirando?
TEST: Sí, mire ---------- yo tengo bien
presente que, no sé si, quién estaba de presidente de la república, yo no sé si
fue con Uribe, no me recuerdo bien para no mentirle, y entonces ya
empezaron también a darle a los paramilitares, a darle, a darle, a darle, y
después cuando los fueron sacando, pero la matanza pa ellos también fue
grande, grande, grande, pero sí.
Y entonces ya empezaron a funcionar los
retenes del Estado, del Ejército, de la Policía, ya empezaron a controlar, ya
seguro la orden fue otra, me imagino así, no, porque uno no es que sepa las
cosas, porque es difícil, pero sí, ya por ahí en el 2005, 2007, ya empezó, y
también en partes, los comentarios y de todo, pa las partes donde estaba la
guerrilla, también les dieron duro, pero lo que se llama duro.
ENT: Ajá, fue por lado y lado
TEST: Por lado y lado.
Entonces los fueron sacando, pero el
daño que ellos hicieron fue grande
ENT: El poco tiempo que estuvieron
[INTERRUP]

TEST: Eso no tiene perdón de Dios, es
una cosa terrible
ENT: Bueno, ¿cómo quedó --------------después de todo ese episodio que vivieron?
TEST: Profesora, en una palabra, para
que ustedes la analicen bien, esto quedó arruinado, desolado, con una tristeza
que usted no podía, ya en el cementerio usted decía "no, eso por allá no
voy", porque pues se miraba como esa tristeza, esa desolación, esa ruina,
todo acabado, casitas sin puerta, el personal, pues qué, doña CONOCIDA 6 esa si
fue guapa, esa se aguantó todo y se estuvo ahí, tuvo que salirse unos diitas
pero no fue mucho, volvió y siguió con la tienda, esa señora muy guapa, y la
familia una cosa muy tremenda [INTERRUP]
ENT: Estuvieron ahí soportando todo
eso
TEST: Que la amenazaban, "vieja
jijue no sé qué tantas, póngase pilas porque en cualquier momentico queda aquí
tendida", le decía, "pues en cualquier momentico no, pues si lo quiere
hacer hágalo de una vez" [RISAS]
ENT: [RISAS] parada en la raya doña
CONOCIDA 6
TEST: Sí, parada en la raya, doña
CONOCIDA 6una señora muy tremenda.
Sí, ----------aunque altibajos, de
vuelta, del diálogo o algo, pero pues, más o menos, este es uno de los relatos
que yo le puedo hacer, de pronto hay personas que conocieron más después de que
yo me fui, pero hasta lo que yo vi, cuando me tocó irme, obligadamente por la
propuesta de ese paramilitar, esto fue una cosa tremenda, yo creo que en todo
el país, pero aquí se sintió muy duro
ENT: Claro que sí.
Bueno, hablemos un poquito, como para
ir cerrando de su hecho victimizante, ¿cómo quedó registrado en la Unidad?,
¿cómo desplazamiento forzado...?
TEST: Desplazamiento forzado, sí

señora
ENT: ¿Dónde ustedes pusieron la
denuncia?
TEST: En ------ aquí vino la doctora
CONOCIDA 7
ENT: De la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
TEST: Sí señora, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
Yo mi declaración la di acá, aquí en
-------------ENT: Pero ¿en qué entidad,
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3...?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 a, sí señora
ENT: ORGANIZACIÓN PUBLICA 3.
Digamos como, ¿cuál fue el objetivo
principal por el cuál ustedes pusieron esa denuncia?, ¿qué se buscaba con esa
denuncia?
TEST: Sumercé, resulta de que la
persona que nos encaminó hacia eso fue la doctora CONOCIDA 5 porque aquí, de eso
no se hablaba nada, ni de víctimas, ni de reconocimientos del Estado, ni de
nada; entonces, estaba yo trabajando en la finquita, rayando caucho, que ese es
el oficio de nosotros, yo ya lo estaba explotando cuando vino la doctora
CONOCIDA 5 entonces, doña CONOCIDA 3 una persona muy colaboradora, me pegó la
timbradita, y me dijo que viniera, que había venido un personal de ------- que
no sé qué más, que querían una información, pues a mí me daba pena contestarle
mal a doña CONOCIDA 3 pero yo si pensaba. "ah, pues a hablar la misma cháchara de
siempre, y nosotros siempre los mismos, y vamos a dar una declaración,
cualquier cosa y no se sabe esa gente, estamos prohibidos por ellos", entonces
la mujer me dijo "mano vaya", dijo "yo voy y le amarro la bestia
y vaya"
ENT: [RISAS]
TEST: Entonces me dio como pesar
con ella
ENT: Sí claro

TEST: Y le dije "bueno, sí",
le dije "yo no me cambio sino de camisa", y me quité la camisa porque
ya la tenía muy sudada y me vine, pues si señor, la doctora CONOCIDA 5, con un
grupo de profesionales que venían ahí con ella, como unos 7, y un diputado de
----------, CONOCIDO 8 [INTERRUP]
ENT: ¿--------?
TEST: No, CONOCIDO 8... uno que ya no es
diputado, que trabaja como ahí en el [INAD 1:00:55]
ENT: No sé quién es
TEST: Bueno, en fin, entonces vinieron,
ya la doctora CONOCIDA 5 nos saludó, nos saludamos, ella se identificó, y me dijo
"pues de todas maneras aquí estamos, y ya me hizo un pequeño recuento de
lo que iban a hacer, entonces me dijo que cómo me parecía, pues yo le
contesté, pues yo no fui grosero porque nunca soy grosero con una persona, yo
sé manejar la ira, pero en el momento que ella me estaba hablando yo tenía
mucha ira.
Entonces ya cuando me dio la
oportunidad de la palabra le dije, "doctora, diputado CONOCIDO 8, y al resto
de profesionales", dije "yo les agradezco mucho por ustedes venir aquí
a -------------- no sé", dije, "pues el diputado CONOCIDO 8 si conoce la
situación acá, lo que pasó, yo no sé usted doctora CONOCIDA 5", pues claro,
ella ya había identificado varios cadáveres y de todo, pero yo eso, yo estaba
retiradito, por miedo, entonces yo les dije "pero yo lo único que le digo
doctora es que, con el respeto que usted se merece, yo no quiero oír más
mentiras, yo no quiero", dije, "aquí yo no quiero ni presencia de
diputados ni ex diputados, ni nada, porque aquí nadie nos ha dicho una sola
palabra de lo sucedido", dije, "mire cómo está --------------,
dije "mire cómo está el retorno de nosotros, casi aguantando hambre,
necesidad y de todo"
¡Ay, esa señora doctora CONOCIDA 5, que
mi Dios la bendiga!, con esa paciencia tan elegante, y me dijo que no, ya me
empezó como a bajar la temperatura, y yo también le cedí, porque de ver la
nobleza de esa doctora, entonces ¡no, pues eso a mí se me olvidó volver a trabajar!
[RISAS]
ENT: [RISAS]

TEST: La reunión se fue como hasta las
6 de la tarde, como desde las 9
ENT: ¡Ah, juemadre, eso estuvo largo!
TEST: ¡No!, yo le atendí, le escuché
todito, y me dijo "yo le sirvo de puente", y yo escribiendo en un
papel las conexiones, cómo tenía que hacer, entonces profesora, fue cuando me
dirigí donde la doctora CONOCIDA 7 y fue cuando se vino acá a -------------y fue cuando seguimos la cuestión, y públicamente yo ahí que nosotros
no hemos hecho ninguna denuncia, la mayor parte de los de -------------- por
temor, pero que de ese momento en adelante, pues agradeciéndole a la doctora
CONOCIDA 5, que fue la que nos hizo el empalme todo como así es, a ella tengo que
agradecerle mucho, y toda la comunidad de -------------- porque lo que se ha
hecho fue por el empalme que ella nos hizo con el resto de [INTERRUP]
ENT: Entidades
TEST: [CONT] de las entidades del
Estado y bueno, como sea.
Entonces, ---------- pusimos en
movimiento todo eso y logramos lo que tenemos
ENT: Ajá
TEST: Las ayudas del Estado de una
manera y de otras naciones, del municipio, porque los alcaldes también han sido
unas bellas personas, el que está, los que han salido ahora como de 3 periodos
para acá, con el que está actualmente, entonces pues, de todas maneras,
agradecidos por lo que se ha hecho aquí en -------------- pero que no ha sido
fácil, ---------- las vueltas que yo he dado, tanto yo como la comunidad de
--------- ------, no han sido así no más, yo muchas las veces, agradeciéndole a la
comunidad la colaboración y el aprecio y el impulso que le dan a uno para
trabajar como director de una Junta o algo, eso es grandísimo, porque uno
siente ese calor de las personas, y el agradecimiento de lo que uno está
haciendo.
Entonces, yo muchas las veces, pues
vendía mi cauchito, y me quedaba platica y yo pagaba mi pasaje pa irme a hacer
las vueltas, pa no molestarlos de que me dieran pal pasaje, porque yo sabía que
la situación no era fácil, y yo vendía mi cauchito y me iba 2, 3 días en
---------- en ------ y pues como vuelvo y le repito, pues se logró lo que tenemos,

el gobierno volvió la vista acá, y ahí vamos, y esperamos, si Dios nos lo permite, recuperar
más a -------------ENT: Sí, ojalá que sí
¿Qué recibió usted, en forma individual, del Estado?, ¿en qué ha sido
beneficiado?, ¿qué pasó con la indemnización?, bueno, con todo ese tema
TEST: Sí, no sumercé, hasta ahora nada,
ni siquiera decir un mercado, que sea directamente por víctimas no, yo no he
recibido nada, nada.
Lo que sí, pues tengo la declaración que dí
y en estos momentos pues pasé la justificación médica de mi incapacidad que
tengo, por una enfermedad terminal, y entonces, pues estoy esperando esa
respuesta.
Claro está que sí, no, digamos, no puedo
decir que no he recibido nada, porque por medio de la Alcaldía y todo eso, pues
ha hecho gestiones que también tienen que ver con víctimas, pero directamente, como
cabeza principal, han sido los alcaldes y el Alcalde que ahora está, pero que
yo haya participado, que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 haya dicho, "mire, TEST
por su desplazamiento forzado o algo le vamos a colaborar con tal cosa",
no, hasta ahora no señora [INTERRUP]
ENT: Hasta ahora no
TEST: [CONT] pero claro que se ha
recibido el beneficio también para la comunidad, y yo le agradezco [INTERRUP]
ENT: ¿Qué han recibido don TEST ?
TEST: No pues, de todas maneras, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 ha coordinado con la Alcaldía y ha aportado su granito de
arena económicamente para lo que se ha hecho, como ha sido la caseta comunal,
el polideportivo, y arreglos aquí del caserío y parte de la pavimentación que se
viene haciendo
ENT: Ah ya
TEST: Si señora
ENT: Ah bueno
TEST: Pero sí señora, porque uno no
puede ser desagradecido, ni tampoco decir que ellos no han colaborado, que,
como usted me hizo la pregunta que individual, individual si no he recibido
nada, directamente de ellos, pues por intermedio de la Alcaldía, sí, tiene que
ver con ellos también, porque han hecho el acuerdo
ENT: Como la alianza entre ellos 2
TEST: La alianza, sí señora
ENT: Ah bueno, pues don TEST una
última pregunta para terminar
TEST: Sí claro, sí señora
ENT: ¿Usted qué cree que debería hacer
el Estado y nosotros, los colombianos, también, para que estos hechos de

violencia no se vuelvan a repetir?, ¿qué cree usted que podríamos hacer?
TEST: Ay profesora, mire, yo en la
épocas de campaña lo he dicho, y en este momento se lo voy a recordar a usted
profesora, para que lo tengan bien en mente y se den dé cuenta de que nosotros,
como campesinos, sentimos la necesidad, el dolor de estar como estamos, pero
que se ha superado algo.
Mire profesora yo le digo, que el
Estado colombiano nos colabore en una región, sea la que sea, especialmente la
de aquí la de --------------por la que yo hablo, las vías de comunicación, el
estudio pa los muchachos que estamos levantando para concientizarlos y
borrarles lo que pasó, porque ellos se acuerdan, y menos mal que de pronto, venganza ¿con
quién van a tomar?, pero una persona preparada, estudiada,
olvida eso; la salud, para nosotros los ancianos y para toda la comunidad; vías
de comunicación, salud y la seguridad alimentaria, que es base fundamental para
dar un paso grande, y ojalá, si Dios lo quiera, ponerle freno a una nueva
organización delictiva.
Entonces digamos, es como lo que yo miro en una región, porque mire ---------usted lo sabe más que yo, lo que le voy a decir, a mí por lo menos, hablándolo
personalmente, y sé que hay otras familias en peor estado económico, para yo llevar un hijo,
nada más a ---------- para que estudie en la universidad, a mí
se me hace muy difícil, el muchacho puede ser inteligente y darme rendimiento,
pero yo no alcanzo a cubrir todos los gastos, ¿por qué?, porque lo más caro es
la habitación para ellos, el alojo y la comida, el transporte, pues "mano,
usted está joven y tiene que caminar", sí eso hágale, así le tocó al mío,
todo el tiempo a pie, porque motico o algo, ¿de dónde?, yo no podía
---------Entonces por ejemplo, ---------- una
cosa que yo le digo, que de las zonas más marginadas, o perdón, más golpeadas
por esa guerrilla, que el gobierno hiciera como un estudio para hacer lo que le
estoy diciendo, para preparar a los muchachos de una zona de estas, porque hay
muchos que terminan el bachillerato, pero hoy el bachillerato no sirve
pa nada, porque, de todas maneras [INTERRUP]
ENT: Hay que especializarse
TEST: Sí, señora, y terminan su carrera
universitaria y tiene que hacer una maestría para que medio le den cualquier
cosa, y si puede el doctorado, pues [INTERRUP]
ENT: Mucho mejor [RISAS] sí, claro que
sí
TEST: Sí, mucho mejor.
Entonces, eso sería uno de los principales
medios profesora, para dar un paso de paz firme y seguro.
Téngalo en cuenta, que si mi familia
tiene comida, ojalá, aquí mismo producida en la finca, que tengamos esa

seguridad alimentaria, que mi muchacho lo puedo mandar a estudiar y tengo cómo,
o que el gobierno me está ayudando si quiera en una parte, pa estudiarlo; que
si me enfermé, que no tenga tanta vuelta para yo reclamar una pastica, y
sobretodo nosotros los ancianos con enfermedades terminales, todo eso que el
gobierno diera.
Uno no va decir que el gobierno no está
preocupado por nosotros, el gobierno está preocupado por nosotros y tenemos el servicio
de la salud, pero eso ya en
último, por los medios de comunicación, la televisión se ve, eso ya es una
corrupción muy tremenda, ya la vida de uno de anciano, o de cualquier persona, en
unas palabras como groseras, eso vale huevo, "si se quiere morir muérase,
pero aquí no hay nada"
Entonces, eso sería como el enfoque,
que no es fácil profesora, porque no somos no más aquí la comunidad de -------------- ni el
municipio de -------------------ni el departamento del Caquetá, es el país
[INTERRUP]
ENT: Es el país competo
TEST: Sí señora, es el país, y para que
una persona haga eso, no es fácil, pero sí están los subalternos, están los
alcaldes, están los gobernadores, están los diputados, los
concejales, y esa gente ¿qué hace ahí entonces?, ¿esa gente qué hace?, esa
gente tiene que ver y comprometerse.
Por eso hoy día, pues a nivel de las
comunidades, nosotros hemos tomado mucha consciencia, pero consciencia limpia,
de no ir a elegir a una persona por un color político, sino de su espíritu de
gestión que tenga para con la región
ENT: Ah eso es interesante, claro
que sí
TEST: Sí profesora, porque nosotros, porque antes se llevaba el sectarismo de 2
colores políticos. y fuera el que fuera, fuera bueno o fuera malo, "pero
yo por ese no voto", así pudiera ser el mejor, porque como es del otro partido,
hoy no, gracias a mi Dios hemos tenido reuniones donde se habla todo eso
y conscientemente uno lo ve, de qué, no porque yo sea amigo suyo y mi familia
también, y usted se lanzó a cualquier puesto público de esos le voto, siendo
usted una corrupta yo conociéndola, "no, somos muy amigos pero yo el
voto si no se lo doy" [RISAS]
ENT: [RISAS] se lo digo de una vez
TEST: Sí, se lo digo de una vez
ENT: Ah bueno, pues don TEST agradecerle
infinitamente sus palabras [INTERRUP]
TEST: Sí profesora, cómo no
ENT: [CONT] para nosotros como Comisión
de la Verdad, es un placer de verdad escuchar ese relato de ustedes, de las

víctimas, de las personas que fueron testigos de todo el horror que pasó pro
-------------- eso es lo que nosotros queremos, escuchar esas voces y no dejar
que sean unos pocos los que cuenten esa verdad, sino que tengamos las voces de
todos los implicados en ese marco del conflicto que se vivió, pues, en nuestro
país [INTERRUP]
TEST: Sí claro en nuestro país
ENT: [CONT] especialmente acá en
Caquetá.
Pues, no sé si quiera contarnos algo
más, alguna anécdota o ya...
TEST: Profesora, pues yo creo que, de
todas maneras, con los errores que uno como campesino habla, yo espero que
ustedes le tomen el análisis de la mejor manera, sí señora
ENT: Por supuesto que sí, esa es
nuestra tarea, sacar ese informe final con esa verdad que se vivió acá, y pues,
acá en --------------que es una parte de nuestro departamento que significó, de
mala manera, pues todo el entorno del conflicto [INTERRUP]
TEST: Sí, como parte del
epicentro
ENT: Exacto, prácticamente todo el
mundo sabe, es más, la gente sabe que aquí estuvieron los paramilitares, que
--------------fue terrible, pero realmente nadie se ha sentado a decir
"bueno, voy a hablar con una víctima, voy a sacar el sentir de esa
víctima" [INTERRUP]
TEST: Sí señora
ENT: [CONT] los impactos que quedaron
en esa víctimas que están allá, y eso que ahora ustedes están aquí, y la gente
que se fue [INTERRUP]
TEST: Que se fue
ENT: [CONT] pues no podremos conocer
como esa historia de ellos.
Entonces pues nuevamente agradecerle,
invitarlo también a La Casa de la Comisión de la Verdad que es en el municipio
de -----------, nosotros allá tenemos, le decimos casa porque tratamos en lo
posible que no parezca una oficina, sino una casa, allá bienvenido usted, para
que nos viviste, para que nos conozca, allá nos podemos tomar un café, conozca
nuestra casa [INTERRUP]
TEST: Bueno ---------ENT: [CONT]que la hemos adaptado
pues, para eso, para las víctimas, para los testigos y la gente que quiere
conocernos, entonces allá están abiertas las puertas para cuando quiera
visitarnos.
TEST: Sí -----------, muchísimas gracias,

yo le agradezco mucho por su invitación, pero le quería pedir un favor
ENT: Claro que sí
TEST: Sumercé me regala una hojita y me
da la dirección de la casa, su número de su teléfono y todo para estarnos
comunicando
ENT: Sí, bueno, listo don TEST
entonces muchas gracias, muy amable
TEST: Listo profesora, a usted Dios la
bendiga y siempre a la orden
ENT: Amén
TEST: Bueno

