204-VI-00025-TF-727
ENT:
Bueno, listo. Entonces, buenos días. Primero agradecerle por atender a la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, por regalarnos este espacio acá en su casa. Como primera
medida ya hicimos la firma del [consentimiento informado: 00:13-00:28]. Bueno,
entonces vamos a iniciar. Primero preguntando, ¿quién es usted?, ¿dónde nació?,
¿cómo fueron esos primeros años de vida suyo?, ¿cómo pasó?, ¿con quién vivía?,
para saber un poco de usted.
TEST:
Pues, mi nombre es [datos personales], pues dicen que yo nací en el Huila, pero
me crié aquí en LUGAR1, aquí en el Caquetá.
ENT: Sí,
¿con quién vivía usted acá en LUGAR1?
TEST: Con
mi mami...con mi mamá, mi papá y mis hermanos, o sea como nosotros somos
hartos, {son} son once hermanos hombres y dos mujeres.
ENT: Ajá,
son un combo grande [risas].
TEST: Si,
somos un combo grandote, y pues todos nos criamos acá, aqui...
ENT: O sea
que usted desde que tiene uso de razón vive en LUGAR1.
TEST: Sí,
vivo acá, toda la vida,
ENT:
Bueno, listo. ¿Cómo fueron esos primeros años de su vida, su estudio?, ¿cómo se
veía el panorama aquí en LUGAR1 en esa época?
TEST: Pues
este pueblo era muy bonito, o sea, cuando yo llegué acá tenía mucho ambiente
porque en ese tiempo se manejaba era la droga, o sea, era coquero este pueblo,
le decían LUGAR1 en ese tiempo.
ENT:
[Risas]
TEST:
Porque era puro, pura droga que manejaba y pues había mucha gente, como también
había harta guerrilla, ¿cierto?, pero la guerrilla no se metía con la gente,
simplemente el que la debía, pero de resto no...
ENT: ¿En qué {en qué} año era más o menos {esa} como ese auge de la coca aquí, de todas
esas, digamos ese buen comercio, por decirlo de alguna forma, ¿qué años eran
más o menos? o, usted ¿cuántos años tenía, más o menos?
TEST: Pues
yo en ese tiempo tenía ya cuando bien ya taba bien grande la coca, yo ya tenía
como unos 16 años, a esta fecha ya tengo 42.

ENT:
Buenos, listo ya, ahí vamos haciendo las cuentas, ¿quiénes cultivaban esa
coca?, ¿quiénes eran los encargados pues de como de sacar la mercancía? como
dicen por acá.
TEST: Si, pues los que la cultivaban yo me acuerdo que era un señor, con el señor que yo
me metí, que era CONOCIDO1, se llamaba CONOCIDO1. Ese señor trabajaba por ahí
en la -------------- con los GRUPO FAMILIAR1, ellos eran los que la sacaban y la {y la}
cultivaban.
ENT: Y la
cultivaban. Y era él y otra, y otros campesinos.
TEST: Sí,
sí. Ellos tenían, ellos venían en sus carros, sí, como eso entraba tanto comerciante,
tanto comprador, acá entraba mucho comprador que usted no. Y nunca ellos decían
los nombres verdaderos de ellos, siempre, usted sabe que siempre, GRUPO FAMILIAR1 en
ese tiempo. Ya se fue creciendo también mis hermanos y también él compraba,
sacaba droga de acá, él también {él también} era de ellos.
ENT:
Digamos que en esa época era, {era} ese el comercio de acá, pues no era extraño.
TEST: Ese era el comercio de acá, no era extraño. Ponían la gramerita, ahí a veces la
ponían en la cancha, ahí en las mesas, sacaban las mesas ahí, inclusive tengo
la gramera, todavía está. Ponían la gramera ahí en la mesita, ahí en todo el
pueblo sacaba, sacaba el poquito y lo pesaban, tanto gramos fulano, tantos
gramos y la sacaban y se la llevaban.
ENT: Me dice que no sabe quienes eran esos compradores, ¿era gente de otros lugares?
TEST: Sí, era gente de otros lugares que entraban, tanta gente que entraba, o sea nombres
si pues que, o sea...
ENT: Sí
claro, no había digamos una restricción de que entrara gente acá a LUGAR1
TEST: Sí, si entraban supongamos si entraba, usted no la conocían, cierto, y usted
llegaba aquí al pueblo, la mataban.
ENT: ¿Y quién era los que daban ese permiso de entrar?
TEST: O sea no, usted tenía que entrar con alguien conocido.
ENT: Ah _ok._
TEST:
Simplemente usted entraba con una persona conocida y no le pasaba nada, usted
entraba con una persona conocida, ya era conocido de todo el mundo y ya, todo
bien, Pero si, si entraban, porque hay veces entraban del gobierno...
ENT: Ah _ok._
TEST: ...y entonces por eso era y los pelaban de una vez. Entonces yo me acuerdo una vez
que entraron unos y eran de LUGAR2, le habían dicho que acá de este pueblo no
podía entrar nadie y que yo no sé que y se vinieron dos de LUGAR2. Ellos
decían que eran de LUGAR2 porque en la agonía de la muerte yo les escuché que
ellos decían que eran de allá. Y entonces ellos sentaron, uno se sentó aquí

pero armado, con su revolver aquí y el otro se sentó en la otra cantina, uno en
la cantina de doña CONOCIDA2 que es la tienda y otro en otra cantina de al
frente que era de doña CONOCIDA3, se sentaron ahí a tomar pero en diferentes
cantinas pa'l uno cuidarse la espalda y el otro también y entonces esto, yo
estaba lavando en el río porque como eramos tantos, entonces mi mamá me tenía
con una timbada lavando y entonces cuando pasaron los guerrilleros y entonces
yo dije: "ay, llegaron ellos", y ellos se fueron pa'llá, "negra,
cuídeme esto", y yo llegué y lo tapé con la ropa de mis hermanos ahí todas
esas armas, y ellos se vinieron pa'l pueblo y entonces yo le dije a una amiga
que le decían CONOCIDA4, yo le dije, "¡ay, van a matar a uno!", dijo
lejo, "usted si es", nosotros todavía estabamos pequeñitas pa mirar
eso, yo le dije, "no, yo miro siempre, mi mamá me da fuete pero yo siempre
miro", yo le decía...
ENT:
[Risas]
TEST:
...se escondían nos vamos por aquí por el río, dejamos guardado esto y nos
vamos y entonces ella que sí, que fuéramos, entonces yo dije: "listo, nos
vamos con CONOCIDA4", y dejamos tapadas esas cosas tapadas ahí, y ellos
como me pagaban y pues como nosotros éramos pobres, pues si ellos me pagaban
pues yo hacia eso y entonces yo las cuidaba, y yo me fui y miré cuando, claro
llegaron y el uno se pusieron pelea, ellos dos que iban a pelear así en toda la
mitad de la calle, hicieron que iban a pelear ellos dos y llegó uno y sacó el
revolver y pin mato el otro y el otro al otro, de una vez ahí los dejaron. Y
esos manes decían, "ay, por favor saquennos que nosotros somos de
LUGAR2, no nos dejen morir, que no se que", y eran seguro del DAS
[Departamento Administrativo de Seguridad] y de una vez, o sea pero era porque
la guerrilla también compraba mercancía...
ENT:
Claro.
TEST:
...eso era, había de todo, eran compradores de todos lados. Aquí entraba
compradores de todos lados y lo cuidaban mucho esto. Y eso los sacaron en el
carro ya en la agonía de la muerte, los sacaron, las chivas cada ocho días
salían de aquí llenas de sangre.
ENT: ¿Las
qué?
TEST: Las chivas. Y ese cementerio era llenó de gente, yo cada ahorita que lo volví a ver
no lo pude creer que ese no era el cementerio, ya no había donde enterrar gente
en ese cementerio y ahora ya no hay nada, los han sacado, se han robado los...
ENT: Es pequeñito, ¿no?
TEST: Sí, se han robado la...y eso era lleno ese cementerio de gente. Era que cada ocho
días ahí usted encontraba un muerto y entre semana a todo momento taban enterrando

gente
ENT: Y esas personas asesinadas eran, quienes, o sea, no de nombres sino, ¿qué personajes
eran?
TEST: Pues o sea, no sé hay veces decían que era gente del DAS que entraban.
ENT: Ah _ok_, que entraban como a vigilar.
TEST: Sí, sí, sí, sí, sí. A darse cuenta como era seguro, entonces los pelaban, o a veces
eran sapos de aquí, habían sapos que, por ejemplo un señor que se llamaba
CONOCIDO5, él era sapo, él sapeaba, si usted tenía coca o algo lo sapiaba.
ENT: ¿A quién?
TEST: Pues a los que sembraba, a los que sacaban.
ENT: ¿{a quién le con} A quién le contaba?
TEST: Pues al gobierno.
ENT: Ah _ok._
TEST:
Entonces lo pelaban...
ENT: Ah
ya.
TEST:
...ellos se daban cuenta y lo pelaban...
ENT: Sí
claro. Bueno, cuenteme un poco...
TEST:
...lo mataron ahí en la casa a ese señor que yo digo.
ENT: Sí.
Cuénteme un poco, ahora hablábamos de la infancia cuando recién, por decir
algo, comenzaba la guerrilla, lo que su mercé me contaba, ¿cómo era el convivir
{como} con ellos?
TEST: Pues era bueno, o sea, pues yo me parecía bueno porque ellos me daban, me daban
los
dulces, me daban mecato y yo mantenía ahí, pues uno aguantaba hambre, porque
como yo era flaquitica, eso yo no engordaba porque yo casi no me gustaba la
comida, y entonces ellos me daban mecato y entonces yo era felices con ellos, y
ellos, o sea, ellos nos querían harto, ellos, sí, ellos eran bien, y ellos no
eran así tan terrible. Pero si una vez, lo que si me causó un trauma y de ahí
yo empecé a cogerles un poquito de respeto, porque nosotros en el otro lado de
la casa, eso eran pastos de mi papá, y entonces eso era alto, y entonces nosotros
ahí con todos los niños de acá del pueblo jugábamos a las escondidas, allá en
el otro lado del río. Y en ese tiempo estábamos jugando a las escondidas y
habían cogido un man que se llamaba, uno de los GRUPO FAMILIAR2, que vivía para acá pa
------------ y entonces lo cogieron a ese man, lo habían cogido, seguro se
había robado un ganado, yo creo que era algo que se había robado, y entonces lo
tenían entre la finca de mi papá y la finca de don CONOCIDO6, lo tenían así en un
palo, lo tenían colgado, lo iban a colgar, lo tenían ahí, y entonces yo como

era chiquitica, pues nosotros jugando en eso y ellos no nos habían mirado y
entonces yo me metí por ahí, y yo apenas escuché que alguien, yo
escondiéndomele a los otros, a las escondidas y yo caminé todo eso y
llegué hasta allá y miré y yo calladita, y yo miraba que le decían cosas a ese
señor y yo callada y yo no y yo miraba no más como le cogían con un alambre así
y lo chuzaban, como con unas agujas le chuzaban las uñas de los pies, de las
manos, le chuzaban los testiculos, los ojos así, o sea lo taban...
ENT:
Torturando.
TEST:
Torturando. Le hacían cosas y yo, "ay Dios mío", yo no podía hacer
nada, y yo ya lloraba del miedo y a lo último cogieron y le quitaron la ropa y
lo colgaron en un árbol. Ahí está ese árbol, ¡ah no!, como que ya no está, un
árbol así lo colgaron. Y le quitaron la ropa y los interiores los pusieron así
en un {en un} pasto que había y la ropa así regada, toda la extendieron ahí, y
llegaron y le echaron gasolina así, le echaron gasolina a él por encima,
después de todo ese señor gritaba y le... gasolina y le regaron así y le
metieron esa candela, así él colgado ahí y vivo, y le metieron gasolina y ese
señor gritaba y yo, "ay", yo pegué el grito y salí corriendo y ellos
me miraron que había alguien ahí y me persiguieron, pero eso uno corre como un
venado, uno chiquitico.
ENT:
[Risas] claro.
TEST: Y yo me acuerdo que yo corrí, menos mal que yo, si no hasta me llevan y no estaría
contando el cuento. Y yo alcancé a salir y alcancé a salir hacia donde estaban
mis hermanos, taban todos mis hermanos ahí en y mis otros amigos todos taban
ahí, ya habían salido, y cuando yo salí, ya había un guerrillero allá y ya
estaba el otro allá, o sea, yo ya estaba encerrada y entonces lo único que
ellos me acuerdo que me dijeron que, o sea, pues callados, cierto, no había
mirado nada y yo, "ah, yo me voy pa la casa", y todos: "que ma,
no, juguemos, que juguemos", y yo: "no, yo no quiero jugar más, yo no
quiero jugar más", ¿y por qué?, y yo: "no, yo no quiero jugar",
y yo me fui pa la casa, me vine pa la casa, y yo me enfermé, eso yo me dieron
fiebres, de todo, yo mantenía enferma, mi mamá me llevaba al médico y nunca me
encontraban nada, o sea porque yo no tenía nada, ninguna enfermedad sino lo mío
era como psicológico seguro, yo no sé.
ENT:
Claro.
TEST: Y yo miré ese señor todo lo que le hicieron y como a los 15 dí...al otro día ya
taban los familiares buscándolo en todo el pueblo por acá y busquenlo y busquenlo, y
pregunten y yo apenas lo preguntaron ese señor, fueron a preguntarlo, que fulano de tal,
que el GRUPO FAMILIAR2 que tal, y yo me asusté, yo apenas lo preguntaron, yo me enfermé
otra vez, yo me fui. Me acuerdo que yo tenia una

cuna, mi mamá me acostaba en una cuna todavía, y yo me acosté en esa cuna y yo
era con fiebre, escalofrío, yo no comía, yo no dormía.
ENT:
¿Cuántos años tenía?
TEST: Yo tenía 10 años {10 años}.
ENT: Ajá.
TEST: Y yo no comía ni dormía ni nada, o sea, yo era con ese miedo y {como a lo} como a
los tres días lo encontraron {y lo encontraron} y ya estaba así blandito y
cuando todas las amigas, todo el genterío por acá: "Leo, vamos a ver lo
que encontraron por allí donde nosotros jugábamos, qu'izque lo encontraron y
qu'izque ya está desecho, llevan bolsas y lo van a echar en bolsas". Y yo,
mi mamá tenía un poco de ropa así de mis hermanos, mi mamá me puso a planchar y
yo "no, yo estoy aplanchando, yo estoy aplachando ropa, yo no puedo ir por
allá", y yo asustada porque lo habían encontrado y que ahora decían que yo
era que los había dicho y yo asustada y yo lloraba, y mi mamá me decía:
"¡qué le pasa!, ¡usted es como tonta!", me dio una fuetera, "no
nada mami, yo no me pasa nada, sino que estoy cansada, uno solo que le toca que
aplanchar esa ropa", entonces ella me pegó, y yo no, eso yo era enferma y
enferma y enferma, pero yo nunca llegué a decir, nunca llegué a contarlo con
nadie, nunca, yo toda la vida yo me quedé con eso, hasta ahorita último que ya,
ya por toda esta gente lo dije, pero yo nunca lo decía, nunca yo contaba esa
historia porque yo me daba miedo.
ENT:
Entonces ahí fue donde usted ya comenzó a mirar que no eran tan chéveres ¿no?,
¿la guerrilla?, ya ahí fue donde usted...
TEST: Ah, ahí fue donde yo ya, yo fue donde yo ya comencé a mirar que ellos no, que ellos
también eran malos, que ellos hacían cosas malas. Y eso llegaron a ese man y
mire, eso llegaron y le chuparon la sangre, pusieron a un man ahí que le
chupara la sangre y él no quería y eso lo obligaron.
ENT: Pero era, ¿esa persona era de aquí de {de de} LUGAR1 o era una persona
desconocida?
TEST: No,
eran gente que llegaba de por allá del otro lado, yo no sé, yo ni me acuerdo.
ENT: Bueno, ¿y esa guerrilla acá cuánto tiempo estuvo?
TEST: Pues
toda la vida que yo me acuerde hasta que llegaron los paracos y eso peleaban
cada nada, eso nosotros cada nada por allá debajo de las camas, porque llegaba
el ejército a sacarlos y eso...
ENT:
¿Hacían aquí enfrentamientos aquí [DUD: 13:07-13-08 ]?
TEST: Sí claro.
ENT: Más o menos, ¿en qué época llegaron los paramilitares aquí que usted recuerde?, más
o

menos, ¿qué año era?
TEST: Eso fue como en el 2000...es que la verdad, mire que yo no me acuerdo, yo esa fecha
ahí, yo no me acuerdo.
ENT:
Bueno, digamos que más o menos para el 2000.
TEST: Tal vez era como 20 años, en ese tiempo.
ENT:
¿Y qué comenzó a pasar con ellos?, ¿ellos qué hacían?, ¿cómo llegaron aquí?
TEST: Pues ellos llegaron ahí a la casa y nosotros pensábamos que eran guerrilla, así
venían vestidos, así como normal y cuando ya después que no, que ya no eran,
{ya no eran} ya se identificaron que eran ellos, que eran los otros, porque uno
escuchaba por la tele, entonces ya escucharon y ya llegaron ellos, y ya
comenzaron a regarse en el pueblo ya llegaron más, ya más, ya más y ya más. Y
ya después hasta un hermano también se lo llevaron y ya él siguió con ellos, ya
siguieron trayendo gente de --------, ya les decían que les pagaban tanto millones
de pesos, que eso un poco de plata les daban y ya se lo llevaban ellos y ya
seguían siendo ellos y ya traían. Pero ellos pa matar gente de aquí, ellos
traían de otras partes, ellos aquí traían, aquí mataron a mi padrino, sí, a mi
padrino lo mataron aquí.
ENT:
Digamos que, ¿cuál era el discurso?, por decirlo de alguna forma, de esos
paramilitares para llegar aquí o, ¿cuál fue el objetivo?, ¿ellos qué dijeron?,
"nosotros vinimos por tal cosa", ¿qué decían?
TEST: Pues
que supuestamente ellos querían acabar con la guerrilla, eso era lo que decía el
comandante, yo no [DUD: 14:38-14:39], él decía que eso era que ellos iban a
acabar la guerrilla, que porque la guerilla quería esto y esto, que yo no sé
que, entonces, pues uno ya no sabía a quien creerle nada.
ENT: Ajá, pero todavía la guerrilla estaba aquí, o sea, ¿si había gente todavía por aquí
de la guerrilla o ya se había ido?
TEST: No, ellos salieron, apenas llegó toda esa gente ellos salieron, no ve que ellos se
enfrentaron, esos salieron, esa gente tan mala.
ENT: Sí claro.
TEST:
¿Quién los iba a enfrentar? A ellos los enfrentó el gobierno a lo último. Pero
yo, mire que yo digo que ellos era el mismo gobierno, los paracos, le digo
porqué, porque mire que uno contaba algo a ellos y en el puesto de policía
sabían todo los policías, y ellos llegaban allá. Una vez yo me acuerdo que un
man de esos me perseguía, ¡dios mío!, y yo iba pa'l Huila y eso me perseguía,
uno negro alto y yo me fui, yo me quedé, me acuerdo de don CONOCIDO7; don CONOCIDO7
si se sabe toda la historia porque ese señor le tocaba, en ese tiempo era
lechera. En -------- vive él, era amigo de nosotros, me quería harto, yo me
acuerdo que cuando yo tuve los niños él me daba plata.

ENT:
[risas]
TEST: El cucho que pa que yo le diera a los niños. Y ese señor llegó y me llevó y me
dejó donde mi prima FAMILIAR1, por allá en la tortuga me dejó, y después de que
él me dejó ahí, entonces él me dijo que me iba a ayudar para que ese señor me
dejara en paz y yo me pudiera ir pa'l Huila, y entonces el señor lo dejó en la
policía y mientras que él lo dejó en la policía, él fue y me ayudó a coger un
taxi, y yo mmm los que se van y así, pero pues por eso mismo y tanto despuís
viví cuando volví y encontré lo mío por [risas].
ENT:
¿Cuánto tiempo se fue usted acá?, más o menos, ¿cuánto tiempo estuvo por fuera?
TEST: No,
yo mantenía, o sea [DUD: 16:26-16:28]
ENT:
¿Usted, iba y volvía?
TEST: Sí, mantenía acá porque como acá tenía la niña.
ENT: Acá tenía su niña. Y que, ¿cuándo volvió qué?
TEST: Pues lo que le conté.
ENT: ¡Ah!.
Usted vivía acá, ¿todavía seguía viviendo con su mamá?
TEST: Sí,
con mi mamá y mis hermanos.
ENT: Ajá.
TEST: Y
mis hermanos, todos los otros y el que estaba allá que tenían ellos..
ENT: Me quiere contar un poco sobre eso, sobre lo de su hermano...
TEST: Ah, pues mi hermanito pues...
ENT:
¿Cuántos años tenía él?
TEST: 18 años. Qué es lo que pasó, es que él sufrió una decepción cuando él estuvo en el
ejército en las ------------ hubo un enfrentamiento de la guerrilla y ahí mataron a
mi hermano, el mejor amigo de mi otro hermano eran ellos, ellos eran dos, ellos
no se separaban para nada, ellos eran super amigos y entonces, él se fue y se
fue mi hermanito y entonces él decía que quería vengarse de la guerrilla porque
habían matado a mi hermano y entonces ahí ellos lo engatusaron, pues entonces,
ahí fue donde se lo llevaron y mi hermanito pues él ya siguió con ellos,
FAMILIAR2. Entonces, ya él después de eso, mi mamá de tanto pedirle a mi diosito
seguro, pobrecita mi mamá sufría cuando eso y entonces ella de tanto pedirle a
lo último él cogía las armas y ellas se disparaban solas, él las tocaba y ellas
se disparaban, entonces los paracos lo iban a matar a mi hermano, eso lo
cogieron entre un poco y eso no podían aquí en el pueblo, eso le pegaban, lo
amarraron, la cancha, después lo metieron a la iglesia, lo encerraron allá en
la iglesia y ya con el tiempo después les daba pesar que porque él era

muy bueno, que yo no se que, y mi mamita de tanto pedirle a mi dios, seguro,
entonces a ellos llamó el comandante, lo llamó y se lo entregaron a mi mamá y a
mi papá. Mi papá vino y se lo llevaron a mi hermano y le hicieron remedios y
ahora está bien, ahora vive por allá lejos con una enfermera.
ENT: Pero digamos que él se retiró pues del grupo digamos o...
TEST:
Obvio que él se salió de una, apenas, o sea, mi mamá le hizo remedios no lo
volvieron a dejar ir.
ENT: Claro.
TEST: No
lo volvieron a dejar ir.
ENT: ¿Qué pasaba?, ¿cómo era la relación entre narcotráfico o entre la coca y los
paramilitares?, ellos también compraban, ¿qué hacían con eso?, prohibían que
otros compraran, solo compraban ellos, ¿qué pasaba {como} en esa relación?
TEST: No ahí si no, mire que yo ahí si no, o sea yo ahí siempre miraba que era, o sea ya
ahí se acabó todo, ya s e empezó a acabarse todo, ellos ya no compraban, nadie
ahí se acabó todo, ya se empezó todo mundo, todo el mundo ya tenía miedo. Era
que ellos hacían cosas que eran terribles, eso violaban hasta los...a mi papito
le violaban la mula, se le comían las terneritas, bobos negros grandote, ellos
violaban las terneritas, las vacas, todo, eso era duro, esto ya se puso duro
ya, gente de otras partes las amarraban y les daban fuete al sol y al agua ahí
en la cancha; y amarraban gente en la camioneta y la arrastraban así por todo
el pueblo, viva la gente.
ENT: ¿Y esas personas quiénes eran?, ustedes digamos que les conocía, que era gente de
por acá de {estos} estas regiones, era gente desconocida para ustedes.
TEST: Sí, gente que traían de ---------, de ----------, ------------, ---------.
ENT: ¿Y qué se suponía que eran quiénes?
TEST:
Supuestamente ellos decían que era guerrilla, pero era mentiras, porque habían
mujeres, claro que las mujeres también son guerilla.
ENT:
[risas] Sí, también podrían ser. Digamos que ellos ajusticiaban, por decirlo de
alguna forma, a personas creyendo que era de la guerrilla.
TEST:
Ellos decían que era eso y ya {ellos decían que era eso y ya}, si a usted le
caían mal y ya, lo pelaban y ya, no le importaba quien era, ni de donde era, ni
de donde salía, ni de donde venía, ni nada. Ellos no respetaban nada de eso.
ENT:
Claro. Esto, ¿por qué usted cree que la guerrilla se centró aquí en LUGAR1?, ¿qué había de
bueno o qué les atraía de ellos de este territorio?
TEST: Pues la droga, la coca porque esto era coquero, y el narcotráfico siempre tiene que
ver con la {con la} guerrilla.
ENT: Sí

[audio: mmm], ¿Y los paramilitares?
TEST: De los paramilitares venían acabar, supuestamente era el mismo gobierno...
ENT: Sí.
TEST:...eso era el mismo gobierno, pa que uno viene a decir que no, porque {porque} lo que
uno decía ya lo sabían y venían y lo pelaban acá.
ENT: Eso {eso} quería preguntarle, pues digamos sin utilizar la palabra
"complices", pero usted cree que, de una u otra forma las fuerzas
militares, policia, ejército, alcahueteaba el hecho de que los paramilitares
estuvieran acá, digamos no les hacían nada.
TEST: No, no porque entre ellos no peleaban, ellos no, nada.
ENT:
¿Ellos nunca se enfrentaron?
TEST: No, nunca. A lo último fue cuando ya {ya} tuvo toda esa masacre todo ese poco de
gente que mataron, que nos sacaron a todo el mundo, entonces fue cuando ya el
gobierno ya se vino acabar porque ya aumentaron mucho, seguro.
ENT:
Seguramente.
TEST:
Entonces ya, vinieron a...
ENT: ¿A qué se dedicaba la gente de LUGAR1 en la época que estuvieron los
paramilitares aquí?, me refiero, al tema de trabajo, de estudio, de vivir, ¿qué hacía la gente?
TEST: No pues ellos ya se fueron acabando, ya como uno mira que fueron saliendo. Ya {ya}
iban sacando los hijos, ya porque ya todo el mundo le daba miedo, ya con ya se
los llevaban, ellos les metían mentiras y uno se iba con ellos.
ENT: O sea, jóvenes de acá de LUGAR1 en su momento ingresaron a esos grupos, a
los paramilitares, ¿se los llevaban o ellos se iban voluntariamente?
TEST: No, pues ellos les decían cosas, que allá les pagaban tantos millones de pesos, y
muchos hay veces por vengarse, venganza que les hacían como yo le cuento, pues
entonces ellos se iban, y eso traían de varias partes, venían y se presentaban
acá y de aquí del pueblo, varios, uno que le dicen el ratón, inclusive él está ahí.
ENT: Sí, bueno. ¿Cómo era un día de los paramilitares aquí?, por ejemplo, un día cualquiera,
un lunes, un martes, ¿ellos qué hacían?, ¿a qué se dedicaban en el día?, ¿qué hacían?
TEST: Pues a...se iban a bala, mantenían bañándose como lo mismo que hacía la guerrilla
acá, bañándose, haciendo de comer y haciendo picardías.
ENT: ¿Y ellos dónde vivían?
TEST: En el colegio...
ENT: Ahí tenían como su...
TEST: ...y en la escuela también, en la escuela también habían y ahí en el...y aquí en
donde ahorita es la caseta, ahí también, como ahí {como ahí} había puesto de
policía la otra vez y habían calabozos ahí, pues entonces ahí ellos también
metían la gente de ellos, la que castigaban, a ellos también los castigaban.
ENT: Sí, ¿y por qué los castigaban?
TEST: Pues por ejemplo, lo que cuento que me pasó a mi, me decían y me acuerdo tanto que

me decían esos manes que, yo no le fuera a decir al comandante que se llamaba
RANGO1 supuestamente, que si yo decía algo, que ellos me mataban {ellos mismos
y que ellos mismos me mataban}, que yo no, ellos decían era RANGO1 al
comandante este, que yo no tenía que decir nada porque si yo decía algo, que
como ellos eran hartos y que ellos se encargaban de todo, que yo no tenía que
decir nada, después de eso y si no que, ¡ay no!
ENT: Sí
claro y {y} ese comandante se enteraba, ¿y por eso los castigaban?
TEST: Pues sí, por muchas cosas, claro es que ellos no estaban de acuerdo, hay mucha gente
que dice, "los comandantes, ellos se encargaban de {de que de} que hay
veces pasaban, o sea pasaron muchas cosas, pero ellos las hacían era escondidas de ellos...
ENT: Ah ya, sí.
TEST:
...no era porque ellos los mandaban o porque no, también eran cosas que.
ENT: Como personales.
TEST: Como algo personales, entonces yo digo que tampoco hay veces ellos ni sabían.
ENT:
Claro.
TEST:
¿Cierto?
ENT:
Posiblemente. Y digamos que la situación que pasó usted, ¿también le pasó a
muchas mujeres?, ¿usted tuvo conocimiento?
TEST: Pues yo creo a una a otra que si fue verdad, pero es que ella vivía con uno de ellos
y ella es Elaiza, eso es lo que ellos decían. Entonces a ella se la llevaron
pa'l otro lado, pa'l otro lado de la finca de nosotros, allá en la finca de
nosotros, la cogió un man y eso le hicieron de todo, le dieron una paliza y esa
pasó...pues ella inclusive vivía con un man de esos y le tuvo como dos hijos al man.
ENT: Era de aquí de LUGAR1.
TEST: De aquí de LUGAR1, claro...
ENT:
Bueno.
TEST:
...pero ya las otras si, que hay muchas que dicen de aquí del LUGAR1que han
vivido eso, pues para nosotras, por ejemplo, pero es verdad, como doña Raquel
que dice que ellos la violaron, eso yo digo que eso es una calumnia
porque ella no estaba, ella se fue porque el marido de ella hacía cosas que no
debía entonces a él lo sacaron, le dijeron que se tenía que ir y él se fue.
Ellos se fueron, ellos ni vivieron, ni vinieron, ellos se fueron para el Huila,
ellos nunca volvieron, entonces ellos no vivieron nada de eso, entonces yo digo
que uno pa' qué se pone a contar mentiras sabiendo que algún día se iban a a
dar cuenta, mira ella que se iba a imaginar que eso yo lo estoy diciendo.
ENT:

Claro.
TEST:
Nunca, o sea, son cosas que no {que no} fueron así, que uno sabe que ellos no
hicieron eso y más que todo ellos hay veces que ellos traían muchas prostitutas,
ellos traían camionados de prostitutas {traían} y metían ahí donde ahorita es
la {es la} iglesia evangélica, ahí los traían, las traían y ahí en la
discoteca, y ahí se ponían a tomar con ellas y unas salían que no podían ni
andar, no podían ya subirse al carro y entonces ya las llevaban y las mataban
por acá arribita.
ENT:
¿Asesinaban a esas mujeres?
TEST: Sí
[audio: mmm], porque ya no podían caminar, ellas ya no podían nada, ya taban
más muertas que, ya pa que, ya las mataban, pero eran si, eran prostitutas que
traían de ---------, de otras partes, camionados traían de ellas.
ENT: Y los, el tema de los alimentos, de la gente que vivía acá podían ingresar
alimentos común y corriente...
TEST: Sí
ENT:
...¿no tenían problema con eso?
TEST: No.
ENT: No
había ningún inconveniente. De lo que usted conoció acá, digamos, de las
torturas y de todo eso que hubo acá en LUGAR1, ¿alguna persona conocida
suya fue víctima de esas torturas?
TEST: Mi padrino.
ENT: ¿Qué pasaba con su padrino?
TEST: Pues que él, yo no sé {yo no sé} él que dijo de ellos, y entonces un día fueron y lo
sacaron.
ENT: ¿Pero era porque decían cosas o por qué?, ¿cuál era el motivo?
TEST: Sí, es que yo no sé, yo no sé él que hizo, yo no sé el que dijo, de todas maneras
él dijo algo que no debía de haber dicho; y entonces lo cogieron y pues se lo
llevaron de la casa, lo sacaron de la casa y se lo llevaron por allá, lo
torturaron y lo mataron acá en el otro lado del río, y a él y a otro, a otro
señor, uno negro, {y los ente} dicen que los enterraron ahí, terminando el
puente, debajo del puente había un palo de carbon y que ahí los enterraron
porque dicen que, yo le he preguntado a la hija y a la mujer y dicen que a él
no lo han encontrado, pero yo un día yo hablé con alguien y me dijo que a él sí
lo habían sacado de ahí, que lo han sacado, no lo han identificado si, pero si
lo sacaron de ahí dijo porque a él lo sacaron de ahí.
ENT:
Claro. ¿Usted aparece como víctima?, digamos, certificada como víctima de la violencia.
TEST: Sí.

ENT:
Usted, ¿por qué hizo esa declaración, tuvo algún inconveniente con ellos?, ¿por
qué razón?, fue porque se puso muy duro pues como la situación.
TEST: Sí, pues ya se puso muy duro, ya pues como le conté antes, o sea, ya esto ya se
puso muy duro ya uno para estar acá y todo, ya uno no, o sea ya a usted ya le
daba miedo hasta. Ya usted a lo último ya no podía ni estar en su casa porque
ya le sacaban, por ejemplo a mi mamá fueron sacándole, ya ellos se metieron a
la cocina y a las piezas, ya usted no podía, no tenía privacidad, no tenía
nada, ni para hacer de comer, ni nada, entonces ya que, mi mamá qué podía
hacer, ya le tocó ir saliendo a todo el mundo ya.
ENT: O sea que ellos como que se adueñaban.
TEST: El que quedó así. Sí claro, ellos se adueñaron a lo último de todo el pueblo, ya
ellos mandaban. Y mi hermano fue el único que él si, él se iba y él venía,
FAMILIAR3, porque a él si lo respetaban harto, porque como mi hermano es
callado, él no se mete con nadie, ni nada, él es muy callado. Y entonces pues
él si, mantenía acá y se aguantaba todo por el ganado y la finca que él tenía acá.
ENT:
Claro. Y esos paramilitares tenían reglas para ustedes cuando vivieron, ¿qué
tipo de reglas les imponían?
TEST: Por ejemplo, cuando llegaban los comandantes, los duros, a todos nos teníamos que
encerrar, los que habían que habíamos ya poquiticos, a todo mundo llegaban y lo
encerraban a usted en su casa y usted no se podía asomar por un roto porque la sacaban y la
mataban de una, y usted
tenía que estar allá donde ellos la dejaban, ya usted no podía asomarse ni
mirar a nadie y eso le hacían calle de honor, así como bien bonito eso era
todo, lleno de paracos, tenían entrenamiento y todo acá, usted no podía hacer nada, o sea,
igual.
ENT: No podía ni denunciar ni decir nada.
TEST: Pues si denunciaba siempre lo mataban, tenía que estarse callada, lo que miraba o le
pasara a usted tenía que callar, sufrir y ya.
ENT:
Sufrir y ya. ¿Muchas veces miró usted gente acá en el parque colgada, torturada?
TEST: Yo si en el colegio, una vez, miré a uno y uno que mataron en la escuela.
ENT:
¿Delante de los alumnos?
TEST: No, pues como no había, ahí no habían niños ya, ya
no había nada {ya no había nada}. Y uno negro pero era de ellos mismos, que lo estaban
matando y él no se podía morir, no moría y no moría, eso le disparaban, le daban de todo
y no moría y no moría, a lo último trajeron, mandaron a llevar agua bendita y entonces le
dijeron
que no había, yo le dije no, que yo no iba, entonces mandaron a otro y fueron y llevaron
un alcohol y le metieron el dedo del corazón así en alcohol y él murió, por eso no moría,
eso lo torturaron, de todo le hicieron y él no moría.

ENT: Pero era un paramilitar.
TEST: Sí [audio: mmm]
ENT: ¿Y por qué lo estaban torturando?
TEST: Como entre ellos mismos pasaba eso, a ellos también los mataban.
ENT: ¿Por hacer qué?
TEST: Mmmm yo no sé qué haría, por hacer cosas como yo le digo, o sea, ellos también los
mataban.
ENT: Cosas
que de pronto no eran mandadas por los jefes sino que eran cosas que hacían
ellos ahí como a sus espaldas.
TEST: Eso exactamente, entonces también les daban duro,
también los castigaban, también les daban, los amarraban, también los metían en el
calabozo ahí,
también y a...y lo que era la...Una vez me acuerdo como acá en la finca adonde nosotros hay
una laguna, arriba hay una laguna y ellos se bañaban allá en esa laguna y yo me acuerdo
que mi mamá me mandó a dejarles la comida a mi hermano que tenían por allá trabajadero,
y entonces nosotros nos fuimos con mi hermana FAMILIAR4 y tenían unos
amarrados ahí en un palo, hay un palo ahí, palo estaba hermoso, bonito está ese palo y
ahí lo tenían amarrado, pobrecito y él nos decía que lo soltáramos, que le ayudáramos y
nooo, yo me
daba pesar, yo le dije a mi hermana, yo le dije: "no, vámonos, vámonos
porque yo me da miedo que tal nos matan a nosotras y nosotras pasamos por al pie de
ellos", y entonces yo me acuerdo tanto que nosotros nos devolvimos y le dijimos a
mi mamá que ya le habíamos llevado el almuerzo y mi hermano todo el día aguantando
hambre.
ENT:
[risas] juemadre.
TEST:
Aguantó hambre porque nosotros nos dio miedo porque, pues porque yo nos daba miedo
que nos
cogieran por allá.
ENT: Claro.
TEST: Entonces nosotros no. Y ahí eso lo tenían, botaba sangre ese
señor pobrecito y eso le daban duro, y por ahí dicen que los mataron y los enterraban por
ahí
mismo, yo no sé, la verdad no sé, pero si sé que claro ya como los tenían, usted
le daba pesar y no poder ayudar y no poder hacer nada, a usted le daba, que no le
va a dar pesar a usted mirar a otro como lo tienen, chuzado y de todo y le pide ayuda y lo
mira a uno con esa
carita y usted no poder hacer nada, porque si van pues la pela, tiene que arriesgarse, y
quién se va arriesgar.
ENT:
No, pues claro.

TEST: El miedo es miedo, cuando uno vive las cosas dice el miedo es miedo, mientras no las
vive uno dice que no que eso no es nada, o lo cuentan como si nada, pero mentiras, eso
es, uno no cuenta eso, pero ya de, que ya le han metido a uno mucha psicología.
ENT: Y con el tiempo, no, con el pasar del tiempo.
TEST: Con el pasar del tiempo, pero de reto, yo muchas cosas que viví aquí y uno no las
cuenta, a uno le da miedo.
ENT:
[risas] Sí claro, por supuesto que hay cosas que todavía la gente no, de pronto no ha
podido superar. ¿Cuándo se fue usted? bueno, se fue en algún momento para otra
ciudad por algún tiempo me decía, o usted iba y volvía, ¿cómo fue eso?, se salió en
algún momento de acá.
TEST: No, pues la verdad yo cuando me salí de acá, yo me salí porque me pusieron, me metí
con esa gente con el señor que yo le digo y me cogió como mula.
ENT: ¿Él era su esposo?
TEST: Sí,
[audio: mmm].
ENT: Ya.
TEST: Y me cogió como mula, yo tenía que trabajar, pasar droga de... de cultivarla,
sacar esa heroína que es la amapola también, de ------------ hacia --------, hacia el
Ecuador, a varias partes y entonces me tocaba que ir a trabajarla, irla a sacar, irla a pasar
y si llegaba sin plata pues me daban duro, pues me tocaba trabajarla, sacarla esa maricada, y
llevarla a donde ellos me dijeran. A lo último yo le pedía a mi Diosito mucho
que me ayudara, que yo quería salir de eso, que yo no quería seguir con eso, así no tuviera
nada.
ENT:
¿Cuántos años tenía usted en esa época?
TEST:
Tenía ya como 16 años, 17 años.
ENT: Usted estaba chica todavía.
TEST:
...pero ya tenía una niña.
ENT: ¿De ese señor?
TEST: Sí
[audio: mmm], de ese señor. Ese señor fue muy malo conmigo, me pegó...él me
maltrató mucho, que por eso fue que yo lo dejé y después llegó, más de malas y me dejé
con ese y me conseguí otro y era peor, más de malas.
ENT:
[risas] más de malas dice ella.
TEST: Yo por eso no creo en los hombres, no creo en el amor, yo para mi yo digo que el amor
es una
mentira, el amor es como la plata, si usted tiene plata bien y se va con cualquiera, y
así es la plata, la plata se va con cualquiera, el amor no existe, el amor es
una mentira, el amor es una ilusión, pero el amor para mi yo digo que el amor no existe, el

amor es mentira.
ENT: ¿Y el amor de sus hijas?
TEST: Ese sí, el amor de mis hijos, si, el amor de mi mamá, de mi papá, de un familiar, pues
si puede existir, pero de más no, el amor hacía un hombre no, mentiras, que lo aman
¡ja!, mentiras, no se quieren ni ellos mismos, los hombres son una mierda, todos.
ENT: ¿Qué pasó con ese segundo esposo?
TEST:
Mmmm.
ENT: ¿quién era?, ¿qué hacía?
TEST: Eso, pues me conseguí un señor, pues no hace mucho, imagínese, después de
tantos años y era de ahí de --------, y ese hijuemadre pensaba cogerme la niña,
a pegármele, a maltratar la niña, porque la verdad uno es muy tonto, después
de yo tanto tiempo me puse a salir...vaya pa'llá CONOCIDA8.
ENT: Ahora hablamos CONOCIDA8.
TEST: Vaya y ahorita hablamos. Entonces me metí con un man y era un traqueto, la niña es
hija de un traqueto. Él dijo que él con el tiempo me quitaba la niña,
entonces yo le dije que no que la niña no era hija de él, como yo estaba molestando con
un policía entonces yo le dije que era la hija era de él, del otro man, y el otro man pues él
cree que
la niña es de él, pero tampoco me ayuda con nada, no me da ni mierda, nada tampoco, pero
tampoco no; pero, el traqueto dijo que él algún día él iba a estar bien y que él volvía
por la niña, o que él le ayudaba a la niña, pero entonces yo por eso nunca, o sea, yo nunca le
digo
que la niña es hija de él, y el man se fue, yo no sé, dicen que que días les habían
quitado yo no sé qué cuanto, un poco de plata ahí en ------ que les habían quitado, no volví a
saber nada de él.
ENT: Está desconectada de todo ellos.
TEST: Sí,
me desconecté totalmente y le pedí a mi Dios que me ayudara, cuando cogieron a
la mujer del man, a todos ellos, que me ayudara que yo quería salir de eso y
entonces ellos, inclusive mis papeles, ¿será que se puede contar?
ENT:
Tranquila, dale que lo que quieras contarme.
TEST: Mis papeles, o sea, ellos fueron cuando yo era menor de edad a ----------- y
falsificaron todo, mi fecha de nacimiento, todo, todo, quedó, yo quedé con mas
años, pa poder yo trabajar.
ENT:
Claro...
TEST: ...y
me sacaron cédula y todo, y yo quedé con esa cédula, ellos después me dieron
plata para que fuera yo arreglar los papeles y como yo tenía el original, ellos me dieron
el original, porque no quedó en registradora sino solamente el NIT, y ese
señor que yo tenía pues me lo quemó todo, quemó los papeles y todo, igual quedé

sin papeles, quedé con esa fecha de nacimiento así.
ENT: Ya quedó definitivamente [risas].
TEST:
Quedé así. Hay veces cuando voy al médico tengo un poquito de problemas,
pero no, porque yo le digo que yo ya tengo toda esa edad y dicen ellos: "no usted no tiene
toda esa
edad", pero yo le digo: "sí, pero la cédula dice".
ENT:
[risas] Eso la testigo.
TEST: Si, pero ellos, pero ellos no se comen el cuento, pero normal.
ENT: Sí claro.
TEST: Y así sucesivamente, o sea, yo trabajaba con ellos todo el tiempo, le pedí mucho a mi
Dios
y gracias a Dios me pude salir de eso, o sea, salí {salí} y esta es la fecha
que no, ellos me regalaron una finca, la finca me la robó el papá de los
chinos, quedé sin nada...
ENT: Con sus hijos.
TEST: Como siempre, pues si con mis hijos, igual...
ENT:
¿Cuántos hijos tiene?
TEST:
Son seis, si no que pues todos taban grandes, hay uno en el ejército, el otro pagó
servicio, está trabajando en el Putumayo, las dos niñas tienen esposo y mi
único pequeñito pues es el niño que tiene 12 años y la niña que tiene 7 años, lo que
yo le digo.
ENT: Ajá.
TEST: Y
pues ahí, le pido mucho a mi Dios que me ayude a salir adelante, porque pues la verdad
uno, sin tener donde vivir ya, y muy de malas porque me fui por allá y pues que se iban a
llevar la niña la guerrilla entonces me tocó venirme para acá.
ENT: ¿A dónde?
TEST: Por
allá para el lado de, eso que es, eso queda entre Cauca y Huila y eso es...eso se llama
---------, entonces se iban a llevar.
ENT: ¿Y usted qué estaba haciendo por allá?
TEST: Pues yo por allá tenía finca, la finca que me habían dado.
ENT: Ah ya.
TEST: Yo trabajaba por allá, y entonces se iban a llevar la niña, a la que vive en LUGAR2 y al
niño.
ENT:
¿Cuántos años tenía la niña, tiene la niña?
TEST: Ya a este tiempo tiene 22 años.
ENT: ¿En esa época tenía cuántos?

TEST:
Tenía 16 años, ella ya iba a completar, ella ya, como ella era muy inteligente ya taba
haciendo
octavo.
ENT: La iban como a reclutar, digamos.
TEST: Sí, eso. Y el niño, el otro que está en el ejército.
ENT: ¿Qué tenía cuántos años?
TEST: Él si ya tenía 14 años, pero pues como ellos eran altos, ellos eran así como
FAMILIAR5, porque el papá de ellos es alto, eran sido así. Y entonces por eso me tocó
salirme de allá también.
ENT:
Fueron y dijeron a ustedes a ustedes: ¿"no les vamos a llevar sus hijos"?
TEST: No, me dijeron yo, es que yo trabajaba con una compañía de --------- y entonces ellos
me decían que
me fuera yo con ellos, yo le decía que no, que yo no me iba con ellos, entonces
me decían que, entonces que los niños míos cuando tuvieran más grande y yo les dije que sí,
pero
mentiras, yo apenas ellos se crecieron yo me vine, ellos llegaron una noche y me
dijeron y yo al otro día ya...
ENT: No estaba...
TEST: Ya no estaba, ya estaba otra vez por acá.
ENT: Usted se devolvió a LUGAR1.
TEST:
Volví otra vez acá.
ENT: Siempre regresa a LUGAR1.
TEST: Sí, siempre regreso a LUGAR1, si. Y ahora, pues que me toca creo que irme ahorita en
------ otra vez de aquí para ---------- otra vez a ver que hago, porque acá ya no se consigue
nada para uno trabajar, pa los niños, el niño por ejemplo me le toca muy duro el
estudio, me le toca por allá en la mona, a veces me le toca venirse a pie.
ENT: Está lejos.
TEST: Está lejos y me da siempre miedo, por ahí solo y todo y entonces pues mejor es irme
para
Florencia para ver qué hago, qué se puede hacer, que mi Diosito me ayude y sea
una cosa diferente, ¿no?.
ENT: ¿Y sus papás?
TEST:
Ellos viven en...mi mami vive en --------- y mi papi también, pero ellos ya están de
edad, pero pues ellos conseguirán como pa ellos.
ENT: ¿Ellos
viven juntos todavía?
TEST:
Todavía, mi papi y mi mami. Mi mami por ejemplo vivió todo eso, lo de mi mami fue
duro.

ENT: Ella
vivió acá en LUGAR1.
TEST: Mi papá también, a mi papá lo sacaron, a mi papá casito lo matan.
ENT: Pero, ¿y por qué?, ¿qué decían que era él?
TEST: No pues, chismes de acá mismo de la gente.
ENT: Eso te iba a preguntar, también en muchas ocasiones fueron personas asesinadas por
chismes, o sea, porque usted me caía mal entonces yo les decía, ¿también pasó eso?
TEST: Sí.
ENT:
¿Conoció algún caso? Sin necesidad de contarme nombres, si conoció casos.
TEST:
Sí, sí claro, sí conocí casos así, y el de mi padrino fue así.
ENT: Que de pronto inventaban
cosas pues para hacer que mataran a otra persona.
TEST: Sí
claro, eso se miraba cada nada.
ENT:
Bueno, ¿dónde dio usted su declaración como víctima?, ¿a qué entidad usted acudió?
TEST:
Pues, yo la dí ya a lo último porque la verdad yo nunca, nunca pensé contar esto
con nadie, porque yo siempre me ha dado, o sea, miedito.
ENT: Sí,
por supuesto.
TEST:
Pero una vez lo conté por la que yo digo, por la doctora CONOCIDA9.
ENT: Ah, a la personería.
TEST: Lo conté con CONOCIDA9 ahí en ---------.
ENT:
Ah _ok. _
TEST: Ahí en -------- yo dí mi declaración, que solamente para que me ayudaran y me
acuerdo que
me hicieron una sola ayudita y no fue más, nunca volví a mirar nada.
ENT: ¿En
qué la ayudaron?
TEST: pues me dieron como 600.000 pesos para el estudio de los niños, pero ya me sirvió
pa'l estudio de ese año de los niños, los dos niños, porque acá yo trabajo no tengo de
nada, y a mí que no me dieron estudio, eso lo único que yo conocí fue que, pasar
coca, eso fue lo único que yo {que yo} conocí, que me tocaba, que me enseñaron a trabajarla,
sacar la heroína, que sacar la amapola, todo eso, eso fue lo que me enseñaron a mí.
ENT: ¿Eso usted lo hacía aqui {aquí} en LUGAR1 o en qué sitio?
TEST: Aquí solamente sacaba y en ---------- era solamente coca, recogía, me mandaban a
recogerla y en eso lo hice, la {la} heroína eso fue, eso me tocó fue hacerlo en...cómo es que se
llama, en ---------.

ENT: Ah, en el Huila.
TEST: En ------------, eso quedaba en el ------------- por allá, en una vereda, allá teníamos
cambuches, eso eran hartos cambuches y allá me tocaba yo que ir a trabajarla, y sacarla, y
comprarla, y sacarla, y entregarla a los manes que la {que la} tenían.
ENT: Esos...bueno, para eso que usted trabajaba eran narcotraficantes, no eran guerrillas
ni paramilitares, eran narcotraficantes.
TEST: Sí [audio: mmmm].
ENT: No era guerrilla, ni paramilitares...
TEST: No.
ENT: ...eran narcotraficantes.
TEST: Sí.
ENT: _Ok. _Bueno me dice [INTERRUP]
TEST: Pero eso es la misma guerrilla.
ENT: Sí.
¿Por qué crees eso?
TEST:
Porque ahí habían comandante y hay una trocha inclusive, inclusive hay una trocha, pues
no la cuento bien, pero si que hay una trocha que una vez me tocó de ------------ a salir
alCauca.
ENT: A pie...
TEST: Ajá,
y nosotros nos encontramos a ellos y ellos nunca nos quitaron nada, ni nos dijeron nada,
"cuiden eso", no más y ya.
ENT: Mmmm,
entonces conocían también de todo ese proceso.
TEST:
Obvio, entonces eso es lo mismo. Era más peligroso con el ejército uno encontrárselo que a
ellos.
ENT: Ajá,
pero por supuesto. Bueno, me dices que solamente recibió una ayuda de 600.000
pesos, no le han vuelto a dar absolutamente nada.
TEST:
Nada, no. Al principio sí, la orta vez cuando los niños salieron como de, o sea, porque no los
dejé reclutar, por reclutación de menores por eso si una vez me tuvieron ayudando,
que con eso gracias a Dios la niña terminó, pues no pudo hacer nada más, pero al menos
terminó de estudiar, no le pasó lo de yo; y el niño no se lo llevaron tampoco, gracias a Dios a
esas ayudas que
me hicieron y no pues y pues si, quedé sin casita si, pero ahí estoy mendigando, pero ahí
estoy, vamos a ver.
ENT: Viva.
TEST: Viva que eso es lo importante.
ENT: ¿Cuál fue el objetivo suyo al hacer esa denuncia?, ¿qué querían usted que pasara
después de hacer esa denuncia? que de pronto hubiera justicia, que le ayudaran en algo.

TEST: {que} O sea, que hubiera justicia, que mataran a todos los paracos [risas] o sea, está
uno pensando en eso ¿cierto?...
ENT: Sí...
TEST: ...pero lo que yo más, o sea, de que yo decía que más quisiera que hubiera justicia y
que de pronto yo tuviera un hogar, una casita pa yo acabar de criar mis hijos.
ENT: Claro que sí.
TEST: Eso es lo que, o sea, lo que yo siempre he querido y yo me he soñado, y yo digo "ah
que mi Diosito algún día lo mejor que me pudiera dar, que me diera una casita para yo
poder
tener mis hijos", así no me diera nada más.
ENT:
Claro.
TEST: Eso
es lo que yo siempre he anhelado y he querido, pero aunque yo digo: "¡ah! ya eso es
mentira, ya a uno no lo ayudan con nada".
ENT: No sé si tenga otra anécdota para contarnos, quiera contarnos algo más que le haya
sucedido, que quiera saber que de pronto nosotros conozcamos para nuestros estudios
ORGANIZACIÓN PÚBLICA.
TEST: Pues qué le cuento...
ENT: Usted tiene mucho en esa cabecita [risas].
TEST: Pues obvio, tantas cosas que viví en mi juventud, mi juventud fue muy dura, pues es
que a uno
que lo cojan de traqueto desde pequeñito es muy duro, es duro.
ENT: Oye,
¿y {y y} su mamá sabía?
TEST: No, no, porque ellos me casaron con ese señor y ese señor me llevó por allá y...
ENT: Eso le iba a preguntar, pues si quieres contestar, cuando dice: "me hicieron
meter con ese señor", ¿es que la obligaron a que se fuera con él?
TEST: No, pues yo no sé como seria ahí, pues yo les decía, yo quería salir, quería conocer
más y ellos decían que no, que porque yo era muy loca, por eso no me dieron estudio,
porque yo me gustaba hablar, o sea,
hablar con la gente, o sea yo era, soy así, yo soy muy hablona...
ENT: Sí, dicharachera.
TEST: Preguntar y todo, entonces
mi papito decía que no que era que yo era muy brincona, que yo no sé que, entonces que
por eso no me daban estudio.
ENT: O sea qué...
TEST: Y
entonces llegó ese señor, y entonces yo me acuerdo que yo no [DUD: 47:52] con ese señor
entonces él dijo...
ENT: Era mucho mayor que usted...
TEST: Sí
claro. Y le dijeron que si, que él se quería casar conmigo y entonces yo dije que sí,

supuestamente
yo dije que sí, y yo me acuerdo que allá fueron y le pagaron al cura y que cuando yo
tuviera, que yo no había hecho ni la confirmación, que hiciera la confirmación de ahí y ellos
me casaron así, le pagaron y ya. Yo ni hice ni la confirmación, la confirmación la hice
ahorita, no hace mucho y saqué la cédula y el matrimonio mío no es registrado
ni nada porque pues que, me dijo el padre ese que tenía que ir después, cuando tuviera 18
años que fuera con la cédula.
ENT: [risas]
diga, yo ya no volví.
TEST: No volví por allá, nunca nada.
ENT: O sea, usted se casó con él, ¿y se fueron para dónde exactamente?
TEST: Por allá para trabajar, yo me llevaron ya pa trabajar para ---------, por allá
para Putumayo, por allá pero por el río abajo, por el río a sacar de por allá coca, sacaban
puchos, y yo pues me los encaletaba y...
ENT: ¿Y a usted la obligaban hacer eso? o sea, usted les dijo en algún momento, "yo no lo
voy hacer", y la obligaban.
TEST: Pues me tocaba así no quisiera, porque si yo no tenía plata ese señor me pegaba y
entonces me
tocaba, no podía decir "no quiero" porque si yo decía "no quiero" pues normal, pero a mi era
que me daban duro.
ENT:
Claro. ¿Cuántos años vivió usted con él?
TEST:
Mmmm, viví como unos 20 años o más, hasta que me cansé, hasta que un día de un
golpe, me acuerdo tanto, me voltió esto, yo ya me había salido de eso y ya no tenía yo plata,
yo trabajaba en
un negocito y él se había ido con otra vieja y entonces él volvió y me pegó, y me
acuerdo que me voltió esto de aquí y de acá y de ahí para acá dije yo, "yo no vivo más con
este señor", el único pequeñito es FAMILIAR5 y los otros ya están grandes,
"terminen de estudiar", les dije, "y después se van", le dije yo, "pero yo me voy", yo cogí
el niño y ya no me aguanté más y yo me vine. Hasta ese tiempo viví con él y no
más y la verdad ese señor vino una vez qu'izque a buscarme, y mi papito me dice, esta es la
fecha que con ese señor está por allá, dice, mi papá me dice que porqué yo no vuelvo
con él y yo me dicen que vuelva con él y a mí es como que no sé, para mi es lo peor.
ENT: ¿Pero usted nunca le contó a sus papás lo que vivió con él?
TEST: Sí, ellos sabían lo que yo les conté, ellos sabían; yo le decía a mi mamá, a veces yo la
llamaba llorando, le decía que él me pegaba y que todo, y decía: "mijita pues se lo tiene que
aguantar
porque ese es su marido", eso era. Y mi papá me decía que era mejor.
ENT:
Bueno, pues doña [datos personales], nosotros o yo personalmente estoy muy agradecida
por
todo esto que usted me ha contado, sé que pues no es fácil, pero yo espero que esta

conversación o esta charla que hemos tenido de una u otra forma le sirva para
liberar un poco como toda esa presión de todos esos momentos, de todo eso
vivido. Le voy hacer una última pregunta y es, ¿usted qué cree que podría hacer
el Estado y nosotros los colombianos para {para} que estos hechos de violencia no se
vuelvan a repetir, para
que otro grupo como los paramilitares no vuelvan a existir?, ¿usted cree que se puede hacer
algo?
TEST: Pues yo digo que de pronto sí, el gobierno sí, claro, acabándose tanta, yo digo que
acabándose
tanto, o sea, la pobreza, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Que hubiera empleos dignos, que uno pueda trabajar, porque al no haber empleo por
eso
es que aquí en Colombia pasa todo lo que pasa, porque la gente no tiene plata y si a usted le
ofrecen una más fácil, por eso es que hay, o sea, para mí lo único que sería eso,
¿cierto? que hubiera empleo, que uno tuviera en que trabajar, vea por ejemplo ahorita,
tanta gente desplazada que hemos salido y que somos desplazados y víctima y todo y vea
quedamos
sin nada, no quedamos ni donde meter los hijos pa criarlo, y ellos se van criando lo mismo
que uno, pues si ellos le ofrecen un trabajo mejor, pues ellos ya va, ellos van a poder escoger
eso. Era cuando estaban los paracos, pues ellos como le ofrecían eso, ellos les ofrecían, les
decían les
damos tantos millones de pesos, se les paga y se van allá a trabajar y se ganan
relajado la plata, pues ellos como no había empleo pues ellos se iban, ¿cierto?
ENT:
Claro.
TEST: Así lo mismo es ahora, así, o sea, eso es la economía ¿cierto?, pues yo digo que eso
sería ¿cierto?
ENT: Pues si esos conceptos si, está muy bien. Bueno, pues no sé si quiera darnos un último
relato, darnos a conocer algo más o hasta ahí.
TEST: No pues qué, no pues hasta ahí, alg'otro día volveremos a hablar si Dios quiere.
ENT: Claro que sí.
TEST: La virgen nos lo permite y nos volveremos a ver.
ENT: Que así sea, sí señora, bueno, pues de todas formas, quiero hacerle una invitación,
nosotros en
Florencia tenemos la casa de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, estamos tratando de que se vea
como una
casa realmente...
TEST: ¡Ay, tan chévere!
ENT: ...como una familia, pues obviamente ya también tenemos nuestras oficinas del equipo
que
tenemos que solo somos siete, somos poquitos, pero la invitamos en algún momento
que usted de pronto vaya a ---------, ahora yo le doy los datos y nos visita

para que conozca nuestra casa, es muy bonita, pues si en ese momento se acuerda
de algunas cosas más que quiera decirnos...
TEST: Sí claro.
ENT: ...o si de pronto hay alguna persona
conocida de mucha confianza suya que también quiera contarnos un relato de su
vida, de lo que ha pasado y de lo que vivió pues bienvenida sea, de verdad que de
parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 le agradecemos infinitamente sus palabras, para
nosotros es
muy {muy} valioso.
TEST: Y de pronto sabes que si le quisiera contar.
ENT: Sí, dime.
TEST: Algo
que vivió mi hermanito, mi hermanito, yo tengo un hermanito que él exclusivamente se
superó gracias a Dios, que no tiene trabajo pero ahí es psicólogo, él cuando era bebé los
paracos también lo violaron a él.
ENT: ¿Y cuántos años tenía?
TEST:
Tenía como 13 años, la edad de mi hijo.
ENT: Y vivían aquí en LUGAR1.
TEST: Sí, eso pasó aquí, claro.
ENT: Y eso era repetido, o sea, me refiero, ¿fue a su hermanito y a otros niños también?
TEST: Sí, sí, pues más que todo yo miré mi hermano y mis hermanos.
ENT: ¿Usted miró?
TEST: Sí, sí claro. Y él duró enfermo, él tuvo harto tiempo y hasta ahorita gracias a Dios y el
Estado
nunca le ayudó con nada, claro que eso nadie lo contó hasta ahorita que yo lo estoy
contando.
ENT: Y no lo declararon..
TEST: No nunca.
ENT: ¿Y su hermano se acuerda de eso?
TEST:
Claro, él se acuerda y él estudió psicología, aunque está sin empleo todavía, no
ha podido conseguirse un empleo digno el pobre, está sufriendo por ahí.
ENT: Pero qué chévere porque...
TEST: Sí, pues a lo menos, gracias a Dios. Después de eso se fue para...estuvo {estuvo}
estudiando en...un padre, un sacerdote se lo llevó y estuvo allá con un sacerdote
ahí estuvo estudiando, después se retiró y siguió como psicólogo clínico, terminó...
ENT:
Ah, pero eso es una alegría muy grande, pues digamos que la situación de empleo se torna
difícil en este país, pero si tiene su carrera y una carrera que posiblemente le ha podido
también a superar eso.
TEST: No, pero mire que no ha conseguido trabajo el pobre, mantiene, él se graduó, pero no,
está en ------

ahorita se fue pa ------- pero no. Y que días aquí en -------- le ofrecieron un trabajo y como
era seguro a cuestión de política, pues lo llamaron, lo aceptaron y lo llamaron, y cuando él se
iba a venir pues había otra vieja ya ahí y le dijo que no que ya no y mentiras que sí lo
llamaron del trabajo y le dijeron que por qué no se había presentado.
ENT: Ay qué horrible.
TEST: La vieja se lo quitó.
ENT: Mucha mugre, ¡ay dios mío!. Bueno, entonces listo, le agradecemos de verdad
enormemente sus palabras, tenga la plena seguridad que esto va a quedar acá solamente
entre las dositas, esta
información como ya le dije nosotros la vamos a tener muy guardadita por
seguridad de todos y pues doña [datos personales] muchas gracias, le reitero la invitación,
si va a
-------------- allá la esperamos, nos tomamos un café, nos visita para que conozca
nuestra casa que es muy bonita.
TEST:
Si Dios quiere, nosotros, yo creo que si Dios quiere en ---------, yo creo que yo me toca que
irme por lo que le dije...
ENT: Sí claro.
TEST: Entonces de pronto por allá nos veremos.
ENT: Claro que sí, bueno muchas gracias.
TEST: No gracias a usted, por haber hablado con usted y por haberme inspirado esa
confianza y toda chévere, pueda ser que la vuelva a ver algún día.
ENT: Claro que sí, muchas gracias.

