204-VL-00019-TF-727
ENT: Vale, entonces, muchas gracias por atendernos, muchas gracias por regalarme,
regalarnos su {su} memoria, lo que conoce del conflicto acá en este municipio. Ya como
primera medida hicimos la firma del [consentimiento informado: 00:14-00:26]. Bueno
entonces, la primera pregunta que quiero hacerle es que me cuente, ¿quién es usted?
¿dónde nació? ¿con quién vivía en las épocas cuando estaba pequeña?, ¿dónde estudió?, algo
sobre usted que nosotros podamos conocer.
TEST: Bueno, nací y me crié en el municipio de -------------------- aquí he vivido toda mi vida,
llevo 34 años viviendo en este municipio. En aquellas épocas de la violencia, de mi niñez y
parte de mi juventud y prácticamente toda mi vida, pues vivía inicialmente con mis padres,
hasta los 22 años aproximadamente viví con {pues con} ellos. En aquellas épocas pues la
violencia era...al principio pues eran con grupos al margen de la ley como las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y después de los años...después del 99, {empezó}
inició pues la época del paramilitarismo acá en nuestro municipio.
ENT: ¿Usted vivía propiamente aquí en la cabecera municipal?
TEST: Si señora, nosotros vivíamos acá en el municipio.
ENT: Bueno, cuéntenos un poquito, por ejemplo, ¿cómo era el accionar...?, cuando usted dice
la guerrilla, la guerrilla de las FARC, usted conoce, ¿qué bloque era el que estaba por estos
lados o simplemente sabe que fue la guerrilla de las FARC.
TEST: Ah, no señora, simplemente sabíamos que era la guerrilla de las FARC, quienes hacían
{pues} muchas veces {pues} las tomas acá a la estación de policía y a las fuerzas armadas.
ENT: Bueno, ajá, listo. Entonces vamos a iniciar con el tema de las FARC. Cuénteme, ¿cómo
era {digamos, como} la dinámica que tenía ese grupo guerrillero acá en --------- ellos, ¿a qué
se dedicaban? ¿dónde estaban? ¿qué hacía? ¿la gente los miraba? qué, digamos, ¿qué hacían
ellos acá en el municipio? ¿a qué se dedicaban? ¿qué {qué} podía ver, qué pudo ver usted en
esas épocas?
TEST: En esas épocas con este grupo, {nosotros solamente} pues nunca los mirábamos
porque ellos aquí en el casco urbano no permanecían, pues por lo menos uniformados ni
armados. Ellos solamente cuando habían las tomas guerrilleras era cuando nosotros pues
nos enterábamos que eran los guerrilleros de las FARC, quienes venían a tomarse la
estación y pues tenían enfrentamientos largas horas {en estos enfrentamientos} sí. Era
cuando uno lograba mirar pasar las camionetas con muchos hombres armados, vestidos
muchas veces de negro, otras veces de policía o con el uniforme del ejército. Entonces, {aquí
en el munici} aquí en el casco urbano nunca pues les miramos como tal, sino cuando fueron
las tomas guerrilleras.

ENT: Bueno, entonces, cuénteme un poco sobre ese tema de las tomas guerrilleras. Usted,
¿de cuántas se acuerda? más o menos, ¿en qué épocas fueron esas tomas? o por lo menos de
las que se acuerde.
TEST: Bueno. Esas tomas, alcanzo a recordar, pues no le podría decir exactamente el año,
pero si fue después del 2000, hubieron aproximadamente 3. En una de ellas, inició a las 2 de
la tarde, aproximadamente, 2, 2 y media. Cuando nosotros pues nos dirigíamos hacia el
centro del municipio, porque vivíamos en un barrio de los de arriba, en ------------ íbamos
hacia el centro, cuando de repente una camioneta pasó con muchos hombres armados y
estalló pues una bomba, entonces inmediatamente nos devolvimos a nuestra casa, y fue
cuando empezó el enfrentamiento {de} que se presentó.
Morían muchos policías porque, siempre morían bastantes policías. En otra de ellas, pues,
también inició en horas de la tarde, tipo, después de las 4 de la tarde, y en esa toma murió
una señora, quien fue por salir a mirar como el helicóptero pues, digamos, era que
disparaba las balas, pues la gente se salía afuera a mirar muy curiosa, y pues el
helicóptero pensaría, los que iban ocupando esa nave, que eran subversivos y pues les
dispararon y desafortunadamente una señora murió pues por los impactos que le ocasionó
el helicóptero {y pues}. En esa ocasión también murieron {también} policías y esa fue {pues}
la única señora que {que} falleció. Habían también {pues} hostigamientos. En esa época que
nos tocaba también salir de nuestro colegio. Por lo regular siempre duraban mucho tiempo
las tomas guerrilleras y pues siempre venían los helicópteros a reforzar. Era fuego cruzado
bastante y pues generaba mucho temor en toda la comunidad.
ENT: Esto, {cómo} digamos, ¿cómo era el antes, el antes de esas tomas guerrilleras? ¿qué se
miraba? ¿había zozobra {pues} en el municipio? ¿cómo {cómo cómo} se sentía el ambiente
antes de una toma de la guerrilla? o simplemente era de sopetón que llegaban ahí al
municipio o qué pasaba en el antes?
TEST: No pues uno {no} en esa época uno era un {un} adolescente prácticamente, uno
todavía estaba muy pequeño, un niño. Uno no entendía muchas cosas. pero siempre por lo
regular, ocurrían como así, como de sopetón, uno no se daba cuenta de nada, todo
transcurría normal, simplemente cuando escuchaba la {la} explosión, sabía uno y deducía,
pues por {los} el fuego cruzado que se presentaba, que se iniciaba pues una toma
guerrillera. Prácticamente por eso, pero el pueblo transcurría en su plena normalidad.
ENT: ¿Esas tomas guerrilleras afectaba solamente las fuerzas militares, en este caso a
la policía?. Bueno, usted ahora me cuenta que una señora {pues} falleció, pero fue como un
caso excepcional o cuando habían esas tomas, ¿también morían muchos habitantes?
TEST: Que recuerde no, sobretodo los casos eran afectadas las viviendas alrededor de la {de
la} estación, pues por los petardos o bombas, no sé, que estallaban o que lanzaban hacia la

estación de policía y estas casas quedaban {pues} cerca, pues eran vecinos de la estación,
entonces esas casas se veían afectadas. Que yo recuerde, población, o sea, pues se afectaban
las casas y {pues} la gente apenas escuchaba eso, por lo regular, el decir al otro día, era que
ellos salían inmediatamente de sus casas a buscar refugio en otro lugar.
ENT: Cuando usted dice que las tomas duraban muchas {muchas} horas era {hora era} todo
un día, dos días más o menos. ¿Cuánto duró {más o menos} la del año 2000 que usted
recuerda?
TEST: Hubo una que {práctica} inició como entre las 2, 2 y media, en horas de la tarde,
bueno en horas de la tarde inició. Esa vez fue cuando, por fuego por [DUD: 08:19]
del helicóptero, del avión se, o bueno del fuego cruzado, hizo que un tanque de la estación
de servicios de gasolina explotara, y eso fue a la madrugada, o sea que la toma terminó
prácticamente casi ya amaneciendo del siguiente día; pero pues, esa vez si fue bastante,
pues difícil porque {pues} al estallar por el disparo pues fue un estruendo muy difícil y pues
el crudo se regó todo, porque todos miramos la explosión, se miraba por los patios o por
donde uno pudiera de pronto mirar por las ventanas o por sus solares, el fuego que se
miraba en el, {en el que} pues prácticamente en el aire, que iba hacia el cielo, ¿no?. Entonces
esa vez fue bastante...se {se} terminó casi a la madrugada. Y las otras también, terminaban,
en horas {en horas} de la noche.
ENT: ¿Por qué {por qué} cree usted que la guerrilla estaba interesada en estar en estos
territorios? o, ¿por qué, por ejemplo, las FARC tuvo su {su su} estadía aquí en el municipio
de -------------------- ¿cuál era el interés que tenía esa guerrilla en estar acá? ¿era por cultivos
ilícitos o tenían otro tipo de interés? ¿por qué cree usted que se asentaron acá en este
municipio?
TEST: Pues la verdad de pronto uno pensaría que, pudo haber sido por la falta de {de}
presencias militares. Nuestro municipio es un municipio mucho rural, donde contamos con
3 inspecciones y las inspecciones no tienen o en ese tiempo no tenían pues presencia de las
fuerzas armadas y pues me llevaría a pensar que es, querían de pronto tomar el poder sobre
todo el municipio. Ser ellos quienes mandaran en esos lugares pues de pronto muy
apartados de las capitales, de las grandes capitales.
ENT: ¿Conoce algún tipo de regla que tuviera la guerrilla de las FARC acá en este municipio
o en la zona rurales?, {algún} usted conoció de pronto que, ¿ellos prohibieran algún tipo de
cosas, {como} que tuvieran un manual de convivencia {pues por decirlo de alguna forma} en
estas zonas?
TEST: No, no, no, la verdad no, no recuerdo.
ENT: No recuerda. En cuanto a los cultivos de uso ilícito, pues este municipio está
caracterizado dentro de {dentro de} la agencia, pues que los campesinos cultivan o

cultivaban en su momento coca, ¿cómo se movía la economía en esa época, teniendo en
cuenta este {este} cultivo? o sea, ¿había buen comercio? o si es verdad que la gente se
dedicaba a cultivar porque era más productivo, ¿qué conoce de {de de} ese tema?
TEST: Bueno, con respecto a los cultivos ilícitos en aquellas épocas, pues si el comercio era,
había muy buen comercio, incluso pues tuve la oportunidad de {de} mirar en muchos
establecimientos como se, pues se despachaban cantidades de remesas, {de de para los}
para el campo, no llevaban cualquier bolsita sino era por tuladas. La gente, las cantinas
mantenían llenas, había mucho {mucho} movimiento en el municipio, pues todo era pues
porque había el auge de la {de la} coca o de los cultivos ilícitos, entonces pues la gente tenía
con que gastar o con que comprar.
ENT: Los campesinos se dedicaron coca, ¿qué pasaba con los cultivos de pancoger? ¿si
estaban cultivando o no cultivaban? ¿se dedicaban a otra cosa?
TEST: La verdad no, no sabría decirle, pues porque muchas veces los campesinos, en lo que
yo recuerdo, de pronto contacto que tuve, pues hacían las dos cosas, quizás ellos les
generaba más rentabilidad cultivar la coca porque les daba más dinero y no los cultivos de
pancoger, quizás los cultivos de pancoger lo tenían solamente para el consumo diario y el
abastecimiento de sus familias mas no como una economía para sus familias.
ENT: ¿Qué conoce usted sobre el tráfico de droga? por ejemplo, ¿los campesinos cultivaban?
¿tenían la base de coca? ¿a quiénes se la vendían? o, ¿cómo funcionaba {como} esa
comercialización de la coca? ¿conoce algo sobre eso?
TEST: No, la verdad no sabría decirle.
ENT: No, no...
TEST: Pues no recuerdo en esa épocaº porque en esa época pues no, pues uno si sabía que
se cultivaba, los campesinos cultivaban su coca y la sacaban a venderla a las cabeceras
municipales o a quienes la compraban, pero pues de ahí en adelante si no sabría decirle
como funcionaban.....
ENT: Y, ¿usted conoció de pronto de alguna persona que hubiese sido asesinada por algún
tema de narcotráfico?
TEST: En esa época pues no, no recuerdo.
ENT: No recuerda que hubiesen pasado ese tipo de cosas. Bueno, entonces, ahora pasemos a
otro grupo grupo armado que fueron los paramilitares {los paramilitares}. ¿En qué época
más o menos ingresaron los paramilitares a estos territorios?

TEST: Bueno, la primera vez que se catalogó y que fue pues prácticamente declarado como
masacre de los paramilitares, fue el ------------------99 en la inspección de ---------que
pertenece acá al municipio [CORTE: 14:40]
ENT: Listo. Y entonces me estaba contando del tema cuando ingresaron los paramilitares.
TEST: Si señora. Ah, en esa época, bueno ese se, el tiempo como normal, transcurría normal,
¿no?, porque nunca se había visto, nunca se escuchó ni se miró nada de que de nada,
simplemente ese día, alrededor de las...
ENT: ¿En qué época fue eso?, ¿en qué año más o menos?
TEST: En el 99, en --------------Fue cuando, pues mi papá se había dirigido hacia la inspección
de ---------a comprar unos plátanos y en una camionera con un amigo, cuando en eso como a
las 10 de la mañana, bueno 9, 10, llamaron de allá un tío que vivía cerca a Fraguita en una
finca, pues llamó a mi mamá a una droguería donde había teléfono fijo, a comunicarle que
habían, que los rumores eran que a mi papá lo habían cogido un grupo armado, que no se
sabía quien era y pues se lo habían traído. No se volvió a saber nada hasta cerca casi de las
11 de la mañana, cuando mi tío volvió a llamar a decirle a mi mamá que las versiones eran
que a mi papá y un señor de una panadería, de una droguería de allá de --------- los habían
matado y los habían dejado cerca al puente de Yurayaco. Efectivamente, la noticia se
propagó, y nosotros vivíamos en el centro del municipio en esa época, miramos cuando la
camioneta en la que venía mi papá con el otro señor pues pasó con unos tipos, uno
manejando e iban dos más, la camioneta iba carpada, fue lo único que nosotros pues
logramos mirar, iban otros carros más, como tipo furgones, como camionetas largas
también carpadas, pasaron por ahí en son de burla, riéndose, aprovechándose como de
nuestro dolor, sin saber nosotros y en la zozobra de que, pues no se podía saber si a mi
padre realmente lo llevaban ahí o estaba en otro lugar.
Mi mamá pues inmediatamente fue a la...cuando le avisaron que le habían cogido la
camioneta, fue a la estación de policía {pues} a poner el denuncio para si la camioneta
llegaba a pasar {pues} la detuvieran, ellos como fuerzas armadas que había en el municipio
pues que lograran hacerlo, y pues definitivamente la camioneta pasó por al pie de ellos y
nunca hicieron nada. Así transcurrió, apenas ellos pasaron, entonces nuevamente volvieron
a confirmarnos que sí, que efectivamente el cuerpo sin vida se encontraba en la inspección
de Yurayaco, de mi papá y pues ya, los familiares, mi mamá y mis tíos fueron, y demás
amigos, fueron a recoger ya el cuerpo sin vida allá, al lugar donde había quedado.
ENT: Me recuerda la fecha, ¿fue {el} cuándo?
TEST: Fue el ------------------- 99
ENT: Bueno, eso fue el hecho de su padre, pero, ¿ya ustedes conocían que habían grupos,
que existía ese grupo acá en el municipio?
TEST: No señora, eso fue la primera vez que ellos pues como oficialmente entraron, porque
realmente al ---------------- {digamos} en -------------------exactamente, nunca habíamos
escuchado acerca de algún grupo paramilitar que estuviera, no se escuchaba nada,
solamente hasta ese día que hicieron pues como esa toma, donde se llevaron a mucha gente
de allá de la inspección de ---------y pues, a muchos a de ellos y a la gran mayoría, excepto mi

papá y al otro señor, a los demás los torturaron, los desaparecieron, personas que
realmente nunca se encontraron, que sus familiares nunca los encontraron porque no
supieron en donde los habían dejado y de allá se los trajeron. Pero pues, de ahí en adelante
fue cuando inicio todo acerca de {de de} los paramilitares, donde los jóvenes, los
adolescentes no podía estar en la calle porque esos hombres mantenían muy armados en
motos y mantenían pues como pretendiendo a las niñas a las jóvenes en el municipio, no les
importaba nada. Después de las 6 de la tarde uno no podía estar nadie en la calle porque era
objeto para ellos y tampoco transitar por las vías municipales, ni siquiera para ---------- si
usted donde le dieran las 6 de la tarde, usted tenía que guardarse porque corría cada uno
por su cuenta, no era, nadie respondía por uno.
Fue una época muy difícil, donde la zozobra y el dolor pues empezó a atemorizar nuestros
municipios por estos personajes, muchas niñas o muchas personas, ellos, después de eso lo
sentaron en muchas...recuerdo que habían unos grupos asentados en --------------y otros
estaban para el lado de -------- que era donde tenían como sus [DUD: 21:13-21:14]
asentamientos, y ellos venían y a veces, que desaparecieron a CONOCIDO1y al otro día lo
encontraban tirado muerto, por lo regular era en la Oruga, vía a Florencia. Las personas que
pues viajaban se encontraban con cadáveres, prácticamente todos los días habían personas
muertas o desaparecidas, también se escuchaba de muchas niñas violadas por esos grupos,
por esas personas y pues fue muy difícil esa época en la que atravesó nuestro municipio.
ENT: Usted habla de que en su momento pues reportaron lo del hecho de su papá y que
pues prácticamente no hicieron nada, usted cree que las fuerzas militares, en este caso la
policía, que era la que estaba dentro de los cascos urbanos, ¿era cómplice de
los paramilitares? o por lo menos, ¿ellos conocían que {ellos} estaban acá y no hacían nada?
TEST: Podría uno pensar que sí porque días más tarde o bueno, mi mamá, pues nosotros no,
no, por el tema de la camioneta porque no era de mi papá sino de otro amigo que se la había
prestado, pues mi mamá para poder colocar el denuncio de la camioneta, tenía que ir a
llevar copia del denuncio y efectivamente, mi mamá manifestaba que ella había firmado un
libro de contabilidad de 3 columnas y la hoja, casualmente la hoja donde mi mamá había
firmado nunca apareció, nunca apareció, se saltaban los números y la hoja nunca apareció,
entonces uno puede deducir de que la {la} policía tenía conocimiento acerca de {acerca de}
lo que estaban esos grupos haciendo. Por lo que nosotros nos pasó, uno podría atreverse a
decir de que pudo haber sido de esa manera. Pues en este momento uno no tiene pruebas
para para poder decir si fue así, pero pues la circunstancias dicen otras {otras} cosas.
ENT: ¿Quiénes eran esas personas {pues} asesinadas por los paramilitares? bueno, aparte
de su papá, que ustedes conocían pues, que él era solo un habitante de acá del municipio,
¿quiénes eran esas otras personas?, ¿eran de acá, campesinos, habitantes del municipio?,
¿quiénes eran realmente esas personas asesinadas?
TEST: Las demás personas {en lo que pues práctica} eran habitantes también en su gran
mayoría de --------- personas que venían, subían en motor, en botes o en canoas al puerto,
pero por lo regular eran personas campesinas, el decir o pues el comentario era que, ellos
tenían una lista donde ellos decían que eran auxiliadores de las FARC porque pues al igual
eran campesinos y si llega un grupo subversivo a su vivienda o a su finca, pues usted tiene
que ayudarlo, independientemente sea quien sea, o sea el grupo que sea, pues sin duda

alguna el que tiene las armas en el momento pues tiene que, {tiene el} tiene el poder,
entonces muchas veces los campesinos pues llegaban y les pedían agua, muy seguramente,
el campesino les daba o le pedían algún favor, pues él obviamente tenía que hacerlo porque
también podía correr riesgo y la de sus familias. Entonces uno puede decir de que pues, el
hecho de que ellos decían que eran auxiliadores de la guerrilla, pues era porque tenía que
hacer cosas, muchas de esas en contra también de su voluntad mas no porque ellos
quisieran.
ENT: ¿Este grupo paramilitar también era traficante? o sea, ¿también compraban coca a los
campesinos?, ¿usted tiene conocimiento de eso?
TEST: No, la verdad no, no sabría decirle.
ENT: Y, ¿ellos a qué se dedicaban? o sea, aparte de asesinar a los campesinos que ya me
cuenta usted, ¿ellos a qué se dedicaban?, ¿qué hacían aquí en el pueblo o cuál era su
comportamiento?, ¿qué hacían?, ¿qué decían?, mejor dicho, ¿qué hacían en todo un día, por
ejemplo, un paramilitar dentro del casco urbano?
TEST: [DUD: 25:51] en lo que yo recuerdo, ellos mantenían muy armados [INTERRUP]
ENT: En el casco urbano.
TEST: En el casco urbano, vestían por lo regular de civil, en buenas motos o en buenas
camionetas, se lo pasaban sentados por ahí en las esquinas, en los restaurantes...
ENT: Cree usted que como vigilando pues...
TEST: Sí, como si fueran, como si fuera el ejército o alguna fuerza armada. Incluso la policía
estaba pues estaba en su estación, digamos allá en su casa, pero pues ellos nunca les decían
nada, o sea mantenían armados con sus no sé, sus pistolas, pero ellos siempre mantenían,
sabían quienes eran, pero nunca tampoco les hacían nada.
ENT: Estos paramilitares, ¿quiénes eran, eran habitantes de ---------o eran personas
desconocidas para ustedes?
TEST: Algunos, al inicio eran personas desconocidas, después empezaron como a reclutar
menores, jóvenes...
ENT: De acá del municipio.
TEST: De acá del municipio y pues uno empezaba a verlos a ellos en ocasiones, por ahí con
ellos andando también.
ENT: Ese tema de lo que pasó en ---------donde estaba su papá, ¿fue denunciado acá en el
municipio?, lo denunciaron pues, aparte de lo que usted ya me cuenta que hizo su mamá,
bueno, que desaparecieron como las pruebas de esa denuncia que hizo, pero luego, ¿lo
denunciaron en algún lado?
TEST: En la personería municipal mi mamá hizo la denuncia, luego, muchos años después, si
no estoy mal, como 10 años después, mi mamá, pues mi mamá le dijeron que colocara el
caso en la fiscalía y mi mamá incluso eso, coloco el caso en la fiscalía, pero ya después,
muchos años después, pero inicialmente mi mamá si pues puso el caso, denunció en la
personería lo que había pasado.
ENT: Usted me mostró en algún momento un recorte de periódico, era donde
algunos paramilitares aceptaban la culpabilidad o, ¿qué era lo que decía ese recorte? es que
no recuerdo.
TEST: Ese recorte, si habían algunos paramilitares que se acogieron a la justicia y querían

pues como buscar la rebaja de penas y ellos aceptaban, se declaraban prácticamente, pues,
aceptaban cargos de que habían sido autores de esta masacre y pues nombraban las
personas a las cuales habían ocasionado los hechos.
ENT: Y, ¿quién fue la persona que se adjudicó el asesinato de su papá?, ¿usted no se
acuerda?
TEST: No me acuerdo en este momento. Pues no sé, la verdad no {no no no} recuerdo.
ENT: Vale. Después de, pues de todo este tiempo que ha transcurrido, ¿qué le queda pues a
la gente del municipio? o, ¿qué le queda a su familia como impacto? digamos, rabia,
impotencia de no {pues} haber podido hacer nada, rabia con ese grupo paramilitar,
digamos, ¿qué queda en la familia?, ¿qué consecuencias queda en las familias después de
todo eso?
TEST: Bueno, pues impotencia, porque uno de ver que se pone un denuncio, igual bueno en
el transcurso de aquí a ---------en ese tiempo era una carretera en regulares condiciones,
destapada, y pues se gastaba uno aproximadamente entre hora y media y 2 horas pa llegar a
--------- igual era muy largo el trayecto para uno poder decir, voy hacer algo, pero si como
fuerzas armadas pudieron haber detenido la camioneta en la que venían esos grupos y
haber evitado una masacre que fue lo que ellos ocasionaron, haber evitado que esas otras
personas murieran, pero la camioneta al parecer pasó por el frente de los policías y ellos no
la detuvieron. Entonces es, se siente mucha impotencia al saber de que ellos confabulados
con los otros y no fueron capaces de hacer nada, y pues la tristeza es {es es} profunda
porque {pues porque} es un gran vacío que ellos han dejado en {en} nuestras familias, es un
vacío inmenso, un ser que se perdió y pues nunca más lo vamos a volver a ver, aunque ya
han pasado 20 años de que sucedieron los hechos, pues es muy difícil uno volver a recordar
y saber de que se pudieron haber hecho muchas cosas, haber evitado {muchos} muchas
muertes, {muchas per} muchos niños huérfanos, muchas madres viudas, mujeres que
tuvieron que desplazarse, dejar sus tierras, dejar todo tirado porque fue lo que pasó, que
tuvieron que empezar de cero, sabiendo que se pudo haber evitado muchas cosas. Entonces
es {es} muy difícil {pues este} ese proceso.
ENT: Claro. En algún momento ustedes supieron, ¿porqué asesinaron a su papá?, tuvieron
alguna conclusión al final de todo o apareció en las llamadas listas que usted decía o tenían
algún, algo en contra de su papá, ¿alguna vez conocieron algún indicio?
TEST: Pues la verdad lo que le pueda decir, lo que nos pudieron haber dicho era que él no
aparecía en la lista. Mi papá ya, pues muy seguramente era su día, él llegó cuando ellos ya
estaban yéndose, que era lo que manifestaban las demás personas que quedaron en ---------y
pues lamentablemente ellos se los llevaron por inconvenientes muy seguramente. Lo que
nos manifestaban algunas personas que pues, miraron los hechos, que lo habían llevado
porque una de las personas que estaban ahí en el grupo manifestó a los demás compañeros:
"llévensen a ese porque es, era un muy mal patrón y matémoslo porque eso es lo que
merece", y pues podría uno pensar que efectivamente, él solamente lo que quería era
vengarse de pronto por algún inconveniente que pudiese haber tenido o bueno que se yo,
porque fueron, él y la otra persona que dejaron ahí en el puente de Yurayaco, fueron las
únicas personas a las que no torturaron, a las 2 personas solamente murieron por un
disparo, a mi papá solo le dieron un disparo en la frente, igualmente al otro señor y todas las

demás personas que se llevaron ese día las torturaron vilmente, a muchas las quemaron con
ácido, con azufre, completamente quedaron destruidas, entonces podía uno pensar que sí,
pudo haber sido verdad esa versión, que fue por, de pronto por malos entendido alguna
persona a la que, con la que no se llevaron bien en épocas de {de} trabajo, en épocas quizás
de su juventud.
ENT: Cuando usted "alguien del grupo", es que dentro de los paramilitares había alguien
que dijo que había sido mal patrón, o sea que, podríamos decir también que había gente ya
del municipio dentro de ese grupo armado que los conocía.
TEST: Sí, podría uno pensarlo, sí señora.
ENT: Bueno, vale. Usted cree que, ¿a quién ha beneficiado, si lo hay, este proceso de guerra
queda vivido el país durante 50 años y pues la época más fuerte que {que} vivió este
municipio que fue los paramilitares, ¿usted cree que hubo algún {algún} beneficiado?,
¿alguien se benefició de toda esa guerra?, ¿alguien sacó provecho de esa guerra o cree que
nadie se benefició?
TEST: Pues yo creería que nadie se benefició porque lo único que nos quedaron fueron
pérdidas tanto materiales como sentimentales, quizás fueron una de las más dolorosas,
porque aunque no haya sido algún habitante del municipio en aquel épocas, no haya sido
víctima por asesinato o por desaparición o porque le haya tocado desplazarse. A todos nos
tocó vivir la zozobra y el temor de estos personas, entonces a todos nos afectó el conflicto
porque de una u otra manera usted pensar, "ah, mataron a fulano", usted o podía salir, usted
no podía dejar de que sus hijos, sus hijas o incluso uno como adolescente o niño, uno le tenía
temor de salir a la calle sin quien lo custodiara porque uno decía, "en qué momento nos van
a matar". Uno pensaba que todos éramos {éramos} blancos para ellos, que en cualquier
momento nos podía coger y nos podían hacer algo. Entonces, el conflicto nos afectó a todos
de una u ora manera.
ENT: ¿Qué pasó después de ese evento con su familia?, ¿ustedes siguieron unidos?, ¿de
pronto se tuvieron que separar por algún motivo? o, ¿siguieron viviendo acá en el
municipio?, ¿qué pasó después de ese evento?
TEST: Nosotros como familia, bueno mi mamá, nosotros éramos cinco, conformados por mi
papá, mi mamá y mis 3...2 hermanas más, éramos 3 hijas, 3 años después nos tocó irnos a
finales del 2002 para Florencia porque a causa de eso, pues nos afectó bastante. Ese tema de
usted tener que, o sea, la zozobra en la que usted vivía era muy terrible, entonces, tuve
muchas complicaciones de salud a causa de eso. En estos momentos tengo, me
diagnosticaron úlcera gástrica pues de tanto pensar, por lo de mi papá, de llorar y
problemas con el colón, entonces decidí, mi mamá decidió irnos para Florencia, además ya
había terminado 11, mis hermanas aún quedaban en el colegio, entonces nos fuimos para
allá, {porque} pues para estudiar, seguir en la universidad y nos fuimos a finales del 2002.
Nosotros como tal, nosotras como familia, ya mi familia por parte de mi papá, pues se
empezó a desintegrar, a muchas les tocó también salir de sus tierras por la misma situación,
por temor, por miedo, dejando pues, muchas de sus tierras abandonadas porque no...temían
a represalias sin saber el porqué estaba sucediendo todo.
ENT: Usted me dice que su mamá declaró en la Personería Municipal el hecho, ¿Cuál fue el
objetivo por el cual ustedes denunciaron el hecho?, ¿qué querían con esa denuncia? o, ¿qué

buscaban con esa denuncia?
TEST: Lo que pasa es que, mi mamá denunció {pues} en la personería también por lo de la
camioneta porque no era de mi papá y ellos andaban en la camioneta y pues al ya no estar
mi papá, mi mamá tenía que responder por ese vehículo, entonces pues, mi mamá de una u
otra manera necesitaba echar la camioneta fuera como fuera para podérsela entregar a su
dueño, entonces se puso pues el denuncio, efectivamente fue para ayudar a {a a} que estas
personas entregaran la camioneta. No sé cuanto tiempo pasó cuando volvieron, cuando la
camioneta le fue entrega a mi mamá, pero pues eso pasó algún tiempo, no recuerdo
exactamente cuanto, pero si, después, al tiempo le entregaron el vehículo.
ENT: ¿Qué han recibido ustedes de parte del Estado por haber sido {por haber sido}
víctimas de ese conflicto, por haber sido víctimas de los paramilitares?, ¿qué han recibido?,
¿algún tipo de indemnización, reparación, ayudas económicas?, ¿qué recibieron? o, ¿qué han
recibido?
TEST: Bueno, como le comentaba hace algún rato, 10 años más tarde en eso del 2009,
nosotros, mi mamá, pues a mi mamá le comentaron que ella debía hacer la declaración en la
Personería por homicidio y pues mi mamá hizo la declaración, presentó todos los
documentos que le pidieron y pues aparecemos en el Registro Único de Víctimas pues por el
homicidio de mi padre. En esa época, mi mamá le dieron, le hicieron un pago, no recuerdo el
valor, por el hecho, pero pues le dieron, le pagaron pues a ella porque nosotros éramos
menores de edad. A partir de ahí, mi mamá recibió como unas 3 ayudas más, 3, 4 ayudas
más, tampoco le sabría decir exactamente el valor y no hemos recibido nada, hasta el
momento, pues nada...
ENT: La indemnización, no han recibido indemnización por el hecho.
TEST: No señora.
ENT: No han recibido eso. ¿Por qué {por qué} cree usted que el gobierno o el Estado se
demora tanto para hacer esos reconocimientos económicos a las víctimas?, usted cree que
es mucha burocracia para poder acceder a eso, cree que el gobierno está pagando, ¿por qué
razón? o ¿usted qué opina de ese tema?
TEST: No, la verdad no {no} sabría decirle cuál sería el motivo. Lo único que si le podría
decir es que, a veces ponen tantos problemas las mismas entidades, entonces usted va y
hace una declaración a cierta entidad y le dicen, "no, tiene que volver y tienen que volver a
contar los hechos desde el inicio, tienen que volver a recordar a decir, cómo pasó, qué pasó,
como todo", y es muy triste y doloroso cuando uno ha sido realmente víctima, volver a
recodar todo. El que no es víctima pues vuelve y dice la misma mentira y vuelve y lo dice,
pero para nosotras ha sido muy difícil eso, entonces, nosotros no, pues sinceramente, por el
tema de volver a recordar, pues no, no, la verdad no hemos hecho ningún otro más trámite.
ENT: Bueno, para finalizar, ¿usted qué cree que podríamos hacer los colombianos o el
Estado para que estos de violencia no se vuelvan a presentar?, ¿usted cree que podríamos
hacer algo para que no se repita esa historia de violencia que vivieron estos territorios? o,
¿definitivamente cree que ya no podríamos hacer nada?
TEST: SÍ, muchas que se pueden hacer.
ENT: ¿Cómo cuáles?, una por ejemplo.
TEST: Pues implementando mucho más la seguridad podría uno pensar de que los grupos

armados no surjan tantos, tantos grupos armados {en nuestro} en nuestros territorios,
sobretodo alejados como nos pasa en el -------- son territorios muy alejados por el gobierno
nacional, donde a veces no hay mucha presencia de las fuerzas armadas, crear muchas más
como vigilancias para que no, eso grupos no tengan la posibilidad de ampliarse {de
ampliarse} y de pronto reclutar personas, niños y pues hacer, generar, eso genera mucho
más violencia, ¿no?.
ENT: Vale, bueno, pues para la Comisión de la Verdad es un privilegio escuchar sus palabras,
le agradecemos por contarnos, pues lo que pasó en este territorio, lo que ha pasado con su
familia y pues no nos resta si no agradecerle y ya nos veremos en una nueva oportunidad.
TEST: Ah bueno señora, gracias a usted.

