ENTREVISTA 204-PR-00936
PRIMERA SESIÓN.
ENT: Ya
empezó a grabar. Ujumm, okey. Listo, pues entonces ehh, antes
que nada, volverle a agradecer ehh, su participación en la comisión ehh, yo no sé
si don una pregunta antes de empezar, ¿sumerce ya entrego el informe
que tenía, a la comisión?
TEST: No
señora, y estoy esperando que ustedes me indiquen, porque tengo dos informes
para entregar; Uno sobre conflicto y memoria y otro sobre la
ENT: Ay,
excelente, bueno ahorita hablamos de lo de la ehh, no es, es, nos
lo puedes entregar a nosotros pero el tema es que nosotros todavía no tenemos
autorización para vernos con nadie, ¿sí?, entonces igual yo traslado la
inquietud a ver si te lo podemos recibir, y como lo recibimos; Porque
normalmente lo que hacemos con los informes es que, pues no solamente la
entrega como así a la oficina, sino pues una entrega como con una reunión, ¿sí?,
o como con una presentación al público, ¿sí? [INTERRUP]
TEST: Si,
sí.
ENT: [CONT]
De lo que va a entregar, podríamos pensar en un espacio virtual con varios
invitados para que tú lo puedas entregar, digamos de manera simbólica y después
ehh, lo recogemos o yo paso en un momento y lo recojo, o bueno si, pero
entonces déjame yo traslado la inquietud, ehh bueno entonces pues
nosotros sabemos que tú eres así, tú eres hijo caqueteño, ¿verdad?
TEST: Si
señora, soy oriundo de uno de los dos municipios que tiene el nombre de en
el y es precisamente uno de un maravillosa que se llama ENT: Si,
bueno ehh, precisamente entonces digamos que esta entrevista está programada
hasta las seis y media cierto, no seis, bueno.
X1: Seis,
seis, si señora seis.
ENT: Entonces
vamos a ver si nos alcanza el tiempo, sino nos alcanza pues espero, esperamos
hacer una segunda sesión, ¿verdad?, ehh pues porque tenemos varias como
preguntas que hacerte, ehh la idea un poco es que nosotros hacemos la pregunta
y tu contestas como desde tu perspectiva, tanto como de conocedor, ¿cierto?,
como ehh obviamente testigo de hechos, ehh que pasaron, ¿verdad?, pero también
como porque tú también tienes como esa función, entonces lo
primero que queremos preguntarte es, que nos cuentes de ti, una breve historia
personal, ¿cuándo llegaron tus papás acá?, si tus padres eran de ehh, ¿de donde
eran?, ehh ¿cuándo naciste?, ¿cómo era en esa época vivir acá?, ehh eso que tú

nos cuentes cuando empezaste a estudiar y cuando ehh, pues más o menos pues ha
pasado tu vida de joven digamos [INTERRUP]
X1:
He, [risa] sí que pena una ehh, una observación, qué pena, ehh pues como
este es un medio que a veces se corta y no llega la voz como tan rápido,
entonces como para que no tengamos esas intervenciones, ehh una recomendación y
es que, esperar que hagamos bien la pregunta, y ya don entonces
contesta; Es que a veces queda como entrecortado y cómo hacemos
transcripciones, a veces no escuchamos bien la voz y bueno ese tema del
internet que no es tan bueno por ratos, entonces escuchar bien la pregunta o
cuando don termina así como todo su, su relato nosotros intervenimos ehh,
como eso.
ENT: Y
por favor, cerrar los micrófonos cuando no sé este hablando
TEST: Bueno,
entonces, muchas gracias por la invitación a participar, en los relatos y
entrevista de la Comisión de la Verdad. Mi nombre yo
soy nacido y criado en uno de los municipios que tiene el nombre de en el el Paujil, nombre
puesto por los colonos que encontraron en esta bella región,
bañada por las aguas del rio, de la quebrada El ehh unas especies numerosas de aves
territoriales que sirvieron de
alimentos en esa ecopa para los colonos. Mi madre llega a esa zona del a finales de la década
del cincuenta, y llega a visitar a una tía que ya había
venido acá a ser maestra de escuela. Mi madre era la consentida, era la menor
de una familia, de mis abuelos que son oriundos de mi madre es nacida y
criada en ella se vino a hacer una visita social, familiar, y encontró
esta maravillosa tierra que de inmediato la cautivo con lo que nosotros
llamamos la manigua. Y mi madre entonces se queda acá, traía en sus objetos
personales una cámara fotográfica que el abuelo le había regalado de 15 años, y
mi madre se viene a una aventura. Y está selva mágica, la va envolviendo y finalmente
la convencen de que también sea maestra de escuela y se ha quedado
definitivamente en el Mi madre iba de vez en cuando a donde
tenía un novio, ese novio era mí , es mi papá, mi padre la embaraza en tres
oportunidades, algo responsable, algo irresponsable salió mi padre porque
solamente servía para embarazarla y mi madre regresaba ya, ya embarazada y aquí
tuvo sus tres hijos; al lado de ella ya convertida en maestra de
escuela, yendo a la escuela más cercana, siendo mi madre maestra escuela nos enviaba
estudiar a otro lado, precisamente porque no le hacíamos caso en las enseñanzas,
y nos tocaba caminar 2 horas [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] Desde la escuela donde ella enseñaba a la escuela más cercana [INTERRUP]

ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] Eso era en la mi madre trabajaba en la y nos trasladábamos hasta la vereda
sorteando caminos, quebradas
que se crecían y llevando el fiambre en hojas de plátano y el, y la bebida en
antiguas botellas de champaña, que traían, que eran de color oscuro y hay llevábamos
nosotros la agua panela con leche para, para nosotros saborear el almuerzo en
la escuela, ahí hice la escuela, la primaria en y en esa
escuela ya asomaba, he asomaba diríamos unas particularidades de quién sería
en el futuro, porque me gustaba leer ehh, dar poesías, cantar,
tener una especie de liderazgo en la escuela y era, y era seleccionado casi que
para, hacer los números que se hacían en el día de la familia, en las clausuras,
en el día del niño, en eventos especiales siempre a lo buscaba para,
para que declamara algunas poesías que lo hacía, lo hacía, lo hacía muy bien
con muy buena memoria. Después de eso, mi madre pues frecuentaba la iglesia ahí
en el paujil, nosotros los fines de semana veníamos hasta ahí vivía
la tía, compartíamos con mis primos y compartíamos también la iglesia; Entonces
los padres italianos de la época, de la orden de los consolados pues eran
amigos de los y, y no era la excepción de que mi madre y mi tía, pues
eran bastante amigos de los padres en especialmente recuerdo con
mucho cariño a un padre llamado de origen italiano, que era el
del y ella pues convence a mi madre de que este muchacho tiene
vocación de ser porque le gustaba ir a tocar las campanas, pero más
que tocar las campanas, lo hacíamos por, porque nos comíamos las hostias allá
en la sacristía, y entonces en ese ejercicio el padre pensó: “este muchacho
puede servir para cura”, y convenció a mi madre que entonces en el bachillerato,
me enviarán interno al seminario de Florencia, y efectivamente cuando ya
terminamos la primaria, pues fui a estudiar a, al seminario de Florencia, el
ahí hice hasta el cuarto de bachillerato; Y entre los
amigos que yo recuerdo pues está que hoy es uno de los fue fueron compañeros de estudio
ehh, habían
compañeros como ehh, uno de apellido Yojar [DUD 0:08:33], que después fue
también comandante de las FARC en y una serie de amigos que unos tomaron
las armas y otros tomamos los libros. [INTERRUP]
ENT:
Que pena interrumpir, un momentico, es que no me acuerdo, creo que no lo dijo,
sumerce ¿cuándo es la fecha de su nacimiento?
TEST:
Bueno, ya le, ya le digo [INTERRUP] [CORTE 0:08:55]
ENT:
Porque es para saber en qué época nos está hablando, y poder ponerla la fecha.
TEST:

Bueno, yo nací el hay en el municipio de entonces el relato. [INTERRUP]
ENT:
Eso era como en el más o ehh, ehh lo que, ¿lo que usted está narrando del
seminario, sería como en el año
TEST:
En el año, no, en el año ya 72, algo así. Bueno, entonces, empezamos a
estudiar en el, en el seminario los compañeros ehh, ya asomaban cierto, cierto
ideario revolucionario, ehh, por ejemplo con y otros que
no, que no recuerdo, pero de esa época ya estudiaban ahí incluso unos grados
más superiores, ehh, del seminario menor como no había sino hasta cuarto
bachillerato, entonces termino ahí y me voy a estudiar al Colegio Nacional La
Salle, ya me tocó de noche porque mi madre, el sueldo de escuela no
le alcanzaba, no le alcanzaba mucho y entonces, pero tuve unos años en que
termine el cuarto bachillerato y aun siendo menor de edad, me consiguieron un
puesto de maestro de escuela. Precisamente donde mi madre trabajaba, ella ya
tenía sus amigos que era, los políticos de la época y entonces me, me logre que
me vincularán como era la
ya no en la vereda donde nosotros nos criamos, si no en otra vereda que se llamó
que después fue inspección de policía, ese era un caserío que
quedaba en la ruta entre y
a mitad de camino y era utilizado para que los
arrieros descansarán en la jornada que no alcanzaba en un solo día, si no tenía
que hacer dos jornadas y una jornada era hasta dónde hacían el
descanso los arrieros y después continuaban hasta chaira por el
camino; Ehh, entonces me nombran creo que en el año
estoy 2 años y medio con esto [DUD 0:11:07] de escuela pero con la urgente
necesidad de seguir estudiando, hasta que ya no podía aguantar más y le dije a
mi madre que tomaba el camino ya a buscar, a buscar mis destinos solos para
poder terminar mis estudios, y llego a y termino ya de noche en el
Colegio Nacional La Salle hay obtuve mi título de bachiller, ehh,
posteriormente me matriculo en la universidad y ya obtengo el título de
Contador Público de la Universidad de la Amazonía, pero a la par que, que
empecé a estudiar en el Colegio La Salle, pues estudiaba de noche y de día
tenía que buscar trabajo, entonces trabaje haciendo aseo en algunas oficinas de
abogados, aprendí a hacer declaraciones de renta y en ese ejercicio conocí
también a la familia a la que la conocí y me convertí casi
que en el mandadero de ellos, entonces en las mañana iba y le hacía los
mandados a, a la señora esposa a comprarle los huevos a la
a comprarle el cilantro, a comprarle el pan, a comprarle las
arepas y me hice amigo también de uno de sus hijos que en vida se llamó tonces termino
mí, la, mi estudio como contador público; Después tuve
la oportunidad ya en mi ejercicio de poder estudiar, ehh, una
especialización en la Universidad Externado de Colombia, soy especialista en gestión

pública y puede también hacer una Maestría en Ciencia Política de la
Universidad Externado de Colombia, entonces ese ejercicio académico me ha
gustado mucho, he sido formado en eso, por eso les decía que, mis compañeros de
estudio algunos tomaron las armas otros negocios y a mí me gustó la academia,
la investigación y ese fue la línea del derrotero que fue marcando el ejercicio
de mi vida hasta, hasta, hasta la actualidad; Ehh y a la par con, con las
actividades del estudio, pues tuve que empezar a trabajar también, tonjes le
decía que fui el que hacía el aseo en las oficinas de los abogados, yo recuerdo
un abogado que trabaje, el Dr. muy reconocido acá, que
ocupo varias posiciones, y hay fui conociendo una serie de personas ahí en un
mundo de la gestión pública, de institucionalidad y, y me fueron conociendo en
ese, en ese mundo de la institucionalidad, y a la par con el estudio entonces
pues me hice amigo de la familia y ellos empezaron a conseguirme y a
ubicarme algunas posiciones de trabajo institucionales, entonces fui fui fui tesorero paga,
pagador
de la alcaldía de fui funcionario del Ministerio de Gobierno de la
época, ehh trabaje con la acción comunal durante varios años, y después ya ejercí
como diputado por 12 años, y después de que termine un ejercicio de diputado a
la muerte de los ya empecé a trabajar de manera independiente hasta el
momento que me he dedicado en los últimos años ya a ejercer una profesión, una
profesión como guía profesional de turismo.
ENT: Si,
listo William, entonces ehh, pues tengo unas preguntas igual vamos a
profundizar en muchos de los temas que nos has dicho, pero bueno, quería como
hacer unas claridades sobre tú, pues sobre tu vida personal y lo que veías en
el nosotros aquí en la comisión estamos tratando también como de, si se
puede, dibujar un poco cierto, como, como poder entonces darle una silueta a lo
que nosotros llamamos como identidad ¿sí?, entre otros, porque
creemos que la identidad Caqueteña también está forja ehh un poco con, pues con
el conflicto armado, ¿sí?, y bueno tú que eres Caqueteño y pues conoces también
todos los temas del conflicto pues queda como, como súper bien que podamos
hablar ehh, en esta entrevista de esto. La primera pregunta que te tengo es cuando
tú dices ehh, que tus compañeros ya mostraban algunas ideas de izquierda, ¿eran
ustedes ya consientes cuando tú tenías ahí que unos 13 años, ehh eras ya, ya
eran conscientes que había una guerrilla en el ¿Cómo se escuchaba eso?
¿Cómo se escuchaba tu mamá? ¿Cómo, como escuchaba el que habían como
una guerrilla, además que en esa época realmente la guerrilla ehh digamos más
presente en y las partes urbanas, pues era el M-19 al final de los
setentas entonces, como era eso, como ustedes lo podían, ¿cierto?, percibir, ¿cómo
lo percibía un joven estudiando en ese momento?
TEST: Eso
lo percibíamos porque había la influencia de, de la revolución cubana.
[INTERRUP]

ENT:
Ujumm.
TEST: [CONT]
Y las noticias eran frescas, y entonces muchos admiraban, el, el gesto del Che
Guevara, de de cómo ese pueblo logro una revolución exitosa. [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] Entonces, ese era un tema que nos ocupaban a veces en las charlas que INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] Y ahí se mostraba cierta simpatía, cierta simpatía por esas ideas, esas
ideas revolucionarias, que seguramente en la, en las épocas de juventud, muchos
de nosotros las abrazamos, nosotros leíamos a leíamos a teníamos
esos libros, y, y a lo leíamos en esa época, ehh. [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuál era como esa idea revolucionaria que se, que te acuerdas más que a ti te
impacto personalmente?
TEST: Pues
la idea revolucionaria he leer a él era el tema del comunismo era el, la,
la, la lucha de clases, y, y el y la tierra es del pueblo y todo es del pueblo
y ese era como el, la idea y el discurso revolucionario de la época, unas ideas
marxistas comunistas que inspiran, que inspiraron ehh, ehh a muchos jóvenes de
la década del pero efectivamente por esa época la guerrilla de la FARC no
tenía tanta expansión; Sabíamos que existían en algunos lugares, por ejemplo,
en el pato, nosotros sabíamos que la guerrilla estaba por allá, que era una
cosa aislada por allá y que tenía casi que un territorio para ellos, con el
paso de los años nos dimos cuenta que efectivamente ese era un territorio que
estaba ausente por el Estado y que finalmente la guerrilla de las FARC incubo un
proyecto revolucionario inspirado en la revolución Cubana, en el
marxismo-leninismo y, y ese terreno el pato y pues finalmente el
donde incubo, esa, esa revolución cubana pero que en la década del con la
sola presencia, pues lo que ustedes dicen, en la década del aquí admiramos
fue el M-19 y fue otro factor de admiración de parte los de, de, de
de, de INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] De, de que eso fue en la época de los que era lo que más
nosotros admiramos y también eran inspirados en eso, nosotros admiramos los
golpes, los golpes llamativos que daban, el secuestro de personaje, las
noticias que daban cuenta de, de, del robo de camiones con comida para repartírselo

a los ehh, el robo de la espada de, de en fin, esas cosas a
nosotros los jóvenes nos, nos llenaba de admiración.
ENT:
¿Y su compañero de colegio Iván Márquez, que decía sobre eso o el alguna vez
les hablo como de las FARC, no tenían ni idea, o sea, hablaba como de esos
temas, pero no, no digamos directamente relacionado con el M-19 o con las FARC,
o cómo era su relación?
TEST:
No, no, ehh, la relación con él, él estaba en un grado superior, diríamos que
nosotros empezamos el primero de bachillerato y él ya iba como en el cuarto,
nosotros algo lo conocimos, pero compartimos algunos espacios y, y realmente el
círculo de amigos era diferente, ehh, ellos estaban con los más grandes y
nosotros con los más pequeños, pero tratábamos de participar en esas reuniones,
ehh, y tratamos de que nos incluyeran, por ejemplo, en los equipos de fútbol,
en los, en los grupos de música, ehh. [INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] En la, en las jornadas en los grupos de aseo que teníamos que hacer,
entonces ellos eran diríamos por ser, por ser mayores y estar en grados
superiores pues eran los que les asignaban unas tareas ehh, de más
responsabilidad, como, por ejemplo, atender el comedor, y en el internado para,
para nosotros atender el comedor era, era llegar a lo máximo porque era tener
acceso a la comida, es que se había, que, si sobraba sopa nosotros poder
repetir el plato de sopa, ehh. [INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] Entonces ellos, nosotros los vimos en ese papel y ellos realmente nos
servían a nosotros cuando sobraba, ehh, que alguna en, en el plato de sopa o
en, en las cucharonas ellos nos repetían a alguno de nosotros, y eso para
nosotros nos agrada porque sea a bueno, mire admirábamos a nosotros a esos
muchachos que estaban en grados superiores.
ENT:
¿Y en el colegio La Salle, es que hemos escuchado en otras entrevistas que ehh
algunos pues hacían reuniones ehh, ehh, o digamos mandaban a sus
también a reuniones con el M-19, sumerce fue a alguna de esas reuniones?
TEST:
No señora, no, en esas reuniones del M-19 yo nunca participe a pesar de que, en
mis bibliotecas, mi biblioteca estaba la INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:

[CONT] Estaban los libros de
estaba la revista Semana que, que era crítica del gobierno y habíamos, y habían
algunos elementos de esos que nosotros teníamos casi qué de manera escondida,
porque teníamos el temor de que si los sabían que nosotros profesamos
alguna admiración con ellos, pues entonces iban a tener retaliaciones con
nosotros, como efectivamente lo tuvieron con muchos de los que prácticamente
los docentes del que era la directiva del entonces naciente de AICA
pues ellos se asumieron como, como ese papel de hacer parte de las filas del
M-19 como simpatizantes, no tanto como militantes, sino como simpatizantes y de
ahí es que surge, por ejemplo, y finalmente ingreso a las filas del
M-19, pero, pero a mí ese, ese diríamos ehh, ese, esa admiración por el M-19
pues poco a poco fue pasando porque finalmente yo me hice amigo de la familia
Turbay. [INTERRUP]
ENT:
Entiendo.
TEST:
[CONT] Y entonces, y entonces al hacerme amigo de la ya, admiraba
entonces a ehh. [INTERRUP]
ENT:
Entiendo.
TEST:
[CONT] Admiraba a ¿sí?
ENT: Y,
ehh, es que lo de lo vamos a hablar ahorita, ¿Y en la época de su colegio
cuando estaba en los últimos ya, años, cierto, de la década de los y empieza
a hablarse de la coca, eso era un, una cosa que hablaban los jóvenes? [CORTE
0:22:31]
TEST:
No se hablaba mucho del tema de la coca aquí porque, porque la coca estaba, ya
hoy nosotros haciendo el estudio ya de manera reposada con los años, la coca se
manejaba era en, en eran era
era era no tanto sino
otros aquí del que trabajaban allá con el cartel de
Medellín y con que llegaron a esa zona del y dónde
construyeron los famosos laboratorios de Tranquilandia, entonces realmente por
esta zona, por esta zona, no se conocía hasta la década, hasta la década del
no se conocía tanto el tema de la coca cuando ya el Estado decide intervenir y
bombardear el tema de es que ya se dispara el tema de la coca, y
es cuando ya en la década del qué fue lo más duro ya del narcotráfico y en
la época del entonces cuando ya se presenta una disminución de la matrícula
en planteles, en planteles y en la propia universidad, diríamos que
fueron unas generaciones perdidas por el narcotráfico en lo que nosotros
llamamos la bonanza cocalera en el departamento del pero en la década

del en la década del éramos una población muy sana. [INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] Una población tan sana que, que aquí nosotros, por ejemplo, al batallón
íbamos a las, a las fiestas, ehh, en el batallón íbamos a jugar fútbol, nosotros
ehh en esa época, ehh, caminábamos de noche y todavía ,ehh, no teníamos la interconexión
eléctrica y se manejaban las plantas, ehh estaba el cine y nosotros los fines
de semana íbamos al teatro Florencia y al teatro de los Alpes a ver las
películas los domingos y aprovechábamos para conseguir novia ahí a la entrada
del teatro, era tan sano ese ambiente que nosotros nos conocíamos unos a otros,
no había, los que tenían teléfono eran muy pocas personas, todos nos conocíamos
aquí entre nosotros pero nosotros admirábamos los grandes por
ejemplo, ehh, ehh don ehh que tenían el marco de la plaza en su
negocio, admirábamos el negocio de telas de don
entonces que el almacén Terlenca, admirábamos a los y nos llevaban a
nosotros a las barberías, nos confeccionaban los sastres de la época, ehh, íbamos
a comprar el pan, los que tenían televisor eran muy pocos y nosotros, ehh, íbamos
a ver televisión a las casas de los vecinos, el ambiente, el ambiente
juvenil y en la década del fue muy agradable salvo algunas excepciones que
ya empiezan a demandar ehh. [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST:
[CONT] Algunos cambios sociales y entonces suceden al final de la década del 70
o en el año 72, empieza el paro campesino promovido por la NU [DUD 0:25:31] aquí
en el y en el año pues el paro, el paro de las ollas y canastos vacíos
que, promovieron aquí en el ehh, algunos que todavía son de
la Universidad y unos entonces, ehh, eso empieza a asomar ya
inspirados seguramente por el M-19.
ENT:
Listo, ehh, una pregunta, a bueno, tu estas diciendo ahí, ¿cierto?, que aclaro
hubo, por ejemplo, en el una, digamos desbandada de gente que ya no estaba
para estudiar o para otras cosas, sino, ehh, como para trabajar en la coca,
porque pues eran las aspiraciones que se estaban digamos en el
momento en el territorio, ehh si yo te preguntara a ti, ¿cierto?, ¿cuál es esa
cultura que incluye obviamente y pues muchas personas que se
metieron a, a, a la producción y sobre todo a, a digamos la cultura raspachina
que también venían de otros lados, no solamente esa cultura colona,
verdad, el hecho de estar en la pero como mirando para, ¿cierto?, para
el centro, mirando hacia las montañas, ehh, y digamos ese cruce también con
personas indígenas y también los afros que han estado en el si a ¿cuál
sería tu reflexión como sobre esa identidad
TEST:

Bueno, nosotros somos una población relativamente muy joven. [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST:
[CONT] Y estamos en construcción de identidad, ehh, la historia del se
marca a través de lo que nosotros hemos llamado los flujos migratorios, y
podemos hablar de una época precolombina, pa irnos un poquitico muy atrás es
con, con los caminos indígenas, lo andino con lo amazónico por intercambio y
trueques, y han quedado huellas de eso, por ejemplo, aquí en los petroglifos
del encanto que no es una cosa de manera aislada sino era un punto de encuentro
de culturas indígenas como es como es bueno, eso diríamos
que, que ese es un flujo migratorio que, que permitía un intercambio de
culturas; Después vino otro flujo migratorio que son ya, los conquistadores que
pasaron por acá, después de iniciar varias expediciones, finalmente por aquí
paso una de en busca del dorado y las que es
un tema también muy interesante ehh, escudriñar y profundizarlo; Después vienen
los religiosos, los jesuitas y estuvieron por aquí 300 años, que
finalmente con, con el grito de la independencia pues también son expulsados de
por acá; Después del grito de la independencia hay otro flujo migratorio por
acá que fue la comisión coreográfica, diríamos hacia mediados de 1.800 y ya
cuando viene esa comisión coreográfica empieza también la fiebre de la quina y
el caucho, y esa, y esa fiebre de la quina y el caucho entonjes permite que
muchos, muchas personas personas vengan al territorio en busca de esos
productos naturales, entonjes ese flujo migratorio hace que, esos buscadores de
quina y esos buscadores de caucho una vez que termina ese proceso, pues quedan
convertidos aquí en y ese flujo migratorio, hizo que gente del
interior principalmente del del de los de
llegarán acá, y ellos trajeron sus propias culturas y esas, esas culturas se fueron mezclando
acá, y es lo que nosotros llamamos un
híbrido, un híbrido de caqueteñidad que fue, esa amalgama de, de identidades
del interior del país que se fueron fusionando aquí para poco a poco ir dando
paso a la identidad del hombre y la ese flujo migratorio pues
tiene también, otros, otros personajes y otros hechos; Entonces termina el
caucho pero viene el conflicto Colombo-Peruano 3.000 hombres de, 3.000 hombres,
ehh, que vienen desde, desde haciendo un pelotón para enfrentar el
enemigo y pasan por acá, ehh, el cuerpo de zapadores va construyendo por ese
camino la carretera, ya entran los vehículos, muchos de esos se van quedando acá, ehh;
Después llegan los ehh, están 50 años acá
que, hacen las veces de ehh, se eleva a la categoría de, de comisaría y
municipio lo que fue el y la intendencia porque antes pertenecemos al
gran, al gran territorio del y entonces hacen que muchos de los
que no teníamos acá, cómo fueron los comisarios, el cuerpo de gendarmería,
como fue el el el Pues venían del
interior del país y prácticamente eran huilense los que venían acá porque aquí

no teníamos gente preparada, entonces la cultura, la cultura del hombre y la
mujer caqueteña estuvieron inspirados en esas costumbres Andinas del interior
del país, por eso por muchos años, hemos bailado sanjuanero, por eso por muchos
años hemos comido el tamal, por eso por muchos años hemos comido carne a la
mamona, por muchos años hemos, hemos contado las historia del pollo malo, del poira,
del duende, de la y en los últimos años diríamos, desde la época del
para acá hemos empezado a construir con lo que se llamaron las famosas
semanas culturales, empezamos a construir una identidad que se ha ido formando
muy lentamente, porque esos arraigos del interior del país, todavía están,
están, están adentro del hombre y la mujer caqueteña pero poco a poco nosotros
hemos ido dando pasos ya a unos bailes autóctonos de nosotros, por ejemplo
la danza de la labor cauchera, el, el baile del pescador, el laboreo
de la panela, ehh la danza de la diosa del las danzas de las en y hemos ido poco a poco, ehh,
conociendo cantautores
como por ejemplo, con unas canciones hermosísimas que han
inspirado el festival el colono de oro, que es un festival reconocido a nivel
nacional y hemos, y hemos también, nos hemos adelantado, adentrado en
posicionar un plato típico y nosotros ya, ya si bien es cierto comemos sancocho
y comemos tamal, también el visitante ya lo llevamos a que coma cachama
ahumada, que coma hamburguesa con patacones, que ya aquí no, no esperamos a
llegar al a comprar los bizcochos de achira, sino que desde aquí nos llevamos
los dulces de arazá, llevamos el chocolate de copoasu, el chocolate de maraco y
todos esos elementos son los que poco a poco nos han dado identidad construida
con lo que hoy nosotros llamamos la cátedra de la caqueteñidad y eso lo venimos
fomentando a través de nuestros espacios, a través de nuestro ejercicio académico
en las instituciones públicas y privadas, y hemos adelantado este ejercicio
para que alguna vez, alguna, algún mandatario pues se puede adoptar esta cátedra
obligatoria en las escuelas y en los colegios para construir y terminar de
fortalecer la identidad; Diríamos que, hoy el, el lenguaje que nosotros
utilizamos, es un lenguaje que no tiene el, el acento del no tiene el
acento del, del no tiene el acento llanero, es esa mezcla que, que, que nos
permiten a nosotros no identificarnos con uno, sino con un lenguaje y un eje
caqueteño y hemos contribuido, por ejemplo, en nuestra simbología, el escudo del
está inspirado precisamente, en una corona de plumas, qué es los
pueblos indígenas que son numerosos acá y que de los cuales hemos agregado
mucha de la identidad, tenemos la palma de canangucha como símbolo como la
palma especial está en el escudo, seguramente ustedes, si yo les hiciera una
lección de, de los componentes del escudo, sabrían muy bien a que me refiero,
que también hay un río pero esos escudo lo hemos ido transformando, porque
antes el escudo tenía un ganado cebú y ese ganando cebú no es originario
después de dar unas, unas luchas, unas luchas académicas finalmente
logramos que el escudo, ehh, tuviera unos elementos propios de la región;
el ganado desaparece porque es un ganado cebú que le hizo mucho daño a

la, a la capa verde del departamento del causante de mucho deterioro
de la capa, de la capa vegetal, ya no está, ya no está ese ganado,
sino está el que es el que nos está inspirando, la corona de plumas
y hemos ido mucho más allá y hoy tenemos ya a nivel nacional una marca
que es la DUD 0:34:14], y ya nos
empiezan a conocer con unos elementos de identidad que son diferentes del resto
del país y esos elementos que a nivel nacional llaman cultura es lo que
nosotros llamamos la manigua, que la manigua, es las características propias de
la región y del hombre y de la nosotros aspiramos que las próximas
generaciones puedan continuar este trabajo que hemos iniciado, de fortalecer
nuestra identidad, pero, yo creo que hoy en la pregunta que usted me hacía de cómo
nos identificamos, hoy cuando hablamos de Caqueteños y podemos
decir que ya hay elementos que nos diferencian del resto del país, todavía nos
confunden, incluso en el interior del país cuando hablan de ir al piensan
que es por el lado de los llanos. [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] Todavía nos confunden, que con el INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] Y entonces aquí todavía la gente, incluso la gente tiene muy arraigado
eso ehh, hoy estamos viendo por aquí, que van a hacer unos reinados virtuales que
todavía siguen aferrados al pero nosotros seguimos
construyendo región y construyendo identidad y tarde o temprano el sanjuanero
regresara a su lugar de origen que es en el y nosotros vamos a posicionar
nuestras propias danzas, qué es el la danza de la labor cauchera,
haremos festivales gastronómicos, tenemos ya ehh, tenemos productos con marca,
denominación de origen y poco a poco el va a entrar en esa recta de que
el país nos va a conocer y aprender a conocer las diferencias que tenemos con
otras regiones.
ENT: Vale
ehh, pues un poco también la preguntaba va precisamente también a esos
rasgos característicos del colono, ¿cierto?, de las aleadas de colonización, de
abrir monte ehh, que no son necesariamente negativas pero que si imprimen una
especial identidad, ¿cierto?, a el territorio, ehh, eso pues obviamente todo el
conflicto armado ehh, y pues esta mezcla también con afros y con indígenas que
también están en el territorio no, que
por mucho tiempo, digamos el mismo colono también en su afán de resi, de
poder sobrevivir, pues, ehh, se niega un poco la identidad de las personas ya
existentes como sumerce conto, ¿cierto?, que aquí habían pues antes indígenas y
habían personas, esto no era un territorio baldío cómo se quería ver por parte

del gobierno, no, ehh, cuando trajo. [INTERRUP]
TEST: Perdóneme
que le responda ahí que, el primer censo que se hizo en la región está
consignado en él, en el informe la Comisión Corográfica y hablan de 50.000,
4.000 almas y 50.000 salvajes, fue el censo que hicieron en la época de la, a
mediados de, de 1.800.
ENT: ¿Cómo
era la frase?
TEST:
El censo era, 50.000 salvajes y 4.000 almas ese fue el censo que hizo ENT:
Guao, jah.
TEST:
4.000 almas y 50.000 salvajes fue el censo de la época. [INTERRUP]
ENT:
Jumm.
TEST:
[CONT] usted va a indicar la la población que teníamos y eso es lo que
nos ha dado, nos ha dado entidad y esos elementos de los indígenas es, es, es
los mitos y leyendas, por ejemplo, aquí nosotros hablamos del hombre y la mujer
jaguar, hablamos de la historia del maguare, hablamos de la serpiente
ancestral, esos mitos de la madre monte, de la esos ya los hemos ido
cambiando, pero eso ha sido con un esfuerzo muy grande y eso es lo que hace
parte de la caqueteñidad.
ENT:
Entiendo, bueno don entonces gracias por esa, esa ehh, pues explicación
sobre la identidad, vamos a cambiar un poquito de tema y es como adentrarnos en
toda la parte cuando usted conoce a los yo quisiera preguntarle usted
que los conoció como de frente y eso ¿cómo era ¿cómo eran sus hijos? y
¿cuáles eran esas apuestas políticas que caracterizaban la filosofía
TEST: Bueno,
yo conocí a un diríamos ehh, en la década del 80. [INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] Don era de origen libanés, sus padres fue don recordemos que los llegaron a por
unos se quedaron en INAD 0:38:21] y el actual, y el por allá del que tiene apellido es uno de
ellos. Los otros
ehh, se quedaron en que fue el que fue y otros se vinieron para el que fue don el ellos,
ellos como de telas entonces tomaron de el camino de don Juanito, hoy y se adentraron a
salir a Caguan, había un punto intermedio que
era guacamayas, entonces hay había un caserío fundado más o menos en 1.920, y
en ese caserío don uno de que llegaron a entonces,

ahí se estableció, estableció su hacienda y la llamo la y
así hace camino hasta vendiendo telas y cacharros y chucherías, ese
era el negocio que tenían ellos, Don entonces tiene
unos hijos que fueron INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] Que estuvo como diplomática y y esos, esos hijos don
pues vivieron en el crecieron, don era un
hombre corpulento diríamos, tenía casi 1,90 de estatura, hablaba de manera
nasal, ehh, característico de los ehh, participó en la selección juvenil
de, en la selección de basquetbol del fue un hombre exitoso y, y de
buena familia porque en el finalmente se posicionaron como
ehh, como, como su apellido; Por ejemplo, aquí
en el Museo tengo una de las piezas que utilizo don que es una
maleta de viaje, en uno de mis viajes que hice a guacamayas encontré en la casa
de allá en guacamayas, esa maleta de viaje, ehh, fui a hacer una
diligencia por parte de ellos y llame a, a la señora a decirle que si
podía yo usar esa maleta, ella ni se acordaba que era lo que había allá y me
dijo lo que necesite utilícelo; Pero era una maleta de viaje que tiene como 1,50
de alto es un, es una es un cajón, es una cómoda y la fui a echar al avión, a la
avioneta y entonces no cupo el, la maleta de viaje no cupo en la avioneta de la
época, y entonces me toco pagar a una mula para que la trajeran desde
guacamayas hasta Y hoy, es una de las piezas más
antiguas que hay aquí en el museo y que ese objeto cuenta esa historia de don
Avas Turbay, pues yo conozco a don a principio de la década del
como les decía porque no tenía nada que hacer, y mi mamá, pues era amiga de
los políticos, era maestra de escuela y don alguna vez fue a la
escuela a hacer una visita cuando estaban haciendo la carretera, se quedó en la
escuela fueron atendidos por [INAD 0:41:29] y en esa oportunidad me pidieron
que dirigiera unas palabras, porque yo era el que tenían cuarto de
bachillerato, y entonces conocí a y después frecuentaba la
oficina porque habían elecciones y entonces iba y me ofrecía, iba y me ofrecía
para llevar los afiches a y entonces don me daba los
afiches y yo iba hasta a atender las elecciones y me daban lo de
comprar los tamales de mandar a hacer alguna atención, y a el regreso venia y
le informaba cuántos votos habíamos sacado en y yo sufría mucho
porque tenía que venir a entregarle buenos resultados, don era un hombre que, que ya era
de edad mayor, nosotros éramos jóvenes y
nos daba miedo casi que hablar con él porque él era muy serio, él era muy serio
y tenía sus amigos, sus propios amigos y más cercanos que eran los que hablaban
con él y hay conocí a uno de sus hijos, él estudiaba en pero hacia política acá, el hizo parte
de las listas del concejo, y me pedía que lo acompañara ellos tenían su propio chofer y decía

al hijo, “mire que tengo una reunión en entonces hágame el favor
y va y me da un saludo”, le decía al hijo, entonces el hijo me decía camine y me
acompaña y entonces hicimos muy buena amistad con era un hombre espiritual, le gustaba
leer la biblia, comía sano,
no tomaba licor, no fumaba, nos gustaba hacer deporte, entonces doña Inesita le
gustaba que yo fuera a eso porque yo no, yo no era de parranda ni nada de esas
cosas, hicimos muy buena amistad con INAD 0:43:19] y cuando los fines
de semana venía entonces ya me decía que lo acompañara, poco
a poco fui conociendo la y la señora pues prácticamente me
adopto como uno de sus hijos, entonces yo recibí por parte de ellos, ehh, beneficios
para poder ir a la Universidad, ehh, los puestos que tenía ellos pues me los conseguían,
ehh, y ya empecé yo a conocer el mundo político de ellos y admirarlos, admirarlos
porque en todos los sitios donde íbamos era la multitud de gente que salía a
recibirlos, las cabalgatas, las atenciones y don pues como era
uno de los parlamentarios más reconocidos que tenía el país, pues entonces
ellos lo que hacían era conseguir muchos auxilios parlamentarios y construir
escuelas, construir puentes, ayudarle a la gente, atender la parte familiar,
ehh, y en ese orden de ideas pues fueron construyendo también el tema de asociación
que finalmente fue un motor muy importante para el
proyecto político de los entonces yo conocí muy de cerca a la familia
primero en la década del ellos me conseguían trabajo y los fines de
semana me dedicaba a acompañarlos, ehh, me consiguieron el trabajo en el
Ministerio de Gobierno, en la acción comunal, pero era prácticamente un trabajo
donde vivía en función de ellos, de ayudarles a organizar las Juntas de Acción
Comunal que, que los amigos que quedaran como fueran muy cercanos a
la y entonces empecé a conocer el mundo político por dentro de
la y hasta ahí, hasta ahí fue revolución, fue admiración del
M-19, porque ya entonces desde la época del ya empezó a recibir
amenazas, amenazas de muerte por parte de grupos insurgentes, porque las
guerrillas de las FARC vieron en, en la un, un dique de contención
para su propósito de, de ideas revolucionarias aquí, de expandir el territorio,
entonces cada que habían algunas elecciones pues presentaba
sus candidatos y todos los partidos de izquierda, se formarán con el
nombre de de JUCO, de Juventudes Comunistas, de todo eso, se unían para
derrotar a la y casi siempre don salía airoso en
el tema de las elecciones, porque ella era una familia que no descansaba, ellos
terminaban las elecciones y al día siguiente empezaban la otra, era trabajos
comunitarios, entendió muy bien ese propósito de que si había que construir
una escuela, ellos conseguían el cemento, los materiales y convocaban la gente
a construir la escuela, si había que construir una iglesia, hacían lo mismo, si
había una persona con unas necesidades ellos lo atendían, entonces, la, la
gente del pues de manera mayoritaria empezó a, a construir junto a
ellos un proyecto político, que más que liberalismo yo considero que se llamó

aquí en el departamento del
ENT: Vale,
ehh, en ese para nadie es un secreto, ¿cierto?, que los auxilios
parlamentarios, ehh, de los cuales entonces también, ehh, de esa comisión, ehh, de los
auxilios parlamentarios que en esa época
se manejaban verdad, antes del pues de la Constitución. [INTERRUP]
TEST:
Si señora, don fue parlamentario en el año en el año, en el
año él se presenta por primera vez en las elecciones [INAD 0:47:03] y él fue
derrotado en las primeras elecciones que se presentó, él fue derrotado.
[INTERRUP]
ENT:
Ujumm.
TEST:
[CONT] Entonces, aquí en el hubo dos hombres muy influyentes después
del que fue don de origen conservador. [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST:
[CONT] Y don de origen liberal, pero en esa época, ehh, nosotros
pertenecíamos a la circunscripción electoral del y entonces ehh,
ehh, un político de apellido era, era el de la zona, el
jefe político de don y él fue el que le propuso que, que
hiciera campaña, aquí en la Cámara de Representantes y fue postulado por don
para ocupar posiciones aquí, como por ejemplo, intendente del y cuando decía ya
presentarse a las elecciones, entonces la
primera elección es derrotado pero ya en las, en las elecciones, porque era
antes de 2 años, entonces en el año ya empieza su carrera política y de ahí
hasta su muerte nunca fue derrotado, don conto con la fortuna
de tener un apellido de tener un influyente hombre a nivel nacional que
fue don, entonces él manejaba los hilos del
poder en la Cámara de Representantes, siempre perteneció a la comisión cuarta
de presupuesto y los amigos de don pues eran ocho, los
parlamentarios que manejaban esa comisión, por eso a don se le conoció
como el sar de los auxilios parlamentarios que eran permitidos, los auxilios
parlamentarios fueron creados bajo el gobierno de en el
año y duraron hasta la Constitución del 91, tenía la oportunidad
de proponer partidas y al proponer partidas pues entonces ellos con la
influencia que tenía en el Congreso de la República, proponían partidas para la
costa, para el para el en muchas regiones del país hay
placas conmemorativas y de agradecimiento a don por haber
construido esas, esas obras, uno va por lo menos a la alcaldía de en
y la alcaldía tiene una placa de agradecimiento a don
uno va al edificio nuevo del congreso en y esta la placa de

agradecimiento a don él fue un hombre muy influyente, por eso
fue conocido como el sar de los auxilios parlamentarios y eso le valió que
pudiera, que pudiera consolidarse como una fuerza política, ehh, tan importante
en el departamento del que no solamente le, le ganó la admiración de,
de sus copartidarios sino también la animadversión de sus enemigos como fueron
las guerrillas de las FARC.
ENT: Vale
don ehh, un poco en la pregunta, ehh, para usted como ¿cierto?,
digamos como persona crítica de todos los temas es que precisamente, ehh, estos
auxilios parlamentarios, aunque si bien ayudaron a despegar muchísimas cosas y movilizar
temas del territorio que nadie niega, ¿cierto? [INTERRUP]
TEST:
Ujumm.
ENT:
[CONT] Ehh, estas prácticas también entonces, ehh, digamos fortalecían, ehh, prácticas
clientelistas, ¿no?, en términos en que, ehh, se movilizan otras cosas o se movían
votos, ehh, o la gente se acostumbra a, ¿cierto?, que, ehh, antes de pensar en
las ideas que presenta la persona es cómo acostumbrarse a recibir, pues esos bienes
o esas cosas, a nosotros nos han contado muchas personas que, ehh, las personas
iban hasta donde don y le pedían, entonces que necesitaba irse
a estudiar y la persona se iba a estudiar a la universidad, ehh, otras personas
necesitaban entonces unos ladrillos y se le daba los ladrillos, es decir eso
claro, genera obviamente, ehh, un apego y una dependencia que no necesariamente
es a las ideas o a lo que representa en la políticamente, sino el favor
económico que hay detrás, entonces yo quería preguntarle a usted ¿cuáles
considera que son las afectaciones a la democracia que el mismo clientelismo
género, y sobre todo con la ruptura, porque claro al principio entonces si se
le da plata a la gente, pero luego se acabó eso y se movilizaba a través de los
proyectos y bueno todo lo que ehh cierto movi, ehh, todo lo que digamos instauró
la, la Constitución del año entonces para usted así, o sea, críticamente
desde su punto de vista, como afecto eso a la democracia, todo ese clientelismo
y esa forma de manejar la política, en qué afecto la democracia en el
TEST:
Pues yo creo que, eso que usted llama clientelismo es lo que legal y
constitucionalmente se llamaba los famosos auxilios parlamentarios es una
práctica legal, es una práctica legal no solamente aquí sino en todo el país
donde la Constitución permitía tener iniciativa en el gasto por parte de los
parlamentarios que también aquí se, se tenía, se permitía la iniciativa del
gasto ehh sumerce me puede disculpar un segundito acá que es que me llego una persona
y está abierta la puerta, ¿si? [INTERRUP]
ENT:
Si señor, tranquilo apague el micrófono.
TEST:

[CONT] Deme 2 minuticos. [PAUSA: 52:03-53:53] Bueno, ahora si
¿ya me escuchan otra vez?
ENT: Sí,
sí señor, no apagó el micrófono, se le olvido, pero Bueno ¿en dónde íbamos?,
entonces. [INTERRUP]
TEST:
No es que sí, es que es que resulta que habían dejado la puerta abierta, [DUD
0:54:10] entonces fui a echarle llave porque no quiero que nos interrumpan aquí.
ENT:
Vale.
TEST:
Bueno, entonces estamos hablando de que para ustedes es una práctica.
[INTERRUP]
ENT:
No, digamos que nadie esta, digamos, diciendo que sea ilegal ni nada de eso,
pero digamos, el hecho, ¿cierto?, de cómo funcionaban los auxilios
parlamentarios, no solamente de sino en el país, ¿sí?, desarrolló, ¿cierto?,
prácticas clientelares de, en muchas cosas cierto, como. [INAD 0:54:38] [INTERRUP]
TEST: Ese
es un juicio que yo controvierto y. [INTERRUP]
ENT:
Vale.
TEST: [CONT]
Y le estoy dando la explicación que, que eso fue una práctica legal y
constitucional llamada los auxilios parlamentarios. [INTERRUP]
ENT:
Si, estamos hablando que los, que los parlamentarios derivaron, ehh, algunas
expresiones clientelistas, no estamos diciendo que sea lo mismo.
TEST:
Bueno, pero acá entonces, aquí seguramente quiénes, quiénes actúan como
contradictores, no hablemos de enemigos, como contradictores políticos en los
procesos electorales pues tenían siempre, ehh, ese tema de desventaja frente a
ellos, porque tenía don un manejo de los auxilios
parlamentarios que le daba ventaja frente, frente a otros candidatos y eso se veía
representado pues en las urnas con una, con una consolidación de un caudal
político importante y eso pues también le valió una serie de investigación por
parte de los entes de control que aquí, pues querían investigar cómo estaban
los auxilios parlamentarios y seguramente en tantas investigaciones que se
hicieron pues, ninguna fueron afectados porque se demostró o ellos demostraron
que a través de los auxilios parlamentarios le llegaban realmente a las
comunidades y se veían las obras, y finalmente pues era una práctica política
que, que derivaba en una cierta simpatía [DUD 0:56:02] que le permitían ganar
muchos de los procesos electorales de la época, entonces, ehh, yo diría que, QUE

acá, si nosotros le preguntamos al grueso de la población, la gente reconoce
que los auxilios parlamentarios sirvieron para obras importantes, por ejemplo
cuales, haber, el de Gobierno Municipal que lleva el nombre de don
[INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT]
La cárcel del cunduy, está el está la galería la plaza de
mercado satélite, está, ehh, está todo lo que [DUD 0:56:38] el Alcantarilla del
está la, la terminación de la construcción y pavimentación
a así para no citar muchas, entre otra, entre otras
obras, que la gente extraña, que la gente extraña, y que hoy por ejemplo, no
hay un obra de envergadura de esas que los auxilios parlamentarios podían
permitir, pero definitivamente se impuso otro modelo de acabar los auxilios
parlamentarios. [INTERRUP]
ENT:
Si.
TEST:
[CONT] Entonces ya la constitución del pues ya dejo, dejo en manos de que tenía
que ser por proyectos, que ya no podían, ehh, darse ningún tipo de ayudas a los
electores, pero ya ese es otro momento, pero los auxilios parlamentarios fueron
una figura legal y constitucional que, pues que se y terminaron aboliéndose
como muchas cosas en el país.
ENT:
Ujumm, si, si es que precisamente, o sea, volvamos y repetimos lo que le he
insistido en varios momentos en esta en esta pregunta y es que nosotros
entendemos perfectamente cuál era la finalidad de los auxilios parlamentarios y,
ehh, lo que trajo en desarrollo y en términos como de, si, de desarrollo y de
bienestar para la población caqueteña, sí, pero también desarrolló otras cosas
que es lo que dice usted no, o sea, otras cosas que ya son como, ehh, que de
alguna manera afectan también, que la gente y hablo de la gente no de las
instituciones, o sea, que las comunidades vieran, ehh, no necesariamente
siguieran, ¿cierto?, como una política, o una ideología o creyeran en ideas así
como cuando usted era joven y creía en las ideas, ehh, de izquierda o leía el
capital y tenía era ideas, sino que, ehh, estaban era pendientes de cuál iba a
ser como el regalo para poder votar, ¿no?, y esas son unas prácticas que, pues
desafortunadamente ahorita, si se pueden ver, o sea, que son como las tejas por
el voto, el tamal por el voto, los 50.000 por el voto entonces, ehh, por eso
era la pregunta y pues porque lo hemos confirmado en varias entrevistas, eeh, y
por eso quería hacerle a usted la pregunta, ehh, un poco antecitos de, pues antecitos
no, bastante antes del ehh, quería preguntarle sobre el barrio Las Malvinas,
¿si?, y cuál fue esa relación del barrio Las Malvinas con los ¿cierto?,
nos contaron en el ehh, que habían muchas visitas de
Turbays y, y, y de y de [DUD 0:59:08] ehh, que según, hay muchos

testimonios, vuelvo y le repito acá que pues todo el mundo pues tiene una
verdad, ¿cierto?, y es que, ehh, hay gente que cuenta que les dijo a
algunos que invadieran y que luego votarán por él, otros cuentan que no
tuvo nada que ver en la invasión, otros dicen, es decir frente al tema de
Malvinas hay un montón de, ehh, ¿versiones? y también como incluso de mitos,
¿no?, porque a el ser la invasión más grande en su momento, ehh, que fue además
una invasión masiva, ¿cierto?, no fue tan regada, sino que fue en dos momentos
o tres muy masiva y luego pues claro, fue llegando gente, pero es como la
inmensidad del primer momento en que llega tanta gente, ¿no?, o sea, como en 3
o 4 días, entonces quería preguntarle sobre ¿cómo fue el manejo de frente el como ellos
eran los políticos del momento, él
como hizo, hablo con ellos, o cuales fueron como ese tipo de relaciones, que
hubo con el barrio?.
TEST:
Bueno, yo le quiero contar que yo profundice en la investigación de las Malvinas,
y realmente los fue el M-19, el M-19 tenía un comité
pro-vivienda que funcionaba en el barrio y, y eran afiliados
varias personas, ehh, el M-19 tenía de fachada algunos, algunas personas ahí en
ese comité pro-vivienda y alguna vez deciden buscar un terreno para invadir, y
pensaron en barrios, pensaron en varios terrenos, por ejemplo, pensaron al otro
lado de la hacienda del ehh, aquí en la pensaron
invadir ese terreno, y finalmente decidieron invadir los terrenos de los
porque ahí estaban unos que eran, eran los que se llamaban y los chirapos dueños de la
hacienda el puerto, y los dueños, los dueños
de las tierras de aquí que era la ehh, el M-19 en su momento tuvo,
tuvo secuestrada a una de las hijas de don de perdón, don que fue y tenían, tenían,
que después fue asesinada en en el entonces ellos, ellos
promovieron esa invasión y fue promovida en esa época por algunos personajes
que la, que la defendieron, en esa época, por ejemplo, un abogado de apellido
fue quien, ehh, trabajo mucho en la defensa para que no los, para que
no los desalojaran de esos terrenos y esa, y esa invasión fue desde un principio
muy grande, muy grande, tuvo como usted dijo, varios sitios de entrada y, y la
historia que hemos podido reconstruir está un pequeño libro, que de pronto lo
podemos compartir para la comisión de la verdad también, con los personajes de
la época que contribuyeron, los, diríamos los primeros invasores, ehh, y el
papel de la familia es, entrar a jugar la familia cuando ya se
consolida un poco la invasión, y entonces don y lo que hicieron fue mejorarle las
condiciones de vida a gente
que estaba en, en muchas dificultades, que no tenían agua, y entonces construyen,
traen el agua con unas mangueras, ehh, empiezan a construir, a construir
alcantarillados, primero de manera diríamos que por unas cuadras, ehh, empiezan
a construir escuelas, la escuela, empiezan a construir
tanques, en el sector 5 de las Malvinas, en el sector 7 de las Malvinas y

ellos visibilizan a los líderes de esas invasiones y con ellos
trabajan, y todo el mundo buscaba a la para que le
ayudara en su sector, recordemos que la, la invasión de las Malvinas tuvo
inicialmente 7 sectores y después tuvo 2 más con la isla y otro
sector para finalmente tener 9 sectores entonjes, ellos no tuvieron nada que
ver con la invasión porque fue, eso fue casi que ya a en los DUD
01:03:23] del M-19 que fueron los que contribuyeron a eso, los personajes que
contribuyeron nos dieron las entrevistas y nos, y nos facilitaron, ehh, esas, esos
datos para nosotros construir lo que nosotros construimos, un pequeño librito,
que se llamó, 30 años de historia”, que también podemos nosotros compartírselos
con ustedes, que fue una investigación que hicimos allá con los personajes, entonces,
la lo que hizo fue contribuir y ya después en su ejercicio como,
como parlamentario, lograron incluir una muy buena partida para lo que fue todo
el alcantarillado, el alcantarillado de Las Malvinas, que se hizo en
coordinación con el, con el batallón Liborio Mejía, ellos contribuyeron y la
gente de también contribuyó mucho, pero la gente de Las Malvinas
vive muy agradecida porque tuvo escuelas, tuvo calles, tuvo alcantarillados,
tuvo acueducto, en fin muchas de las cosas que carecían en una invasión; Hoy ya
finalmente son terrenos legalizados, la familia, la finalmente
acepto vender esos terrenos que finalmente la gente, lo pago por metros
cuadrados y ya hoy gozan de la legalidad de sus terrenos.
ENT:
Vale, listo, entonces diríamos que sobre todo el papel de los como para,
ehh, resumir esa pregunta, ¿fue sobre todo en la consolidación del barrio en su
legalidad, cierto?
TEST:
Si señora, sí.
ENT:
Ah listo, perfecto, bueno, ehh, otra pregunta, cómo fueron, ehh, ya pasando
como el tema más con los grupos armados, ¿cómo fueron esas relaciones de la
con los grupos armados como la guerrilla del M-19, las FARC,
ehh, ¿hubo pago de vacunas?, ¿hubo reuniones a donde se tuvieron que citar para
negociar cosas?, ¿cómo se manejaba?
TEST:
Bueno yo creo que era un hombre
derecho, ehh, recibió muchas amenazas, primero yo diría que, a comienzos de la
década del la guerrilla abandonó un poco su discurso revolucionario y
empiezan con el tema del narcotráfico. Yo creo que aquí en el
hay que hacer muy claros y un patrón de la violencia tiene que ser el
narcotráfico, pero es un, un patrón del narcotráfico que fue promovido por la
misma guerrillas de las FARC, recordemos que hasta la década del a del quienes manejaban
el narcotráfico eran los grandes grupos
de narcotraficantes asentados en las sábanas del en sus laboratorio de Tranquilandia

y en sus pistas, allá diríamos en, diríamos en, en la pista del era de las más importantes, hoy
todavía se mantiene en pie las ruinas de la
casa de ehh, ruinas de aviones de la época por allá en esas
pistas, y todavía hay buscadores de tesoros que buscan afanosamente esas
leyendas de que enterraron avionetas llenas de dólares y
lingotes de oro, entonces hay gente que anda con, con detectores de metales
buscando esas fortunas, pero hasta la década, hasta mediados casi hasta del pues la
guerrilla estaba inspirada en un discurso revolucionario,
cuando, ehh, las guerrillas de las FARC abandonan ese terri, cuando el narcotráfico
abandonan ese, ese sector, las FARC pues, adopto el narcotráfico como una forma
de financiación, es cuando ellos permiten y promueven que los a la
orilla de los ríos empiecen a sembrar los cultivos de uso ilícito, poblaciones como por
ejemplo, diríamos que ahí fue donde empezó
la bonanza cocalera, entonces poblaciones como que eran de 5.000
habitantes, de la noche a la mañana se convirtieron en poblaciones de 30.000
habitantes, fe del ehh, todos, ehh, y todas esas poblaciones pues totalmente llenas de cultivo
de uso ilícito y
toda la población del en su mayoría es cuando corren allá a convertirse
en raspachines, en traquetos, en lavatimbos, en ese lenguaje que, que nos trajo
el narcotráfico y unos nuevos oficios que aquí no conocíamos, aquí no sabíamos
que era un y aprendimos con la bonanza cocalera que era eso, aquí no
sabíamos que era un pero nos dimos cuenta que el era el que
se las daba de rico, y entonces aquí empezaron a abandonar, entonces la población
comenzó a abandonar la, la economía tradicional que era, que era la agricultura
y la ganadería y empezaron a, a, a sembrar cultivos de uso ilícito, ehh,
extrañamos ya, ehh, los hilos del idema no se volvieron a, a mirar los camiones
esperando descargar el grano, porque ya el no empezó a sembrar, no
empezó a sembrar sus cultivos y adoptaron el narcotráfico, y ese negocio pues
lo empezó a manejar directamente, directamente las FARC, y entonces encontrar a
unos personajes como dos ehh, sin, sin el poder del narcotráfico
sino solamente con los auxilios parlamentarios y su forma de hacer política con
la comunidad lograba resultados electorales importantes, pues fue generando
envidia de parte de los detractores, y aquí se presentaron mucha gente que iba
a la guerrilla y le decía “no mire que vamos a hacer con los que no los
podemos derrotar”, entonces la guerrilla de las FARC empieza a amenazar,
empieza a asesinar, ehh, personas cercanas a la y entonces es
cuando se conoce, aquí tanto que sufrió la familia por asesinatos,
entonces aquí se cuentan periodistas, dirigentes, ehh,
familias cercanas, campesinos común y corriente que por el solo hecho de simpatizar
con la los fueron, los fueron asesinando, ehh, guardando las
proporciones aquí en el los muertos por ser fueron un, un número
muy, muy grande, incluso si yo hiciera un parangón entre, entre, discúlpenme la
comparación que hago con, con la UP, los muertos de la UP son muy inferiores a

los muertos que puso el aquí en el departamento del si a
nivel nacional el partido de la UP fue diezmado, aquí fue abolido totalmente el
no solamente con no solamente con sus simpatizantes
que fueron tantos, sino también con los dirigentes como fue el asesinato de la
familia entonces don aquí nunca tuvo una relación de,
de un pacto de no agresión, aquí el, hasta a mediados de la época del ellos
salían tranquilamente por todo el departamento del y eran recibidos, y
no habían amenazas, ya a principios, ya a mediados de la época del es cuando
empiezan las amenazas serias contra la familia empiezan los asesinatos
y empiezan también a unirse algunos grupos políticos con las guerrillas de las FARC
para tratar de derrotar políticamente a la familia pues en eso yo creo
que la, las guerrillas de las FARC entonces, permitieron, permitieron que, que
meterse en un problema ahí político para tomar partido con eso, ehh,
sacrificando vidas inocentes como fueron tantos y tantos dirigentes en el
departamento del asesinados, y de la cual es el trabajo que nosotros le
vamos a entregar como la violencia política aquí en el
ENT: Ehh,
bueno, precisamente cuando empiezan esas amenazas en el ehh, ¿cuál es
entonces esa nueva relación que empieza a tener, ehh, o si hay cambios en la relación
con la policía y el ejército pues obviamente en materia de seguridad, pero
empiezan a cambiar cosas con la policía y el ejército, o como es ese
relacionamiento entre ellos como cabezas políticas, dirigentes y demás con la policía
y el ejército?
TEST:
Pues ya desde un cierto [DUD 01:11:34] tiempo para acá a mediados de la década
del pues nosotros andábamos tranquilos por todo el nosotros acompañábamos
a la sin ningún problema, era la media noche y nos veníamos de
y no pasaba nada, pero cuando empiezan la amenazas
entonces ellos piden la protección de la fuerza pública y entonces, ehh, les
son asignados ya ehh, habían unos esquemas de seguridad, ehh, a
don ya andaba con ya le toco contratar de, de su nómina
a personas que los acompañaran, entonces pues la fuerza pública lo que hace es,
ehh, advertirle de las amenazas que habían en su contra y establecer unos
mecanismos de protección de la vida de ellos, de la vida de ellos, hasta los últimos años de
su vida que conocí a don ya en los últimos
diríamos en la mitad de la década del 80 hacia adelante y empezando la década
del pues las amenazas se arreciaron muy fuerte contra la familia y
precisamente por parte de las guerrillas de las FARC y como no pudieron, no
pudieron, ehh, prácticamente llegarle a hacerles daño físicamente pues
empezaron a atacar y a atentar contra personas cercanas a la familia ENT:
Vale y, y la última pregunta como referida a ese tipo de relaciones, ehh, usted
como podría, ehh, quizás definir o contarnos más bien, ehh, la posición de la
frente al paramilitarismo, esto ya pues ya avanzado en los TEST:

Ehh bueno. [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál
era la posición?
TEST:
[CONT] Una de las escusas de las guerrillas de las FARC, una de las escusas de
las guerrillas de las FARC para atentar contra, contra el y contra la
familia era que los acusaron de ser promotores del paramilitarismo, yo
que estuve muy cerca de ellos, jamás, jamás me di cuenta de ninguna reunión y
eso que era muy cercano a ellos, ehh, diríamos que yo después, ehh, fui
mensajero, mandadero de ellos, asumo una posición ya de liderazgo y
de dirigente político en el departamento del ellos, ellos me incluyen
en la lista de los diputados y, y desde el año ya después de la constitución
fui elegido y dure 12 años de diputado hasta la muerte de ellos, ya después
no quise participar más en esos procesos electorales porque me sentí huérfano
de un apoyo político, si ellos no hubieran fallecido, seguramente mis
posiciones hubieran seguido escalando y hubiera sido, ehh, fácilmente
o estaría de a la cámara, o estaría ya en uso del buen
retiro con una pensión de seguramente, pero entonces ese discurso
de las FARC, ese, ese, diríamos esa acusación perversa que, que los señalaban a
doña de ser promotora del paramilitarismo al cabo de, de
eso, pues finalmente no dejaron de ser una simple especulación y una, y una
calumnia que ellos hicieron, porque, ehh, ya después quedo demostrado que ellos
llegaron por su cuenta propia, llegaron a, a contener un poco el avance de la
guerrilla, las declaraciones de el bloque Andaquie, el bloque
sur de los paramilitares, llegan por allá a de los Andaquies hacen sus,
hacen, ehh, ehh, tratan de ganar más territorio, se enfrentan con las FARC, pero
nunca, nunca hay una relación probada de que ellos hubieran participado en
siquiera, ehh, invitarlos aquí a que vinieran y eso fue una acusación perversa
que fue el argumento de las FARC para justificar el asesinato de muchos de los
dirigentes acá y el asesinato de la familia ENT:
Ehh, y don como eran las alianzas y relaciones que había con otros
partidos en el momento?, con el partido conservador, con la UP, ese de, ehh, la
alianza democrática, entre otros partidos que eran como pequeñas opciones que venían
como de, del M-19, ¿cierto?, como este, ehh, como se llamaba el, el somos, el Firmes
eso, el Firmes y Compromiso, era otro, ¿no?, eran como dos, ehh, ¿cuál era la relación?,
o sea, como eran esas relaciones, eran porque también hemos tenido
como otros testimonios en donde nos han contado que si hubo en algún momento,
sobre todo ya, ehh, posterior digamos al secuestro de pues
alianzas con el conservadurismo, ehh, cuéntenos un poco como eran esas alianzas
entre partidos y sobre todo en perspectiva pues, ehh, haciéndole frente como a
esa fuerza militar, ehh, que imponía política, ehh, por las FARC.
TEST:
Bueno, yo creo que, que aquí siempre ha existido unas relaciones de poder con

los grupos, con los partidos políticos y entonces acá desde, desde incluso de
la década del con que fue un muy importante y ellos manejaban una muy buenas relaciones
en el Congreso de la República, trabajando por la región, pero en el tema de
las, de las elecciones cada uno tenía como, el tenía sus zonas, sus
zonas políticas, y entonces se le llego a considerar por ejemplo, en la zona
sur que fueron los municipios de esos eran territorios
como del Partido Conservador y la zona norte era una, unas regiones de
tendencia muy liberal y aún se siguen sosteniendo, aun se siguen sosteniendo,
pero por ejemplo habían unos municipios que eran, eran de muy marcado, ehh, de
mucha marcada y ideología de izquierda, por ejemplo en eran unos, eran unas elecciones
donde el Partido Comunista y las, y los
partidos de izquierda arrasaban y ponían mayorías en los concejos y lo mismo en
esas dos poblaciones eran diríamos en la zona norte, unos
territorios donde la gente simpatizaba mucho con, con, con las, con los
partidos políticos de izquierda y la prueba está que ha elegido
por muchos años alcaldes, ehh, de la izquierda, alcaldes que salieron
de la Unión Peneya, alcaldes que han sido de marcada ideología de izquierda, y
en pues poco a poco fue, fue cediendo terreno las posiciones de, de, que
tenían los partidos de izquierda en las mayorías que manejaban el Concejo, y
fueron ganando, ganando terreno las ideas de los partidos tradicionales,
entonces las relaciones de poder, en todas las elecciones, siempre los partidos
de izquierda y no solamente los de izquierda, sino que, don él,
él fue formando unos dirigentes, él fue formando unos dirigentes y entonces en
la medida que esos dirigentes se fueron formando también se fueron aliando ya
con otros partidos diferentes al o sea, que tuvo al interior de sus
movimientos políticos don tuvo una disidencias fuertes; Por
ejemplo, vamos a citar solamente un caso, a se inició aquí en la política por don y ya
después entonces ambiciono ehh ser y logró ser y
finalmente, ehh, quiso venir al a ocupar los espacios, a competir
políticamente con don y fue derrotado en las urnas, fue
derrotado, entonces no solamente los partidos de izquierda, sino otros
dirigentes que fueron, se fueron formando al lado del también, ehh,
tomaron su distancia en su momento y se fueron, para citar otro caso, el de
es un dirigente que fue formado en el
sindicato de AICA, ehh, muy cercano a la estructura del M-19, acá” y, y después se acercó a la
para que lo
apoyaran de ser gobernador del y efectivamente la familia ehh,
tomo una decisión entre escoger en esa elección a o
darle el respaldo a y le dio el respaldo y pues no olvidó sus orígenes de donde venía, del
M-19, de la izquierda y finalmente decidió no, no trabajar con la familia
y entonces no, no sirvió de nada el apoyo de ellos y les tocó finalmente
enfrentar, casi que un enemigo dentro de la gobernación que fue el que ellos mismos
eligieron y eso yo creo que le valió de ahí en adelante, que

la gente del viera a como una persona ingrato,
una persona que, que desconoce los compromisos y desde esa época para acá nunca
pudo ganar una elección en todas las que se presentaba,
las relaciones de poder, ehh, que tenía, era con los
partidos tradicionales, ehh, fue casi que el que inspiro a
que fue un en sus inicios le ayudo a hacer
campaña para que, para que el Partido Conservador tuviera una representación,
las alianzas que tenía era fortalecerse en la zonas del departamento
para evitar el avance de los grupos de izquierda, que finalmente tenían alguna
representación pero no mayoritaria; Aquí el llego a tener en algún momento
la elección de logro tener mayorías en la Asamblea Departamental
y casi que mayoría en los concejos de Florencia, pero una vez que se acaban los
auxilios parlamentarios, empieza ya a, como a estabilizarse y a, y a diríamos que
la dinámica en las relaciones de poder se vuelve más, más equitativas, si bien es
cierto que tenía una mayoría, no la tenía tan, tan aplastantes como
en el pasado con los auxilios parlamentarios, seguía teniendo unas minorías
leves pero las seguía teniendo, y hubo una avance de otros sectores de,
de, de ya de la política que fueron emergiendo.
ENT: Vale
y respecto de las alianzas o acuerdos que se generaban con empresarios
y ganaderos, teniendo en cuenta que pues era inicialmente también, ehh, cuáles fueron
como esas apuestas frente a la ganadería, por ejemplo,
frente al tema de Nestlé, o frente a otros temas con empresarios y ganaderos, o
sea, cuáles eran como esas. [INTERRUP]
TEST:
Las relaciones aquí con los, con los gremios realmente son muy pocas, realmente
aquí el poder económico de los gremios no es tan fuerte, ¿porque?, porque aquí
no hay empresas, aquí no hay ganaderías fuertes y si hay, no viven aquí, no
viven aquí los empresarios, entonces don pues era de la
sociedad, él tenía simpatía le, le daban el respaldo político, incluso algunos
seguramente le aportaban algunos dineros a la campaña, yo, yo considero que
aquí el comercio, el comercio jugo un papel importante y don tuvo
un gran aliado que fue don fue un
escudero de y él, y él tenía gran influencia en el sector
del comercio acá, entonces el de todas las campañas era don y algunos seguramente le
hacían aportes a las
campañas, pero más por la no, no por pensando en algún negocio, sino en la
simpatía que tenían con don entonces, acá lo que don hacía era, era conseguir recursos y
entonces beneficiaba a todo el
departamento con las obras grandes, con, ehh, con la carretera, con,
con las vías, con las escuelas y eso dinamiza también el comercio, pero
acuerdos puntuales, escritos o, o debajo de la mesa no existieron porque
realmente la tenía en los auxilios parlamentarios un fortín

político muy importante que realmente no se necesitaban hacer ningún tipo de
acuerdos con otros sectores políticos para ganar votos.
ENT:
Umm una y bueno, ehh, quería preguntarle si tiene algún otra, ehh, como adición
que quiera, ehh, comentarnos acerca de las posiciones y las determinaciones que
hicieron las personas del cuando estaban en puesto, ¿cierto?, de
poder, frente al tema de la producción de coca y el narcotráfico, o sea, como
había políticas ehh, de pues, sobre todo en lo rural, ¿cuáles eran como esas
posiciones del frente a eso?, porque ya nos comentó unas ahorita,
pero entonces quería preguntarle si había alguna otra más.
TEST:
Aquí el tema de narcotráfico, ustedes saben que, que el que manejaba todo el
negocio del narcotráfico eran las guerrillas de las FARC, ellos controlan la
producción, la compra, la distribución, sus rutas, entonces quiénes se metían a
competir con la guerrilla de las FARC pues eran asesinados, entonces mucho de
los, de los asesinatos que sucedieran en los municipios era precisamente porque
algunos de los compradores venia sin el permiso de las guerrillas de las FARC a
comprar la pasta de coca, entonces realmente los partidos políticos aquí no
tenían mayor control ni opinión sobre el tema del narcotráfico, pero si, si
había entonces unas posiciones tanto de la Gobernación institucionales, que era
combatir el tema de narcotráfico y entonces aquí hubo tanta violencia, ehh, que
en algún momento entonces el gobierno de la época de, de pues
hizo que el fuera declarada zona especial de inversión social, y eso al
ser declarado zona especial de inversión social, pues entonces obligo a que se militarizara
con el plan y entonces la guerrilla de las FARC atribuía precisamente,
ehh, que fue una de las, que fue una de las razones que esgrimió en su momento
las FARC para asesinar a que él había participado
en una de las reuniones en palacio dónde se lanzó el plan, el plan Colombia
aquí en el departamento del Y eso hizo que, que finalmente, ehh,
atacaran, ehh, los, las rutas de los insumos precursores para el procesamiento
de la hoja de coca y hubiera más presencia aquí en el departamento del
entonces, ehh, los que eran gobernadores apoyados por la familia
pues tenían que asumir una posición que era una política nacional, que era la
lucha contra el uso, contra el uso de los cultivos de uso ilícito, ehh, la
lucha contra, contra, ehh, cortar los canales de distribución de los
precursores y eso hizo, esas políticas nacionales hizo que finalmente aquí se
generarán las marchas cocaleras, ehh, y los se generaran las
invasiones, entonces la política nacional pues finalmente nos fue afectando
nosotros, pero en su momento había que dar la defensa y apoyar la
institucionalidad con el tema de las políticas antidrogas que se hacían aquí en
el departamento del
ENT:
Vale, y para ir cerrando ese tema del como tal, ¿qué cree usted que

generó el secuestro y posterior muerte de y, ehh, y de la
masacre de en el ambiente político Caqueteño pero sobre todo en la
sociedad Caqueteña porque, ehh, es como si eso rompiera, ¿cierto?, una era, que
le pasó a la gente con eso, y que le pasó a la política del después de
la muerte de ellos?
TEST:
Bueno, yo creo que, que en su momento la guerrilla, ehh, tuvo tanto, tanto
poder que finalmente no tenía control so, sobre sus frentes, ahí no había
unidad de mando y entonces cada frente hacia lo que se le con tal de
cumplirle unas cuotas económicas a el ellos podían hacer a sus
anchas, hacer y deshacer a sus anchas y uno de los objetivos militares que, que
declaró la guerrilla de las FARC fue la familia y nosotros hemos
analizado que, que no es por el tema del paramilitarismo, no es tema de
corrupción, sino un tema de poder del territorio, las guerrillas de las FARC
aliadas con algunos, con algunos dirigentes, no compartido, sino con algunos
dirigentes mezquinos que envidiaron lo que la hacía, pues
tuvieron acceso a, a hablar con la guerrilla de las FARC y a pedir que
intervinieran para sacarlos del camino; Incluso con la muerte de
yo creo que la FARC en su momento no tuvo intención de asesinar a y, incluso nosotros
conocimos de primera mano, ehh, una carta de
supervivencia que envió a su señora madre que, que antes de
llegar a los destinos y a las manos de, de doña Inesita la leyeron esa carta
donde la guerrilla hacia unas peticiones de que la familia sufragará los gastos
de manutención que había tenido en cautiverio y anunciaban ahí
que había hecho un acuerdo político, y se esperaba que pues
fuera liberado a esos fueron los acuerdos que se hicieron,
pero finalmente los enemigos que tuvieron eco en las guerrillas de las FARC prefirieron,
ehh, asesinar a en cautiverio y no solamente a él, sino a una
serie de dirigentes y a periodistas simpatizantes, la estela de muertos en el por el solo hecho
de ser es muy grande y eso no terminó porque no
pudieron derrotar en las urnas a la familia no los pudieron derrotar en
los tribunales, no los pudieron derrotar con alianzas políticas, la única forma
de derrotarlos y acabar el era con la muerte de sus dirigentes, y
efectivamente eso lo lograron porque el acá fue un movimiento, un
apostolado, gente que seguía a que seguía a a
a que asumió una posición y que finalmente la
guerrilla de las FARC también sacrifico una vida tan joven cómo fue la de, la
de pero todo, todo en la lucha de poder, en la lucha de poder aquí
en el territorio, entonces el sintió mucho la muerte de ellos y
prácticamente el aquí se acabó, se acabó totalmente fue desaparecido,
ehh, a sangre y fuego por las guerrillas de las FARC, ehh, nosotros sobrevivimos
a esos atentados, yo diríamos que yo fui uno de los últimos dirigentes en los
cuales recibí un atentado, no pudieron acabar con mi vida, seguramente no me

tocaba el día y aquí estoy todavía, ehh, pero el el sintió la
orfandad por la muerte de la porque desapareció una familia que
estaba pendiente de ellos, de las obras, seguramente si hubieran seguido en
política otras serían las circunstancias ya con una competencia ya, ya más de
empresas políticas, ehh, en la, el tema de las, de las elecciones de la cifra
repartidora, ya era otro momento, otro momento que seguramente, ehh, debían, debían
haber asumido ese nuevo mecanismo de hacer política en con la nueva
constitución del año pero el sintió, sintió en lo profundo de su
corazón la muerte y el asesinato de esa forma de la familia sintió en
su corazón y en lo más profundo de su ser la muerte de tantos y tantos dirigentes
por el solo hecho de ser a mí la guerrilla la FARC atento contra
mí no porque fuera no por nada más sino por el hecho de ser amigo de
la familia Hoy ya estoy en un proceso de reconciliación, me ha tocado
en muchos escenarios de la vida nacional compartir con excombatientes de las
FARC, ehh, en algunos momentos cuando estuvo secuestrado viaje
mucho con el implorando que nos liberarán a y he
compartido en los últimos años espacios de reconciliación, espacios de
proyectos productivos y ya hoy en mi corazón, no hay ningún tipo de rencor, ya
hoy entiendo que la reconciliación es, es, es el partido para que haya, para
que se superen las diferencias y se aclimate la paz, pero si estamos esperando
que las FARC haga un acto de pedido del perdón aquí en el eso, eso
todavía está en el remojo, no lo ha hecho la guerrilla de las FARC y estamos
esperando que lo haga, alguna vez hizo algún pronunciamiento en
cuando estaban en, en las reuniones de y allá en voz baja, no públicamente
reconoció la equivocación de las FARC con el asesinato de la y
todavía, la guerrilla de las FARC sigue, sigue el propósito de contribuir a que
le devuelvan los bienes, que la guerrilla de las FARC prácticamente le decomisó
a, a y todavía es el momento en que no se le han devuelto las
tierras que le pertenecieron a la familia a sus herederos como es la
única heredera que quedó que fue la señora entonces hoy
diríamos que el tiene otra dinámica, y ya la dinámica del es
que quien tenga dinero, pues puede hacer campañas políticas, el voto, voto
preferente ha hecho que las empresas, las empresas políticas entonces, ehh, se
conviertan ya en, en una inversión que hacen algunas personas y entonces quienes
no cuenten con recursos políticos entonces no van a tener éxito en estas
elecciones la prueba está en que para llegar a ser se están superando, ya diríamos que los
8.000 o 10.000 millones de
pesos para una campaña de esa que, ehh, según los topes de campaña pues no debe
superar los 2.000-2.200 millones de pesos y fácilmente pueden llegar a 10.000
millones de pesos hoy en esas campañas; Ehh, nosotros quedamos sorprendidos hoy
en día, de que en los ejercicios electorales se contratan nóminas, cada campaña
no solamente una, todas, contratan de a 1.000 y 2.000 personas que se les pagan
150.000-200.000 pesos, les dan un mercado, una camiseta y una cachucha,

solamente las nóminas de esas campañas pueden superar los 10.000 millones de
pesos en solamente los 2 últimos meses, más lo que se mueve, diríamos que los
presupuestos que se mueven en las campañas son equivalentes casi que a el presupuesto
de la Gobernación para 4 años, entonces hoy en día la gente extraña la forma de
hacer política, la forma de hacer política que hacia la que, que
lo hacía, por ejemplo, [DUD 01:34:51] diputado de ellos y nunca participe en
ningún contrato, yo no opinaba, ni tampoco pasaba hojas de vida para que me nombraran
algún secretario de despacho, eso, para eso estaban los jefes políticos que
eran los que manejaban, manejaban ese tema y extrañamos esa forma, esa forma de
hacer política, pero hoy estamos ya, en un proceso de reconstrucción de esa
memoria y esa memoria se debe conocer, esa memoria se debe conocer, por ejemplo,
tantos dirigentes que cayeron asesinados pero no, no re victimizar ni contar el
hecho como tal de cómo fueron asesinados, sino como fueron truncados esos
sueños de tantos dirigentes, como dejaron en la orfandad muchas de las familias
y alguien tenía que hacerlo. Algunos me critican que me dedicado a reconstruir
esa memoria política cercana a la familia pero ahí tenemos, por ejemplo,
dirigentes de la de la UP en su momento a que fue asesinado, ehh,
que fue asesinado por no, por no estar de acuerdo con algunas opiniones del, de
la entonces FARC, las guerrillas de las FARC o los alcaldes de que tenían que someterse a los
cuestionamientos y a las directrices de
los comandantes de los frentes 14 o 15 que operaban en esa zona, entonces ahí
contamos todo esa, todo esa memoria y esa memoria es la que queremos que la
gente conozca y, y esos trabajos que no han sido financiados por nadie, lo
hemos hecho desde una óptica particular, por eso hoy acá hemos construido el
museo qué es una institución sin ánimo de lucro, que realmente está
trabajando en esos aspectos de la investigación basados con nuestros propios
recursos, y esa participación en estas investigaciones es lo que nos ha
permitido hacer parte a nivel nacional de la Red Colombiana de Lugares de Memoria,
si ustedes quieren saber algo, la Red Colombiana de Lugares de Memoria, fue la,
la institución que hay a nivel nacional que agrupa muchos lugares en el país que
hizo incidencia política para que finalmente se pudiera aprobar el decreto 588
que le dio vía a la Comisión de la Verdad, quien les habla, estuvo en la Corte
Constitucional cuando ese decreto fue demandado, ehh, por algunos sectores de
la sociedad y allá estuvimos haciendo la defensa de, de la importancia de la
Comisión de la Verdad, ehh, La Red Colombiana de Lugares de Memoria, a través
de sus, de sus trabajos y proyectos que ha elaborado podimos construir y, y
compartir con la Comisión de la Verdad una metodología que ustedes hoy en día
están aplicando y que van a permitir tener un informe, un informe final muy
aproximado, ehh, no diríamos en su totalidad pero bastante aproximado a los
patrones de la violencia en
ENT:
Vale William, precisamente esa, ehh, todo el tema del Museo de la Memoria y eso
pues tenemos una sesión de la entrevista para eso, pero hoy, ehh, ya se nos

acabó el tiempo, creo que van a hacer ya las 6, ehh, quería saber si
tienes otras preguntas sobre estos primeros temas de las dos primeras partes de
la entrevista.
X1:
Ehh no, no yo creo ehh deberíamos dejar hasta aquí, y pues de una vez
programar una segunda sesión de la entrevista, usted nos dice en que
momento pues tiene como el tiempo que ojalá no sea muy, muy, muy adelante si no
digamos que ahora pronto, si es posible.
TEST:
Pues yo creo que la otra semana podemos hablar yo creo que el mismo jueves, lo
que pasa es que yo entre semana los lunes, por ejemplo, este el lunes es
festivo, el martes y miércoles tengo ya mis agentes ocupadas, entonces el
jueves podríamos pensar otra vez a las si quiere me vez y. [INTERRUP]
X1:
Ehh listo, yo, yo voy a hacer la solicitud de la sala, ehh, y apenas me
confirmen entonces yo le digo, ¿listo
TEST:
Entonces nosotros estamos, voy a dejar ahí tentativamente, ehh, para confirmar
¿el día jueves estamos a
ENT:
Si señor.
TEST:
Entonces tengo aquí mí, mi agenda entonces voy a colocar aquí comisión
de esclarecimiento de la verdad, entonces, ahí dejo tentativamente entonces
usted me confirma.
ENT:
Ehh si, don entonces voy a hacerle acá como un pequeño, ehh, [INAD 1:39:13]
o sea, de lo que estábamos hablando y era precisamente como esos impactos en el
no solamente los procesos democráticos, ¿cierto?, como de elecciones,
de política electoral, sino en la sociedad ehh, de la muerte de los
ehh, quisiéramos saber en la próxima sesión, que nos ampliara un poco
la parte de su victimización, o sea, del atentado que tuvo, ehh, y que nos
contará pues un poco también, ehh, pues, ¿cuando estaba usted?, ¿dónde está
usted en el momento de la masacre?, ehh, eso podría servirnos igual porque
también pues hace parte de lo queremos esclarecer claramente y después vamos a
tener son unas preguntas más sobre, ehh, el tema organizativo, usted nos
comentaba algo sobre las marchas del en el 72 y en el y pues como
usted es conocedor, queremos preguntarle sobre todo, sobre la organización
social del ¿si?, las influencias que tuvieron, sí sí tuvieron o no de
las FARC, o sea, como todas esas preguntas, ehh, y después si hablaríamos entonces
del museo como tal, esas serian como las dos partes de la entrevista
que faltarían.
TEST:

Con todo el gusto, entonces otras 2 horas y si nos hace falta seguimos
programando.
ENT:
Si señor, y entonces le quedo debiendo lo del informe, listo, para saber cómo
hacemos para la entrega, usted, ¿usted estaría de acuerdo con que se hiciera
como una, una entrega simbólica en forma virtual?
TEST:
Si señora y entonces yo invito a quienes han participado en esas, en esos
trabajos para que, para que estén ahí incluso con el tema de la
incluso con lo de Las Malvinas, yo creo que podemos entregar esos 3 informes;
Lo que es conflicto y memoria que es la violencia política, algo de la
que hicimos y el tema de la, de la invasión de Las Malvinas, son 3
trabajos que hemos hecho y están documentados y ya tienen publicaciones.
ENT:
Ah perfecto, bueno, listo muchas gracias entonces quedamos para el
otro jueves, sí. [INTERRUP]
TEST:
Bueno, listo, muchas gracias por la paciencia oyó y que a veces no coincidamos
en algunas posiciones, pero de eso se trata.
ENT:
Esta bien, es solamente que necesitamos oír todas las voces y todas las
opiniones, entonces está bien, ehh, muchas gracias más bien a usted porque
claro, hablar 2 horas [risa] eso es un montón.
TEST:
No, no, no y a mí me parece que apenas empezamos, como yo estoy acostumbrado,
yo diría que el papel del es repetir, y yo aquí tengo una
simbología que es una historia, ehh, del palabrero que en las leyendas
indígenas el es el armadillo, entonjes hay un trono, el trono
indígena que es un animal, que es, tiene, está elaborado como si fuera un
armadillo, entonces cuando uno se sienta ahí, recibe los poderes del armadillo
para poder recordar estas historias, antes de, esta mañana antes de,
de, de organizarme y ya me senté un poco ahí para recordar porque ustedes qué
tal que me pregunten y a mí se me olvide, entonces ese trono hace las veces de,
de, de recordarme todas esas historias.
ENT:
De todas maneras, si hay otras cosas que usted quiere contarnos o si tiene
otras personas que pueden hablarnos de varios de los temas, por ejemplo, de lo
de la o este tipo de cosas pues también nos puede recomendar
o podemos ahondar en temas que usted nos quiera contar.
TEST:
Yo voy a dar una catedra el día lunes acá a un grupo de voy a
hablar de la caqueteñeidad, entonces si de pronto se animan a venir a
participar pues las invito oyó, para que me escuchen en la conferencia.

ENT:
No podemos, pero yo miro haber, yo pregunto [risa].
TEST:
Listo, una buena tarde para ustedes, muchas gracias, ehh, un saludo
muy grande y un abrazo de mi parte, que estén muy bien.
ENT:
Lo mismo, que este muy bien, chao.
X1:
Bueno gracias, chao.
ENT:
Chao Andre.
X1:
Chao.
ENTREVISTA 204-PR-00936
SEGUNDA SESIÓN.
ENT: Bueno, listo, ya están
grabando, tonces, otra vez un saludo muy especial para ti, ehh, qué
pena empezar hacía abruptamente, pero es que a las 5 si nos sacan de la [risa]
de la sala de una, entonces quiero que no se nos vaya a quedar nada como por
fuera, entonces, ehh, íbamos la vez pasada cierto en que íbamos a hablar sobre
el secuestro y posterior muerte de y de la masacre de los
¿sí?, como que nos contarás todo ese tema. Yo voy a anotar entonces por
eso vas a escuchar el clic del computador o los clics, ¿sí?
TEST: Vale.
ENT: Entonces pues cuando
quieras, cómo fue el [INTERRUP]
TEST: Bueno el tema, yo creo que,
uno de los primeros actos de violencia que conmocionaron aquí al fue,
el secuestro de había asumido en el año el
liderazgo político a la muerte natural de su padre INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y venía de haciendo
una carrera brillante, una carrera política a nivel nacional, él fue cuarta de presupuesto, y
tenía una muy buena relación que incluso algunos, ehh,
lo empezaban a vislumbrar como una figura presidenciable en el país; era un tipo,
ehh, muy humano, espiritual, diríamos que la política la hacía en el servicio a
la demás gente [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Por eso la gente lo
apreciaba tanto y cuando, la guerrilla de las FARC deciden secuestrarlo pues,
conmociono, ese fue un hecho violento que conmociono al En esa época
yo ya era gracias a que ellos, ehh, de un momento a otro me,
me pidió que lo acompañara en una lista de la Asamblea; Yo no era un hombre

político, ni de familia política que tuviera votos, ni que tuviera dinero, ni
que tuviéramos, ehh, una trayectoria de en la familia,
sino solamente [DUD 0:02:29] la amistad que tuve con él, una muy buena amistad
que él, que él entonces me, me pidió que hiciera parte de la Asamblea, ehh, yo
era el chófer de prácticamente [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ehh, y él me pide
que sea a la asamblea; Yo estaba estudiando ya contaduría pública, y
asumo ese, esa responsabilidad, simplemente ellos decidían quienes iban en la
lista y cuando decían quién era la lista, pues la gente, pues voto por la lista
que decía no por sino por el que decía
tonces desde esa vez empecé, ehh, en el año, en el año empezamos el
ejercicio como diputados, diríamos que nos estrenamos como, con la nueva
Constitución Política en los nuevos cargos de dignidades, ya sin auxilios
parlamentarios, ya sin, sin ehh, sin los apoyos económicos sino diríamos de
mucho discurso, pero nos colocó ahí. Y asumí ese papel, ese
papel político porque no era poquitos también los contradictores que tenía la
y más en un espacio de la Asamblea, donde iniciamos 15
diputados, éramos siete, ocho liberales, pero yo asumí un liderazgo ahí porque
en, en mi ejercicio como colaborador de la aprendí a echar
discursos, aprendía a, a organizar las ideas en materia política, ehh, a
conocer el departamento del entonces tenía un bagaje adquirido en
compañía de la que me permitió asumir rápidamente un liderazgo
en la Asamblea, y esos liderazgos pues por supuesto que, que causan envidias,
causan contradictores, y entonces me tocó asumir una defensa del allá en la Asamblea. Por
esa misma época, pues había apoyado a
a la Gobernación del Caquetá y entonces no cumple, ehh, el papel que tenía que es a, que es
cómo reconocer el
liderazgo y la jefatura de la familia y decide desconocer quién lo
ayudo a elegir y entonces en ese orden de ideas, me corresponde a mí, hacer una
oposición, y una posición fuerte [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] En contra de la
Gobernación, ehh, prácticamente quede yo solo ahí, ehh, haciendo ese control
político que me, que me permitió todavía pulir más las habilidades políticas
para enfrentar debates de, de gran nivel aquí en el departamento del
Entonces recuerdo que, que con por ejemplo, el debate
sobre la minería, la explotación de oro en el hicimos, hicimos
debates y foros sobre, ehh, los cultivos de uso ilícito acá, el incremento, la
tala de bosques, hicimos muchos debates en torno a la educación, la salud; bueno,
en fin, ehh, cosas que me permitieron crecer políticamente y ir ganando dentro
del un espacio importante por el liderazgo político [INTERRUP]
ENT: Ujumm.

TEST: [CONT] Cuando a lo,
lo secuestran yo estaba, había, estábamos ese fin de semana en con
esa semana; él empezaba una especialización en derecho, en derecho,
ehh, civil en la Universidad Libre Colombia y yo estoy empezando también una
especialización en la Universidad Externado de Colombia, entonces cuando
ese día, esa semana nos encontramos, el tomo vuelo el día viernes, yo
era el que organizaba la agenda [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces deje
organizado, ehh, los, la logística del desplazamiento de él, el fin de semana,
que nos correspondía a ir hasta el Paujil, entonces el vehículo de mi propiedad
lo deje a cargo del que tenía ya en esa época el
señor y, y yo me quedo, yo me quedo en para venirme al
día siguiente, yo regresaba el sábado, él se vino el viernes y yo regresaba
aquí al el día sábado, ehh, y día Sábado cuando ya toman el camino
hacia entonces es cuando ya se conoce la secu, la noticia que por el
lado de entonces habían secuestrado a ese secuestro
pues conmociono al yo inmediatamente me viene, mi vehículo él fue
utilizado para, para llevar a, a como secuestrado por los lados
de la [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, ehh, me ha
correspondido a mi como hacer las primeras pesquisas, tratando de buscar
algunos contactos a ver qué era lo que los captores pedían, sin embargo, la
guerrilla de las FARC que fue que se atribuyó el secuestro, pues se pronunció,
hizo unos comunicados y uno de los argumentos que esgrimió la guerrilla de las
FARC es que había recibido, ehh, un pago por comisiones de la
vía, de la Él había logrado incluir ya en los nuevos, en
los nuevos modelos de regionalización del presupuesto, ehh, que ya se habían
acabado los auxilios parlamentarios, el logro incluir en la aprobación del
presupuesto una partida importantísima para, para la vía, ehh, hablar en el año
de 40.000 millones de pesos para la vida, eso era una inmensidad, pero con
esos recursos se pudieron hacer los de viaductos y se conectó al con el
con una, con una nueva carretera, pero la guerrilla de las FARC tomo
como argumento que, que finalmente, finalmente era un chisme, entonces tomo
como argumento eso que él había recibido un 10 por ciento y exigía para su,
para su liberación que le entregarán un millón de dólares, o sea, 4.000
millones de pesos, y eso [INTERRUP]
ENT: O sea, la supuesta comisión.
TEST: [CONT] La supuesta comisión
la guerrilla la quería para ellos, o sea, ellos prácticamente en el fondo
decían se les adelanto en esa comisión que le iban a pedir a los
ingenieros, pero en el fondo, esos fueron, fueron los hermanos los que

se ganaron esa, esa licitación; una compañía reconocida en de
origen Peruano, si no estoy mal, que eso no tiene que ver, absolutamente nada
que ver un parlamentario, lo, la única gestión que hizo fue
gestionar los cupos indicativos que así se llamaron después auxilios
parlamentarios [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y que el gobierno
técnicamente los ha, los llamaba entonces la regionalización del presupuesto.
[INTERRUP]
ENT: Y William, una pregunta
sumerce que, quien cree, ehh, como que rego ese chisme, o sea, quien quería
como implicar a en eso [INTERRUP]
TEST: Entonces hay diferentes
versiones [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Diferentes
versiones, diferentes versiones que algunos le atribuían a que, que él, él ante la salida, ante
lo único para consolidar su caudal
político acá, pues él sería el beneficiario de un secuestro; otros lo
atribuyeron a, a una facción dentro del INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ehh, que ellos se
confabularon con las guerrillas de las FARC, pues, en los mentideros se hablaba de que, ehh,
tenía contactos con los Frentes 14
y 15 de las FARC; incluso en uno de los operativos militares las bitácoras de
entrada de, de personas a esos, a esos campamentos, ehh, indicaron alguna vez
que había estado haya en esos campamentos, al que después,
al que finalmente se atribuyó el secuestro de, de entonces eso
se especuló, tenía indicios, indicios y hasta última, hasta su muerte
ella estaba convencida; llamo así las hienas, las hienas, ehh, aquí en el
al señalar ese grupo de personas que eran los que iban a, los que
estaban promoviendo que tuvieran a secuestrado seguramente [INTERRUP]
ENT: ¿Eran y
TEST: Pablo Adriano Muñoz, INTERRUP]
ENT: Eso, TEST: [CONT] ehh,
habían otras personas ahí que pues ahora no recuerdo los nombres pero ellos
eran los que se señalaban en los mentideros políticos que estaban detrás,
porque querían consolidar un proyecto político, ehh, aquí en el pero, pero era un obstáculo,
entonces la única forma de sacarlo
el escenario político era pedirle a las guerrilla de las FARC que lo, que lo
secuestraran; seguramente no le pidieron que lo asesinaran como en realidad
después sucedió, sino que solamente lo secuestraran y lo tuvieran hasta después
de los procesos electorales, se hablaba de que, ehh, estos personajes harían,

harían un lanzamiento, harían el lanzamiento de una alternativa política ya sin
la presencia [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] De
por eso se especulaba que detrás de, de, detrás del secuestro de existieron esos, esos
módulos [DUD 0:11:41] políticos; y la guerrilla de las
FARC entonces se convirtió como en la persona que iba, ehh, a hacer los planes
materiales de, del secuestro, pero los autores intelectuales se especulaban en
los mentideros políticos que eran esos dirigentes que estaban cercanos al
Entonces INTERRUP]
ENT: Entonces digamos que, en la
parte de ustedes mismos la desestiman.
TEST: Pues, ehh. [INTERRUP]
ENT: O sea, ¿es más probable que
sean estos otros?
TEST: [CONT] Ehh, pues, ehh, las,
las investigaciones apuntaron inicialmente a ehh, a un
personaje llamado quién fue el que, ehh, convenció a que, por ahí debían [DUD 0:12:27]
hacer la línea de investigación y
por mucho tiempo ha insistido en que, ehh, tuvo que ver en el secuestro de nosotros
tenemos esas dos
versiones, no descartamos ninguna, pero nos inclinamos más por la primera que,
le decía, que le estamos contando a ustedes, pero bueno [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, la de y
TEST: [CONT] Hubo un móvil
político [INAD 0:12:54] del que, promovió el secuestro de INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces en esa
oportunidad, el día sábado sale con su esquema de seguridad, su
el señor se van en mi carro y, y tenían una
reunión programada, ¡no estaba dentro de la agenda esa reunión!, estaba era
hasta el municipio de en, en la agenda que nosotros teníamos
programado para el fin de semana era una reunión con en el municipio
de y a última hora cuando él llegó allá, pues se cambiaron la agenda y
le dijeron a que tenía una reunión por el lado de INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y entonces hacia
allá fue, fue y sobre esta vía fue que ocurrió [INTERRUP]
ENT: Lo secuestraron.
TEST: [CONT] De INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Yo hice, como muchos

dirigentes también, varios recorridos por el tratando de buscar, ehh,
unos contactos con la guerrilla de las FARC, pues para contarles que no era, no era una
persona adinerada, explícales en detalle, cómo es que
funcionaba las contrataciones, ehh, de licitaciones públicas a nivel nacional
donde firmas internacionales se presentaban, entonces era para explicarme esas
cosas y, y en ese recorrido fui a chaira, fui a fui
a estuve en el último contacto que tuve
con las guerrillas de las FARC fue en allá alguna vez me citaron
por allá en esa zona y yo fui [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Yo fui porque
era mi amigo y estábamos en ese propósito [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] Y fui hasta haya y
les explícale a las guerrillas de las FARC en uno de los campamentos que
tenían, con miles de secretos me llevaron por allá, ehh, en esa oportunidad les
explique a los que estaban en esa zona quién era
volvieron a insistirme que cuando les lleváramos los 4.000 millones de pesos
entonces, ehh, liberarían a en esa oportunidad me pidieron,
ehh, o el que tenía el mando de ese pelotón, que le regalara unos
libros de ehh, esos libros se los prometí, le dije “si ellos
podían algo por con mucho gusto se los iba a regalar”. Fui a a
preguntárselo en la librería Lerner que son donde más libros se consiguen de no los
encontramos y nos tocó finalmente encargarlos a una librería
por pedido en pero cuando ya los fuimos a entregar fue que sucedió
el asesinato de y, y no pudimos entregarlos de manera que esos
libros quedaron en la biblioteca personal de quien les habla; entonces, pero no
solamente yo hice alguna gestión, también la señora ella
estuvo, haciendo contactos con ehh, quien asumió el reemplazo de en la cámara fue don él
estuvo también en el y, y fruto de esa visita en el pues, ehh, allá lograron que la guerrilla
de las FARC como que accediera ya a una negociación inicialmente [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿Cómo se llamaba él,
qué?
TEST: Jorge Olaya Lucena.
ENT: Okey.
TEST: Él asumió, el asumió el
reemplazo de y, y siguió entonces también, también ayudando a
hacer gestiones a ver y, logró establecer un contacto por halla en y
hablaron de una cifra de 100 millones de pesos para liberar a que entre todos los amigos
tratamos de hacer una recolecta para conseguirlos y
enviarle [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Esos dineros a la

guerrilla de las FARC, pero ya en ese, en esos momentos, ehh, es cuando aparece
una prueba de supervivencia de a y, y esta
carta prueba de supervivencia fue entrega a un a 2 diputados, a un
que ejercía, era DUD 0:17:05] y a un funcionario que era
el funcionario del PNR era ellos no sabemos cómo [INTERRUP]
ENT: Mmm, Ujumm.
TEST: [CONT] Fueron allá y
recibieron esa carta, pero esa carta fue conocida primero, era una carta
dirigida a doña INTERRUP]
ENT: Si, a la mamá.
TEST: [CONT] Y esa carta entonces, ehh, la, los primeros
que la recibieron fueron ellos, pero no se le entregaron de manera directa a
sino que esa carta la entregaron y la abrieron en el despacho del
entonces gobernador y leyeron esa carta donde el pues
decía, hacia unas reflexiones espirituales, pero en la parte final, pues
hablaba de que había llegado a un acuerdo con las, con sus captores; y ese
acuerdo era que le enviarán 30 millones de pesos que habían tasado, habían
tasado en eso los gastos de, de manutención, de desplazamiento de y que él había hecho un
acuerdo político que cuando viniera acá entonces
no lo, se lo comentaba. Esa carta, entonces doña Inesita de la recibe,
cuando ella la recibe me llama a mí, leemos esa carta, ehh, y decidimos
publicarla a la opinión pública, pero no lo publicamos toda sino publicamos
hasta, hasta antes donde se hablaba de, del monto del recurso, que se hablaba
de 30 millones de pesos y publicamos la carta que es la carta que se ha
conocido y que es la única prueba de supervivencia que se ha hecho. Pero
entonces, en la carta se avizoraba ya un acuerdo y en el mes de diciembre se
estaba esperando a pero la guerrilla, entonces guardo silencio,
ya no volvió a decir nada; y entonces después conocimos también de oídas y de
comentarios en los mentideros políticos que finalmente, ehh, ese mismo grupo
había ido a las guerrilla de las Farc y le había ofrecido a las guerrillas de
las FARC que ellos le daban todavía más dinero del que habían arreglado con
pero que lo retuvieran ahí hasta que pasarán las elecciones; y
entonces de la noche a la mañana no se volvió a conocer ningún pronunciamiento,
ninguna, se perdieron los contactos, solamente se tuvo esa carta de y,
y no volvimos a saber nada hasta el momento, hasta el día de su muerte.
[INTERRUP]
ENT: William, y ¿cómo saben
ustedes que ese grupo fue, o esas versiones de dónde salen?
TEST: Esas, versiones salen de
algunos, de algunas disidencias de las mismas FARC que empezaron a dar esos
testimonios tanto en la Fiscalía como le hacían saber a INTERRUP]
ENT: Ammm.
TEST: [CONT] Pero no tenemos una

prueba, una prueba concreta, concisa que realmente nos de la seguridad de que
fueron ellos [INTERRUP]
ENT: De que fueron ellos. [DUD
0:20:04]
TEST: [CONT] Por eso le digo, se
especuló en los mentideros ehh, y eso era, era una voz populi aquí,
ehh, ellos habían, habían negociado con la guerrilla de las FARC para
mantenerlo en cautiverio, y eso, y después de nosotros esperar a en el
mes de diciembre y perder toda, toda esperanza, perder toda pista, pues eso
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Eso hizo que las
sospechas aumentaran, ehh, en nosotros y principalmente en doña que todavía se le
reafirmo el presentimiento y el concepto de que tenía
que esas personas [INTERRUP]
ENT: Y William, como saben
ustedes que, ehh, digamos esa carta no fue manipulada por esta gente o que no
sé, se le llevaron un pedazo o eso, porque como ellos la abrieron.
TEST: Si, entonces, entonces ese
es, eso es lo que nosotros finalmente nunca pudimos conocer si, si ¿había algo
más?, sí, pero [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Lo que, lo que se
leyó ahí la consideramos como la única prueba de supervivencia. [INTERRUP]
ENT: Entiendo.
TEST: [CONT] Pero, pero existió
el temor de que, de que esa carta pues le hubiera faltado algo; bueno en fin y
eso, y eso aumento las sospechas de en estos personajes, en estos
personajes, ehh, la, la Fiscalía los investigó, los tuvo detenidos, pero le
aplicaron la figura de, de la duda y entonces, pues fueron liberados, fueron
liberados, no fueron absueltos, le aplicaron el beneficio de la duda [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] bajo esa
figura fueron puestos en libertad porque estuvieron tanto, ehh,
estuvo estuvieron, detenidos en la cárcel de por esas
circunstancias [INTERRUP]
ENT: Mmm.
TEST: [CONT] Pero entonces ellos
fueron beneficiados por el _in dubio pro
reo_ que es el beneficio de la duda y por eso finalmente obtuvieron la
libertad, no fueron absueltos sino fueron, se les aplico el _in dubio pro reo _para estos
personajes;
pero porque no, porque pues finalmente también la guerrilla de las

FARC, entonces asesina INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] En el año, en el año
lo asesina, ehh, también pues lo que la familia dio a conocer, es que había
recibido una comunicación que le iban a entregar a ese
comentario nosotros nunca lo creímos, nosotros creemos que la guerrilla de las
FARC atento contra él porque en esa época [INTERRUP]
ENT: ¿Usted no cree que él se
ahogó?
TEST: [CONT] No, nosotros no, la
versión de que entregó las FARC de que se ahogó, para nosotros no es creíble y
ya le voy a contar porque [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, fue asesinado en ejercicio [INTERRUP]
ENT: ¿Y por que cree usted que lo
mataron? O sea, si él era cercano a las FARC ¿porque lo matan? a TEST: [CONT] Ehh, a él lo
mata la
creencia, la hipótesis que nosotros manejamos, el ya como mandatario, pues
tiene que asumir una, una defensa del Estado, una defensa del Estado, y
entonces en esa defensa del Estado es cuando, cuando empieza con fuerza el tema
del Plan Colombia y es declarado el como zona especial de inversión
social, y entonces fue a a la reunión de
lanzamiento de esa política del Estado, más presencia en estas zonas,
una política [INAD 0:23:36] del gobierno y entonces la guerrilla
pues, le cobra que no hubiera hecho un pronunciamiento, un pronunciamiento
contundente en contra de, de, de las pretensiones del Estado de, de poner aquí,
ehh, la, personal acá para asumir lo que después se conoció como el
Plan Colombia y todos sus, sus esquemas que hicieron los, los que
hicieron, bueno los planes que hicieron acá de la fuerza militar [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Para recuperar la
iniciativa en la estrategia militar que, nosotros consideramos que hasta esa
fecha el Estado iba, en las fuerzas, las fuerzas del orden iban siendo
derrotadas, golpes, golpes de la guerrilla como los
secuestros, ehh, los retenes ilegales, la toma de poblaciones, el
hostigamiento, tonjes [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Era, era el panorama no era nada halagador y
si no es por el Plan Colombia que, que permite unos recuerdos, repotenciar
esos, esos equipos aeronaves en desuso repotenciar, ehh, y tomar la iniciativa,
pues finalmente otra hubiera sido la suerte [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Pero bueno como

estamos es con el tema de INTERRUP]
ENT: Pues igual quería saber
porque claro uno hay puede, digamos notar que no necesariamente porque uno sea
cercano ¿cierto? a las FARC o algo, uno está libre; es decir, la política es
tan complicada que no es como decir, uno son amigos o no son amigos, y es
blanco y es negro, sino, es [INTERRUP]
TEST: En la guerrilla de las FARC
nunca hubo amigos, en la, las FARC nunca tuvo amigos, ellos [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ellos utilizaban a
unos dirigentes acá que en algún momento por intereses políticos simpatizaban
por ellos, pero el que no le servía a las FARC finalmente, pues lo desechaban;
Aquí hay el caso que fue a la cámara cercano, que
fue elegido por la [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Por la unión
patriótica y fue asesinado por orden de las guerrillas de las FARC, los alcaldes
que se ponían en eran alcaldes impuestos por las guerrillas de las
FARC y si no, y si no servían a sus pretensiones pues eran asesinados, uno de
los alcaldes de fue asesinado precisamente por las
guerrillas de las FARC que era de ellos mismos, entonces la guerrilla de las
FARC no tuvo amigos, ellos tenían era intereses y las personas que las
utilizaban y no les servían pues finalmente pues eran asesinados [INAD
0:26:00-0:26:07]
ENT: Volvamos a la versión de la
guerrilla, que él se ahogó, y que usted me iba a contar que usted no creía en
eso, ¿y por que?
TEST: Bueno entonces, el, ehh, el
amanecer del, del doña Inesita de Turbay recibe en su casa una
llamada, una llamada de donde le contaban que, que en una
emisora allá, pues habían leído un comunicado de las FARC donde, donde contaban
que se había ahogado la noche anterior en el rio INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces tan pronto
doña conoce ese comentario, me llama, yo voy a la casa de ella, y como
muchas veces habían, habían especulado con la muerte pues yo le
dije a doña Inesita eso es otra especulación más de las tantas que han
asesinado y han encontrado muerto que son falsas noticias, sin
embargo, yo me voy a ir hasta Y entonces a las, más o menos sobre el
medio día, del día 3, del día ya 3, ehh, me fui para INTERRUP]
ENT: 3 de marzo, ¿cierto?
TEST: De mayo, de ENT: Ah de TEST: De mayo sí, del año
entonces, ehh, me voy en el, me voy en mi vehículo, le digo a un par de amigos

que me acompañaran, amigos cercanos, de la política; Nos vamos tres personas,
en el camino nos encontramos varios retenes de la guerrilla, aun asumiendo
todos esos riesgos y la vía muy mala, llego como a las, llego a después de casi que pedir la
autorización de la FARC para que nos dejarán pasar
en el kilómetro 30 entre la del chaira [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y a las 7 de la
noche, y a las 7 de la noche aproximadamente a esa ahora llego, allá un
me estaba esperando, un al que le decíamos ya en
estos momentos ya se me olvido el nombre, un concejal de origen liberal, él nos
está esperando, lo había llamado para decirle que por favor me, me arreglara un
deslizador para ir hasta el sitio donde estaba el cadáver de INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y a las 7 de la
noche tomamos el deslizador ahí en el puerto de y nos
fuimos hasta, hasta la población de Cristales más o menos 3 horas, 3 horas
bajando, 2 hora y media, 3 horas; Y cuando llegamos allá efectivamente,
efectivamente en las, en las puertas de la escuela estaba en una camilla
militar un cuerpo sin vida ahí [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y yo me a cerco, y a
darle reconocimiento y efectivamente me doy cuenta que era el
que estaba ahí, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿El cuerpo estaba en la
morgue o en?
TEST: Estaba en una escuela,
estaba en la en la de Cristales que así se llama el
caserío a la orilla del INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] En una camilla
militar, y esa camilla militar incluso la tengo aquí en el museo, la tengo aquí
en el museo donde recogí el cuerpo de estaba en una camilla
militar; Entonces, ehh, no había ningún, ningún [INTERRUP]
ENT: ¿En los fue que
dijiste, no?
TEST: En Cristales, TEST: [CONT] Cristales, entonces,
hago el reconocimiento del cuerpo de y, y ahí me doy cuenta que si
efectivamente era el, ehh, la gente dijo pues que hay dejaron el cadáver que
había pasado la guerrilla y habían dicho que se había ahogado; Entonces, pues
ahí mismo, ahí mismo entre mis amigos lo echamos a la, al deslizador y nos
devolvimos, llegamos a la una de la mañana a del me esperando, en esa época era la ]
ENT: Ehh, una pregunta,
pero si usted llego tan de noche ¿le tocó esperar hasta el otro día para salir?

TEST: No señora, en la misma
noche hicimos el recorrido tanto de ida como de regreso, llegamos [INTERRUP]
ENT: Aah ya.
TEST: [CONT] A las INTERRUP]
ENT: Okey.
TEST: [CONT] Pues los que
manejaban esos deslizadores son personas expertas en el rio y eso, eso [INAD
0:30:11-0:30:16]
TEST: Entonces, una vez que
llegamos a y tan pronto llegue, allá tuve comunicación
(porque no había celular, sino había teléfonos fijos) tonjes la señora que era doña que
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Después, quien fue
alcaldesa de después fue trasladada y que la asesino en unos
confusos hechos por allá en por unos INTERRUP]
ENT: Mmmm.
TEST: [CONT] Ehh, ella era la
rectora del colegio, entonces me permitió el teléfono, y a las 2 de la mañana
de ese día 4 de, de pues, me toco darle la triste noticia a la guerrilla de las FARC nos había
entregado el cadáver de,
de Entonces al día siguiente pues, ya de día, ehh, nos
comunicamos y llego un helicóptero allá, allá se cambió de, de, se le cambio
de, de la camilla miliar pudimos tomar una caja morforia, lo, lo colocamos ahí,
esa noche le hicimos, le prendimos ahí unas velas en el corredor, en el pasillo
del colegio, ahí estuvimos y a la mañana siguiente sobre las
ya llego un helicóptero, quien recogió el cuerpo y nos vinimos con él. Aquí en,
aquí en pues nos estaba esperando un avión de la policía y se
llevaron el cuerpo a medicina legal a, a Y finalmente el dictamen de
medicina legal es que él no había muerto por ahogamiento sino por asfixia, por
asfixia [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces finalmente
en las versiones que recogimos con, con algunos, con algunas personas que se
desmovilizaron, empezaron a contar, entonces, ellos contaron que efectivamente
esa noche, esa noche, estaban movilizando a por el y,
y la canoa, y lo llevaban con una bolsa de basura, cubierto la cabeza y las
manos atadas atrás, y entonces la canoa tuvo un golpe con un, con un palo en,
en el río, y entonces, hizo desestabilizar a que lo llevaban ahí a la
orilla, al borde de la canoa; Entonces cae al agua maniatado y
con una bolsa de, de basura en la cabeza, pues lógicamente que se asfixio
[INTERRUP]
ENT: Mmmm.

TEST: [CONT] Nadie le, nadie lo
socorrió, nadie le, lo auxilio, nadie lo auxilio; Entonces, prácticamente la
guerrilla de las FARC, ehh, como que no contribuyo a, a salvarlo. Entonces, la
guerrilla después manifestó que se había ahogado, pero en realidad los signos
de, de, del lazo que tenía en las muñecas y [INTERRUP]
ENT: Y no hicieron nada para
sacarlo.
TEST: [CONT] No hicieron nada
para sacarlo, en manos de ellos, en manos de ellos falleció. Pero entonces [INAD 0:33:190:33:25] asfixiarlo, colocarle,
taparle la cabeza con una bolsa de basura, de esas negras y amarrarle
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, era un
tipo, era un tipo de una contextura fuerte, era ehh,
entonces si no hubiera tenido, si hubiera tenido las manos sueltas pues el,
hubiera luchado por, por ganar algún [INAD 0:33:51] esa noche, esa
noche después allá en pues hubo uno, unos momentos de la, de una misa
en la catedral privada [DUD 0:34:02] y la familia pues finalmente decidió que
su cuerpo seria enterrado acá, y volvimos nuevamente aquí a, a Y
aquí en el cementerio central pues están los restos de, de junto
a su padre don y a un lado colocaron también el, el cuerpo de
el Entonces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] le dio muy dura la muerte de su hijo porque era uno de sus hijos consentidos
y
le dio muy duro, y asumió, asumió con mucho dolor superar la muerte de su hijo.
Y entonces, la gente del es cuando le pide a que era
funcionario de la Federación Nacional de Cafeteros [INAD 0:34:44-0:34:48] en
ehh, estaba muy bien allá, bien educado, con mucho futuro en la
Federación Nacional de Cafeteros, era compañero de, de oficina de, después de
INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Fueron compañeros de
oficina en allá por la, pa las ventas del café. Y entonces, cuando,
cuando fallece, la gente del le pide a que, que asuma las banderas de [INAD 0:35:180:35:21]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Lo duda mucho, el
hace las consultas, el hace las consultas [INAD 0:35:24-0:35:29]
ENT: Ujumm.
TEST: Ella no estuvo muy de
acuerdo pero sin embargo, nosotros, varios amigos pues le aconsejamos que le

hiciera, que hiciera el ejercicio
[INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [INAD 0:35:43-0:35:51]
Dirigentes, periodistas, ehh, amigos,
que la relacionaron con el
la guerrilla de las FARC los convirtió en un objetivo militar [INTERRUP]
ENT: William, es que, un
momentico antes de, de entrar, quería entrar como en un detalle, ehh, usted
también era muy amigo de y usted ¿qué piensa de esa muerte?
TEST: Pues en mi concepto personal,
es que [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Hubo intereses
oscuros, para el secuestro de intereses de ambiciones, políticas, o
sea, prácticamente, ehh, aquí aplico el refrán de que cría cuervos y te sacaron
los ojos. Y entonces, así como ayudo a mucha gente, también ayudo a construir,
a mal entonar sus enemigos políticos; Y yo considero que detrás del secuestro
de estuvo ese interés de algunos cercanos, ehh, militantes del
que, que querían asumir un papel más protagónico y, y la única forma
de tener protagonismo acá, de que la gente les creyera, era que pues no estuviera en los
escenarios políticos, seguramente ellos no lo pensaron
en, en dar ese paso, en asesinarlo, sino, en el secuestro prolongado para que,
para que no pudiera participar en las elecciones que se avecinaban y poder
asumir entonces ese, ese control ahí
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Pero ellos no
contaban que las guerrillas de las FARC iba a asesinar a entonces [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] Consolidar eso, pero
finalmente lograron consolidar, ehh, como a INAD 0:37:40-0:37:57] fue le caballo de
INTERRUP]
ENT: Si
TEST: [CONT] Que se metió a la
política, que las FARC metió a la política
[INTERRUP]
ENT: Ujumm. Y usted, y usted
cómo, o sea, usted cómo además como funcionario, o digamos, o como parte del
partido, pero también en la amistad también, ¿usted no le dio miedo, usted no
sintió como que ya era hora como de abandonar, usted que sintió?
TEST: Claro, porque es que,
porque es que en esa época cuando empieza la violencia tan dura aquí en el

en la década y pues, ehh, la, eso empieza, empieza en los
últimos, en los últimos años de don asesinan a, a y viene [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] La primera elección,
la primera elección por voto popular de, de y, y varios
candidatos del fueron asesinados en esa época; que fue un hombre, que fue asesinado casi a
los 80 años,
salía de una de sus fincas, con tiros de fusil; Ehh, el, que era también una figura promisoria
del liberalismo fue asesinado, y muchos
dirigentes; Ehh, una gran amiga, ehh, de también, que, una mujer que escogía,
era ella fue asesinada siendo candidata a la alcaldía de Y eso, prácticamente una
desbandada, porque la guerrilla de las FARC
empezó de manera selectiva a declarar objetivos militares a esos, y entonces
pues uno no sabía cuando salía de la casa y salía con si
realmente iba a volver vivo a la casa, entonces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Además de eso,
cuando yo ya asumo una posición como pues me empiezan también ya de
manera directa, empiezo de manera directa a recibir amenazas, y entonces, por
ejemplo, nosotros como ya teníamos acceso a las líneas telefónicas
que eran escasas acá y en alguna oportunidad cuando yo llego a mi casa a tomar
el almuerzo, lo que me encuentro es un cuadro allá de dolor y llanto, ehh, y
pregunto, ¿qué pasa aquí?, y entonces, me dice mi esposa, “no es que, nos
hicieron una llamada y mi hija contesto y le dijeron vamos a matar a ese
hijuetantas de su papá, ehh, porque lo declaramos objetivo militar” entonces el
llanto ahí, entonces, claro eso, eso me influyó mucho temor, mucho temor, ehh,
discúlpeme un segundito [INTERRUP]
ENT: Tranquilo.
TEST: [CONT] un momentico [PAUSA
0:40:31-0:41:20] aló
ENT: Aló, cuéntame, me esperas un
momento a mi un momentico [INTERRUP]
TEST: Bueno si, hagamos un
cortesito de 5 minutos, vale, le parece
ENT: Listo, corte de 5 minuticos así,
pero seguimos acá conectados porque si nos salimos, ya no podemos volver a
entrar,
TEST: No, no, 5 minutos por que
es que me llegaron unos visitantes [INTERRUP]
ENT: Tranquilo, atienda a su
visita
TEST: Bueno. [PAUSA
0:41:40-0:47:49]

ENT: ¿Hola?
TEST: Bueno, listo niña
[INTERRUP]
ENT: Listo.
TEST: Listo.
ENT: Okey, entonces, continuemos,
íbamos [INTERRUP]
TEST: Ustedes no dan ni agua,
ustedes no dan ni agua ¿no?
ENT: No, ja, agüita pues ni modo,
toca así virtual [risa] [INTERRUP]
TEST: Agüita virtual.
ENT: Si, agüita virtual, entonces
íbamos en que usted recibió algunas amenazas y que usted si obviamente empezó,
empezó no, ya tenía susto desde el principio pero seguía en la causa, ¿porque
seguía usted ahí?, digamos cuando una empieza a tener miedo, o sea, ¿qué es lo
que motiva una persona a seguir?, digamos insistiendo en sus ideales aun así
con miedo.
TEST: Bueno yo lo que creo es
que, mmm, eso influye mucho en las motivaciones que tiene uno de quiénes en ese
momento eran los y entonces doña asumió
un, una fortaleza tan grande que,
de hecho, con la muerte del hijo
de semejante manera, ehh, el otro, el otro hijo aquí tratándolo la gente, mucha
gente de convencerla, de convencer a que viniera. Y llega, y llega al sepelio
y se queda un par de días, le contamos de las amenazas que
estábamos recibiendo, tonjes como yo le digo, ehh, mi hija empieza a recibir
amenazas, después, ehh, cartas amenazantes, me llegaban al escritorio, me las
dejaban en una parte y otra; al principio, pues era, el pánico era terrible, yo
me acostaba y de no sabía a qué horas llegarían a asesinarme. [INTERRUP]
ENT: Y sumerce, ¿cree que eran
amenazas de las FARC o también tenían que ver esas fuerzas oscuras? [INTERRUP]
TEST: No ya, no ya eso era un
tema que las FARC asumió, asumió, ehh, como objetivo militar a todos los que
fueran Turbayistas [INTERRUP]
ENT: Mmm ya, entiendo.
TEST: [CONT] A todos los que
fueran Turbayistas, y entonces eso caía uno de un lado, caía uno de otro lado y
en ese, y en ese, y en esos asesinatos pues, yo que me convertí en una persona
cercana a la pues, me pedían el favor de ir a la iglesia, en
a despedir a un entonces yo iba, yo iba hasta ese sitio y
siempre, siempre pues tuve algún, algún esquema de seguridad en esa época, pero,
pero realmente no me gustaba exponer a nadie, entonces yo me iba sin decirle a

nadie, entonces llegaba a ehh, por decir algo, allá habían asesinado a
un entonces, ehh, dejaba las últimas palabras en la, en la misa, me
ponía saludar por ahí y al momento me perdía, y cuándo así era que me venía, me
venía desde el municipio, cambiaba de vehículo o alguna otra cosa, de manera
que yo asumía esos riesgos. Pero hay algo que, que nosotros empezamos a mirar y
es que empezamos a naturalizar el, las amenazas, o sea, lo vimos ya como de
manera natural, como el pan de cada día, o sea, de un momento a otro cuando yo
recibía una llamada amenazante, antes entraba en pánico y, y hasta me hacía pis
ahí en los pantalones del miedo, pero [INTERRUP]
ENT: Entiendo [DUD 0:50:59]
TEST: De un momento a otro,
tomamos valor y, y enfrentábamos ya a los que nos amenazaban, y entonces ya no,
“vaya a la”, lo mandamos a comer, a comer de la buena, “vaya usted y amenace a
su mamita y no sé qué”. Pues ya nosotros ya tenemos era, y ya naturalizados
nosotros el tema de las amenazas que se volvió el pan de cada día y ya ni le
paramos bolas. Y eso, y eso hace que, que nosotros sabíamos que teníamos un
enemigo que era las guerrillas de las FARC, pero lo asumimos nosotros con esos
riesgos estábamos tomando, ¿Por qué?, porque teníamos un motivo, una
motivación, que eran los jefes que nos estaban diciendo “no, aquí vamos a tener
que asumir un papel de defendernos y realmente ese, ese, esa forma de moverme
por el pues me permitió como que, que no atentaran contra mí o no me
diera, no fuera un blanco fácil; pero en varias oportunidades me contaron
algunas personas que la guerrilla de las FARC estuvo esperando en tal lugar a
ver si, si yo iba a ir a una reunión, pero para atentar contra mí, pero no lo
hicieron porque seguramente no les di, no les di la oportunidad que estaban,
ehh, esperando, sin embargo, pues ya después tuve un atentado que lo
programaron, lo programaron aquí en pero por allá por fueron nunca,
nunca [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] contra mí
a pesar de que, de que me libre, por ejemplo, de no ir con entonces no
me secuestraron; en el asesinato de la también por
circunstancias, no pude ir ahí porque no, no me entregaron el vehículo que, con
el que iba yo a viajar y espere no, en una horita me demoran, y entonces en esa
horita me salve de haber ido en el esquema ahí en la caravana política de la
familia entonces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ehh, cuando usted me
pregunta, que por qué nosotros con tantas amenazas que teníamos, y entonces
nosotros asumimos un papel político acá, un papel de dirigente, y el dirigente
pues tiene que asumir esos riesgos, a pesar de los riesgos [DUD 0:53:00], pero
finalmente la familia también como que se naturalizó, constantes amenazas y
entonces ya, ya en, a la casa llamaban y contestaba la hija y entonces “Aah, mi

papá no está, no yo no le digo, yo no le digo nada, pues dígale usted” entonces
ya decía la hija, entonces, también naturalizada con el tema de las amenazas,
pero sin embargo, pues tomamos, tomamos ciertas las, las autoridades, pues
militarizaban las vías cuando salíamos, ehh, cuando hacíamos reuniones en los
municipios pues, ehh, se le informaba a la fuerza pública para que hiciera unos
anillos por ahí donde estamos en las reuniones, pero fue una época de mucha
zozobra porque no sabíamos si salíamos de la casa vivos y regresaríamos vivos,
o llegaría la noticia como nos llegaba a nosotros de tantos dirigentes que
asesinaron a fulano de tal, que asesinaron a fulano de tal y todos esos, todas
esas salidas en plena violencia política, pues yo era el que iba a todos esos,
a todas las iglesias del de a a en mataron 4, 4 alcaldes en ejercicio y yo fui, hice el
acompañamiento hasta
hasta con el miedo de que en cualquier momento la guerrilla de
las FARC nos, nos saliera y nos asesinara.
ENT: Sí, señor. Y dígame una
cosita, ¿cómo era usted me dice que era cercano a ella, ¿cómo era
ella?, ¿cómo ella era como mujer, como madre, como política?
TEST: Doña Inesita como madre
era, era una mujer que estaba cercana de sus hijos; ella, la vida de ella eran
sus hijos, y entonces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ehh, era tan
dedicada a sus hijos que en las mañanas era, ehh, sus agüitas, sus avenas, una
buena alimentación, ehh, la ropa, ehh, la agenda, la recomendaciones, bueno
todo, cuando llegaba, ehh, cariñosamente los abrazaba a los hijos, ehh, “¿cómo
les fue?” se sentaban a hablar, ehh, no; una madre muy cariñosa, muy cariñosa
doña y en materia política, pues pues supo
asumir un papel de, de ser la mujer detrás del poder, ehh, entonces ella era,
era la cara de las ]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ella se movía por
todo el [INTERRUP]
ENT: Pero sumerce, aparte de ser
como la mujer pues como, porque lo que yo he sentido sobre ella es que pues si
obviamente en su papel de madre, pues de acompañante de
pero ella también era una mujer política y, y, y con propuestas y demás,
o sea, ella no era solamente como la acompañante de sus hijos o de su esposo,
¿verdad?
TEST: Claro y entonces cuando ya,
cuando ya, ehh, antiguamente las listas, las listas al Concejo y la Asamblea
pues, ehh, se permitían hacer listas únicas [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, ehh, ella,

ella encabezaba la lista, lo mismo que su hijo porque es que encabezar
la lista ehh, eso arrastraba votos, “vamos a votar por
así ella después no asumiera, ehh, el papel para la cual fue
elegida; entonces, por ejemplo, en el caso mío, varias veces ella era la cabeza
de lista y yo era el segundo, pero ella lo hacía porque yo fuera elegido,
entiende, porque yo fuera elegido. Pero en algunos momentos ella se hizo
elegir, ella asumió el papel de diputada, de diputada un tiempo, y entonces, yo
esperaba mientras ella hacia su papel allá de diputada, yo era el segundo
renglón, cuando ella ya decía “no mijito vaya usted, siga ahí en la asamblea”;
entonces yo seguía ahí en la Asamblea, lo mismo ya como, también como, como
parte de la lista a la Cámara de representantes, entonces también asumió un
papel político por estar en una familia política, estar en una familia
política, entonces claro, ella, ella llegaba a tomar decisiones políticas. A la
muerte de don pues ella también adquiere un protagonismo,
incluso los contradictores políticos decían que ella era la que obligaba a los hijos
a hacer la política, que ella manipulaba a los hijos, que ella, ella tomaba
decisiones, ella tomaba decisiones políticas beneficiándose a ella y a los
hijos, ehh, y que los hijos no querían asumir las carreras políticas, pero ella
finalmente los obligaba, los obligaba a eso, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso no es verdad?
TEST: Eran comentarios de los
contradictores pero en el seno del era una mujer
apreciada; ella asumía, asumía sus, sus papeles de trabajos comunitarios, ella
era la que impulsaba, pala y mano, era la que estaba haciendo iglesias, escuelas,
alcantarilla; ella conseguía, conseguía cemento, conseguía una cosa, y cada 8
días, ehh, hacia una obra diferente; hoy estaban haciendo una escuela, pero
mañana estaban construyéndole la casa a algún líder, después estarían
haciéndole los baños, después estaría por allá en una vereda ayudando a hacer
el carreteable; Ella era una por eso en algún momento, en
alguno momento a doña Inesita, ehh, se le llamo, la madre de las obras
comunitarias en el [INTERRUP]
ENT: Entiendo.
TEST: [CONT] Y eso muchas, muchas
de las esposas de los mandatarios pues buscaban era a para que entre
ellas [INAD 0:58:43-0:58:46] tonces doña Inesita fue una mujer muy destacada,
pero también odiada, también odiada por algunos [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Por algunos y
principalmente por las guerrilla de las FARC que también ellos, ellos le
atribuyeron un chisme, un comentario de que era doña y
cuando habían venido de quienes habían, habían permitido o
habían financiado la presencia del paramilitarismo acá, nada más que una vil
calumnia que le, que había que empezar a circular para, para que acrecentar

todavía ese odio, ese odio que las guerrillas de las FARC pues tenían con la
familia ¿Por qué ese odio?, y objetivo militar de la y
el Porque era una puerta que no podían, que no podían pasar, que no
podían pasar, ellos, ellos hicieron acuerdos políticos con la izquierda, con la
derecha, con unos grupos, con otros; tratando de derrotar al pero
siempre salía airoso, salía ganador en las elecciones; la única
forma, la única forma de quitarlos del camino, pues era con la muerte y eso fue
lo que finalmente las guerrillas de las FARC hizo, y empezaron a circular esos
rumores de paramilitarismo, de corrupción, de, de que se valieron para
justificar un poco los asesinatos que hicieron de la familia ENT: Listo, hablemos un poco de
ese tema, ¿Cómo fue?, ¿Dónde estaba sumerce cuando a ellos los masacran?
TEST: Bueno, yo seguí ahí cercano
a la familia y a también, ehh, acompañándolo, yo seguí en la
Asamblea apoyado por ellos, llega y llega en un momento en que las
campañas estaban muy y cuando él llega, se avecinaban las, la, la
elección de alcaldes y gobernadores; y entonces, nosotros le aconsejamos a
que hiciera compaña para la alcaldía pero no para ganar, sino para que la
gente lo conociera, porque en esa época se presentó que
había sido también cercana al Tur, al educada con recursos del
ehh, gano posición en el y en esa oportunidad fue una
feroz contrincante de una contrincante fiera diríamos, de un
carácter muy fuerte pero nosotros, nosotros, ehh, aun
conociendo de que no tendríamos éxito. Sabíamos de que al próximo año habrían
elecciones a la Cámara, y entonces, habíamos acortado, habíamos acortado un
poco posicionar la imagen de tonjes nosotros lo que hicimos fue
posicionar la imagen de en la campaña de la alcaldía cuando gana
INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y ahí es cuando
asume, y la gente empieza a verle a unos rasgos muy
parecidos al papá, tonjes el, la contextura física de era muy
similar, muy similar al papa don ehh, era diríamos casi que lo
contrario a a que era un personaje
espiritual, amante de la naturaleza, nunca se le, se le encontraba en fiestas, ni tomando
licor, ni
comiendo en exceso, era de dietas, de dietas trujales, de ir a misa; y pues era, la dieta era las
empanadas y [INTERRUP]
ENT: [risa]
TEST: [CONT] era de comerse 5 o
10 empanadas [INTERRUP]
ENT: Uschh [risa]
TEST: [CONT] También le gustaba
la morcilla, él era enamorado, pues cuando era ¿no?, era enamorado y

pues de apellido apuesto, pues eso las mujeres caían rendidas a los
pies de, de mientras que al contrario a se le
conocieron 2, 2 novias en su vida, en su vida; una fue su prima
fue la novia, fue una de las novias de que [INTERRUP]
ENT:
TEST: Fue reina de belleza.
ENT: ¿La reina de belleza?
TEST: Si
ENT: Vea usted
TEST: Ellos fueron novios, con la
prima [INTERRUP]
ENT: Pero es que entre primos
[risa]
TEST: Entre primos más me arrimo,
oyó [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: No vaya usted y sea de
apellido oyó
ENT: [risa]
TEST: Entonces, entonces mire que
las personalidades eran totalmente diferentes iba a misa, no le gustaba ir a misa
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Ehh, era de tener una y respetarla, y si era con ella, eran con una;
mientras que eso tenía en cada pueblo, en cada pueblo, le
gustaba, le gustaba tomar sus buenos licores, la bueno mesa, vestir bien, eso
[INTERRUP]
ENT: Y, y, sumerce decía que él
se parecía a don no solamente físicamente ¿sino también en su
personalidad?
TEST: En su personalidad sí, una
personalidad fuerte [INTERRUP]
ENT: Ujumm. ¿Aló?
TEST: Perdón un momentico [PAUSA
1:03:59-1:04:27] Entonces el sí, él se parecía mucho a don y
don pues él tenía muchos rasgos, muchos rasgos libaneses; el
mismo hablado, las cejas, ehh, lo barbado, él siempre se afeitaba pero de barba
poblada, bueno pues muy oriental y esos rasgos propios del papa, entonces saco esos rasgos
del papa y más de más de doña
que, que fue una dieta sana. Entonces cuando viene acá lo
que nosotros hacemos es recomendarle que, ehh, que siguiera con la Cámara, que
era el escenario natural de poder nacional que está en el Congreso de la
Republica, entones que él tenía que asumir eso; pero que para dar ese paso

tenía que hacerse conocer, porque no lo conocían aquí porque él era, porque él
vivía era en y aquí no frecuentaba, no frecuentaba el entonces
para hacerlo conocer teníamos que meterlo a una campaña, a una campaña a la
alcaldía y hicimos eso; y entonces ahí lo conocieron, y después nos quedó muy
fácil, en el año siguiente, en marzo, ya que él se presentara a al Cámara y
gano sin ningún problema, y entonces el asume ese papel, pero asume un papel
también, un papel crítico en el Congreso de la Republica y es elegido
presidente de la, de la comisión de paz de la Cámara de Representantes y allá
hace una, hace unos pronunciamientos fuertes en contra de la guerrilla; y entonces,
ehh, ahí asesinan, asesinan a varios dirigentes y entonces promueve aquí en el un pacto de
no presentarse en las elecciones,
ningún de los candidatos, renunciar; y eso, y eso pues fue una noticia nacional
que por falta de garantías, ehh, acá en el y el acoso, y el
hostigamiento por parte de las FARC, entonces, ehh, ha prometido y
se firmó un acuerdo, un acuerdo político aquí, donde nadie se iban a presentar
si no habían garantías, y entonces finalmente el gobierno le toco venir y
hablar, y brindarle garantías, y finalmente los partidos políticos y los, y los
candidatos de eso época, pues volvieron a, volvieron a la faena política pero
era tan duro el escenario político que, que se convirtió en un hombre
crítico y, y hablaba duro a la guerrilla de las FARC, y entonces pues por
supuesto que la guerrilla pues lo declaro un objetivo militar, con el argumento
también, el mismo argumento que le hicieron a de que era el pero en realidad lo que, lo que
se convirtió
fue en una, en una persona que denunciaba las atrocidades de las FARC en el
Congreso de la Republica. Tonces el documentó muchos casos, de reclutamiento de
menores, de toma de poblaciones, de minas antipersonas y todas esas denuncias
pues fueron, fueron escuchadas allá en el Congreso de la República, y eso hizo
que ya en el gobierno, ya de, de pues entonces, todos esos
argumentos pues sirvieran pa finalmente, ehh, la derrota política que tuvo las
FARC al cerrarle todas sus embajadas que tenían en varios países [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y que la mayoría de
países tanto de la ONU como de la, de la Comisión Europea, pues finalmente
decidieran que la guerrilla de las FARC era un grupo narcoterrorista, que fue
en definitiva la derrota política más que que sufrió la guerrilla de
las FARC en su momento con el gobierno de Aquí nos, nos quieren
hacer creer que el casi acabo con la guerrilla militarmente; no,
nosotros consideramos que lo que más, lo que más afecto a la guerrilla de las
FARC fue una derrota política al, al perder eso espacios que tenia de manera
internacional en muchas partes del mundo [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces las
guerrillas de las FARC aquí, cuando tenían un crítico de esos en el Congreso de

la Republica trataron de, trataron de hacerle, de hacerle atentados y incluso
cuando asume la Cámara de Representantes pues estaba,
estábamos en, en diálogos del y él [INTERRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] Y él como
parlamentario pues lidero la comisión de paz y fueron en varias oportunidades,
incluso fuimos varias veces, yo lo acompañe varias veces a la mesa de dialogo
allá, allá en el allá, allá en el punto donde estaba ubicado allá en
allá estuvimos con el varias veces, incluso con la presencia de las
FARC ahí en pleno fuimos, fuimos varias veces allá y él
tuvo, tuvo encuentros, tuvo encuentros con la guerrilla allá en, en INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CON] Incluso con alguna oportunidad yo estuve presente ahí en esa reunión que el
me
pregunto qué porque, porque, ehh, la guerrillas de las FARC quería asesinarlo,
le pregunto, le pregunto a y entonces, ehh, le
contesto que eso era una orden del ehh, por los comentarios de
paramilitarismo, y entonces, le explico, y entonces en esa
oportunidad dijo, pues uno de los puntos de negociación es eso, es tratar de
que nosotros aquí podamos vivir en convivencia y poder hacer, y entonces
en esa época, que era uno de los él se
comprometió con que iban a explorar, con el hacer una especie de tregua, de tregua aquí en
el con el tema de
los asesinatos que estaba haciendo las FARC contra los dirigentes políticos;
pero eso no dio ningún resultado, ¿no?, seguramente fue letra muerta porque
finalmente pues ya, ya en el 2.000, en el 2.000 pues entonces las guerrillas de
las FARC es cuando emboscan a la familia ahí en, entre, entre y
INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Eso sucedió por la
mañana; sumerce me cuenta que yo que estaba haciendo en esa oportunidad, yo el
día anterior regrese de estaba estudiando en mi maestría, yo era el
responsable de hacerle los discursos a yo era el, el escribano,
el escribiente [INTERRUP]
ENT: Mmm.
TEST: [CONT] Entonces en todos
los sitios donde iba yo era el que le preparaba las
intervenciones, porque no era muy para, para hablar,
entonces él estaba aprendiendo, entonces me tocaba a mi prepararle los
discursos; ehh, el los, yo se los entregaba, los repasaba, a veces los leía, a
veces no los leía, a veces se equivocaba, otras veces no se equivocaba, bueno,
pero era un aprendizaje que él estaba haciendo aquí porque no era, no era muy
hábil en el tema del manejo del discurso; que si éramos nosotros expertos en

eso, entonces nos tocaba darle clases a él, a él por ahí en la, en la oficina,
en la casa de cómo hablar en público. Y entonces, a mí me tocaba hacerle los
discursos y ese, y ese día pues yo llegue, yo llegue de ehh, y empecé a
prepararle los discursos, y entonces nos pusimos cita en la mañana en la casa y
yo llegue; ehh, el día anterior también había llegado, tenía un hijo
pequeño, que tenía escasos unos meses; doña Inesita ese día, ehh, mi esposa fue
allá, fuimos a saludar a nos hizo unos regalos para el niño, nos
tomamos una foto con él bebe en brazos de el día anterior. Y al otro
día pues, el carro mío amaneció como sin frenos, entonces yo madrugue a la casa
de y les dije que yo me iba un poquitico atrás porque, porque el
carro tenían que hacerle una reparación ahí de los frenos, entonces que, me iba
atrasito, no me iba con mis amigos, me iba en mi carro, porque ellos lo que
querían era que yo me fuera ahí en el vehículo que ellos, que ellos utilizaban,
que era la camioneta blindada, que era la camioneta blindada, entonces no me
fui ahí porque el carro presento un problema, entonces yo le dije, yo llego
sobre las que más o menos estamos allá para la posesión de,
del alcalde de entonces yo llego allá y allá entonces le entrego,
le entrego el discurso; Pero sin embargo, le pase una copia del discurso, y le
dije, “mire, llévela y vaya leyéndola, vaya leyéndola en el carro que yo
entonces a las más o menos, estoy allá en y pues
en esas cuando, la noticia, como a las ya por los medios de
comunicación, yo ya iba de camino, entonces cuando llegamos al sitio fue que
nos encontramos ese macabro espectáculo de 9 cuerpos asesinados, 9 cuerpos
tendidos en la carretera, ehh, todos, todos impactados con armas de, de largo
alcance, fusiles y solamente uno de ellos que trato de correr, que fue el
que quedo ya sobre, sobre la cerca de la, de la
carretera y, y realmente ahí en ese punto, pues era un punto donde, ehh, hacia
arriba se llama que es como una especie de caserío donde se toma y se
conecta allá con la cordillera son, son los caminos de evacuación que tenía la
guerrilla en esa época, que conectaba por allá a entonces ahí lo
que hizo la guerrilla fue después de, de hacer el asesinato ir y celebrar ahí
en ese caserío; mandaron a, a matar una novilla y entonces los que participaron
de eso, entonces celebraban y decían vivas, vivas de logramos matar a la
y eso pues fue el de, el del frente ahí, el que
finalmente no, desistió de la, de la negociación; entonces por orden del frente
14, ellos, prácticamente el pues era era él era el que hacia todo el trabajo sucio de, que no
podían hacer ellos,
entonces los golpes así audaces como lo hicieron en como lo hicieron
aquí en con la muerte del de los gobernadores, de todos esos golpes, todos esos golpes y
asesinatos que, que hicieron.
Entonces, pues yo finalmente también me libre de las garras de la muerte en esa
oportunidad, porque pues si hubiera ido ahí pues también había, había caído
asesinado, seguramente no era el día, pero seguí asumiendo todavía un papel, un

papel protagónico ahí porque era era en ese momento y
entonces me toco acompañar el sepelio de la familia estar en contacto
con la hija, ir a allá a llevar los cuerpos, estar allá en el
cementerio, en la catedral, ehh, hacer el duelo nacional y pues eso conmociono,
eso coincidió con el asesinato de, primero fue la muerte de, de y
después fue el secuestro del avión de aires [DUD 1:15:14] con el que finalmente con esas
dos cosas, pues fue que, el decidió, decidió, ehh, dar por terminado, dar por terminado lo de
la
zona de despeje; tonces eso, eso lleno la copa y finalmente eso fue lo que
sucedió; tonces el vacío que, que la muerte de los dejo en el pues fue muy grande y nosotros
pues también quedamos huérfanos, porque una cosa
era nosotros hacer política con unos jefes y otra cosa es sin ellos, y entonces
después de la muerte de ellos, entonces en el siendo aún yo
siendo entonces ellos son asesinados en el año 2.000, la familia
en el en pues entonces la guerrilla de las FARC que
sigue todavía asesinando dirigentes entonces pues atenta contra,
no solamente contra mi sino que estábamos en un evento cultural en el edificio
Curiplaya, ehh, como había presentado una proposición para hacer un
reconocimiento a yo pues estaba preparando la edición de
un primer libro de fotografías [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, era muy
cercano a las instituciones y apoyaba yo desde la Asamblea todos los procesos
culturales y, y uno de ellos era eso, reconocer y hacer el lanzamiento de un
libro que estaba preparando, una exposición de fotografía que hice; y entonces,
convoque aquí al a los gobernadores, invite a los ehh,
hicimos un acto bonito acá, y ya cuando salíamos, cuando salíamos de, de ese
evento, entonces fue cuando 2 miembros de las FARC, un señor y un joven,
entonces desde los, desde la reja del Curiplaya, pues ahí dispararon contra la
humanidad de quienes íbamos saliendo, no de en especial, sino a los que
íbamos saliendo, ellos lo que querían hacer era, era generar miedo y
terrorismo, a través de esos asesinatos, entonces atentan [INTERRUP]
ENT: ¿Mataron a alguien ahí?
TEST: Ahí no, ahí fuimos heridos,
yo recibí 5 impactos en el cuerpo, una, un impacto de gravedad que me atravesó
la pierna, afecto el nervio ciático, y tomo, tomo hacia arriba y, y casi, mejor
dicho, paro en el vértice de la próstata y el recto porque si hubiera avanzado
unos milímetros más, pues había causado un daño enorme, un daño enorme a todos,
a mis órganos [INTERRUP]
ENT: Sumerce está vivo de
milagro.
TEST: Si claro, yo quede ahí
tendido, ahí tendido, ahí había un árbol, había un árbol de mango ahí y yo lo

que hice fue casi que resguardarme ahí, el árbol fue el que mayor recibió los
impactos; pero antes de caer al suelo ya porque la, al recibir el disparo que
más me afecto fue la pierna, ya no me pude mover, nosotros, yo como pude quede
tendido ahí, era un diciembre, los ruidos de los disparos se confundían con,
con los, con la pólvora y, y ahí quedamos tendidos, ehh, que
pasaba por ahí escucho y vio correr a los que atentaron y se fue detrás de
ellos y finalmente ese mismo, esa misma noche los capturaron, como también
capturaron las armas; finalmente esos muchachos confesaron que eran de, de,
eran de entonces que haya en un caserío los había,
habían empezado a hacerle favores a las FARC, de hacerle mandados, después le
dieron radio, después le dieron un arma, se convirtieron en y esos
finalmente les dijeron vayan y hagan este atentado allá, contra una
gente que va a salir. les decomisaron las armas, los detuvieron, les
aplicaron, les aplicaron entonces el, la ley de justicia y paz, fueron
condenados, ellos confesaron, pidieron perdón y fueron condenados, y no sé si
ya habrán salido, pero yo recibí de parte de ellos una carta pidiéndome perdón
[INTERRUP]
ENT: ¿Porque estuvieron en
justicia y paz, si no eran de, de los paramilitares?
TEST: Ellos se acogieron a esos
beneficios, ellos se acogieron a esos beneficios de perdón. [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces enviaron
esas cartas y esos les dio una, una rebaja de penas, al confesar los delitos
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y ellos pagaron
condena en la cárcel de Combita, ellos a través de la, de la de
gobierno acá, me hicieron llegar las cartas y, y yo les dije “que sí, que los
perdonaba”, que los perdonaba, yo de todas maneras no guardaba ningún rencor de
ellos, porque ellos fueron utilizados por los comandantes de las FARC. Pero
nosotros finalmente nunca tuvimos ningún contacto con la guerrilla, ni con el
ni con nadie de, para hablar de esos temas ¿no?, ehh, simplemente
sabíamos que, que éramos objetivo militar y, y así estuvimos; yo ya después de
ese atentado, después de ese atentado estuve fuera del país unos, unos pocos
meses; incluso logre que la CEPAL me, me abriera un cupo de estudio en
en y estuve por allá un par, un par de días ya después de la
convalecencia, porque a mí me trasladaron a allá estuve hospitalizado
un par de días, ya después tenía que andar en muletas, ehh, estuve a punto de
perder una pierna, ehh, tuve tratamiento ehh, algunos tratamientos muy
particular, de algunas correas y finalmente logre, volver a recuperar la
movilidad de la pierna, pero entonces quede con una lesión de por vida, y es
que, por ejemplo, en la planta del pie, la planta del pie no la siento ni parte

de la pierna, entonces por ejemplo, yo ya no puedo, no pude volver a jugar
futbol porque puedo troncharme el pie y no siento [INTERRUP]
ENT: Y no lo siente, ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, a veces,
he tenido tropezones y eso, por ejemplo, a mí se me encarna de pronto una uña,
entonces yo me la saco ahí y cuando veo es que tengo sangre, pero yo no siento,
yo no siento en el pie, menos mal que fue el pie no más, ¿no?, menos mal que fue
el pie [INTERRUP]
ENT: Ujumm. ¿Y mientras que usted
se fue, el puesto suyo qué, eso queda como un suplente o qué?
TEST: Si, había un suplente
entonces yo había confesionado una lista, y entonces asume, asume otro que era de Morelia,
asume mientras yo estoy por allá,
pero realmente el frio Austral fue muy duro por allá en esa época de, de fin de
año; entonces me dio muy duro el frio, y me enferme [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde estaba sumerce?
TEST: Yo estaba en INTERRUP]
ENT: Ah, en ujumm.
TEST: [CONT] Si, entonces el frio
austral muy bravo por allá, es una ciudad bonita y todo, y muy culta pero mucho
frio; y entonces, me enferme mucho y el me recomendó, me dijo “no, usted
si se queda aquí se va a morir, porque el frio le está haciendo mucho daño y
usted como está convaleciente entonces la recomendación es, váyase pa su tierra
caliente, váyase pal por allá a la línea Ecuatorial”, la línea
Ecuatorial pues es el INAD 1:22:11]
ENT: [risa]
TEST: Entonces me vine, yo
renuncie a todos, a todas las protecciones y los beneficios que tenía, y me
vine, y me vine para acá, y desde esa época no, no, ni más volví a salir,
perdón un momentico aquí que me llego una visita [PAUSA 1:22:26-1:22:44] y
entonces cuando llego, pues, ya llego un poquitico mal entonado y digo “no pues
aquí hay que recoger las banderas del y, y entonces me dio por, por
renunciar a la Asamblea y aspirar a la gobernación, y utilice un discurso, un
discurso Turbayista; entonces, como yo era cercano a los entonces dije,
no esto aquí, pues la gente con, con lo sentida que esta pues eso va a votar,
eso es en masa por, por y entonces me presente a las elecciones y en
eso pues, nos fue re mal, nos fue re mal, yo me presente como candidato a la
gobernación y en esa oportunidad saque como 10.000 votos, necesitaba el doble,
necesitaba el doble, entonces eso nos fue muy mal y entonces yo entendí una
lección ahí, ahí a los golpes entendí una lección que, que era, que el
era de los no de nadie más, entonces la gente me notifico
que, que no hiciera política utilizando la memoria de los ese fue el
mensaje de esas elecciones; y entonces, finalmente a partir de ahí decido no

volver a aspirar a nada y hacerme a un costado; y dedicarme al tema de lo que
me gustaba, la cultura, la historia, ya empecé a publicar un, más libros, a
profundizar en lo que me gustaba, en la historia del y entonces seguí,
seguí ya promoviendo la catedra del las conferencias y ya me dio por
[INTERRUP]
ENT: William una pregunta,
por ejemplo, lo que usted nos está diciendo es muy interesante y es
como, ehh, finalmente el no funciona sin los eso que le dice
a usted del legado, ehh, de la forma o de la forma no, de la política de los
porque claro, son una familia, pero también es una ideología
dentro del liberalismo, ¿qué paso con ese legado, donde esta ese legado?
TEST: Ehh, ehh, perdón un
momentico [PAUSA 1:24:40-1:27:17] Bueno listo.
ENT: Es que como esto es digamos
privado tuyo [risa], que haya gente alrededor pues bueno, lo hago como por tu,
como por resguardar tu seguridad frente a la información que nos estas dando.
TEST: Ah no, tranquila, ya es que
había llegado el ayudante, pero ya se fue.
ENT: Okey, listo okey, entonces
estábamos hablando precisamente de ese legado del ¿cierto?, que no,
lo que tú estabas diciendo, o sea, te lanzas también como en memoria de todo
ese trabajo, de todo ese legado y no ganas, es decir, que esa ideología ¿dónde
quedo entonces?
TEST: Esa ideología quedo, yo
siempre he dicho que el legado de quedo en el corazón y en el, y en
el sentimiento de la mayoría de los Caqueteños, pero en materia política el
se acabó con la muerte de los porque aquí realmente más que
liberalismo, había era y funcionaba entorno a la familia
tonjes al desaparecer ellos, la gente ya, ya no había ningún
dirigente, ningún dirigente con el talante y el liderazgo de la familia
tonjes por eso la gente me notifica a mí de manera indirecta cuando yo asumo
ese papel de la Asamblea, ehh, saco escasamente 10.000 votos, digo “no, aquí la
política no se hace con el recuerdo de la familia sino empiecen ustedes
a hacer, a hacer su propio camino; y ese camino pues es muy difícil, en las
condiciones para nosotros, entonces, ahí fuimos notificados de que no, de que
no teníamos ningún chance para seguir hablando de Y algunos también
lo intentaron, no solamente yo, ehh, por ahí un candidato al concejo que
también fue muy amigo de que fue que quiso hacer
campaña a la alcaldía y también iba y visitaba a los antiguos miembros del
por allá a decirles “venga, es que usted fue yo también,
entonces necesito que me apoye”, entonces la gente también le dijo que no,
también le dijo que no, no de frente pero, pero no, no les paro bolas, entonces
hasta allí, el termino, yo lo que he dicho, siempre lo he dicho, que

para quienes fuimos cercanos a la familia, que los apreciamos,
ehh, fuimos con ellos; para nosotros es un sentimiento, es
un sentimiento, es algo que lo vamos a llevar de gratitud de por vida, pero
políticamente pues ya somos conscientes de que, que desapareció, ¿Por qué?,
pues porque seguramente no se promovieron los liderazgos al interior y eso, y
eso va a suceder, sucede en muchos cuando los partidos, los movimientos
políticos están supeditados a unos liderazgos únicos y entonces si no se
prepara la gente, entonces prácticamente, ehh, muere el personaje y se acaban
los, los partidos [INTERRUP]
ENT: Listo
TEST: [CONT] Eso sucedió con el
acá [INTERRUP]
ENT: Ujumm, entiendo, bueno y,
ehh, pues yo quería hacerle como otras pregunticas, ehh, ya como de otros temas
TEST: Bueno.
ENT: A ver usted que conoce,
porque son unas preguntas que tenemos así que no hemos podido como
dilucidar muy bien, entonces se las voy a decir; entonces usted me dice, no, no
tengo ni idea, pues entonces no [risa] [INTERRUP]
TEST: Tranquila
ENT: Entonces, se las voy a
preguntar; ehh, nosotros entendemos, por ejemplo, ¿cierto?, que los
paramilitares, ehh, entraron si bien entraron por el sur no significa que se
hayan quedado solamente en el sur, sino que por ejemplo, en hubo
rastros, incluso en pero, de todas maneras, uno puede
decir que digamos, los paramilitares se asentaron en el
¿sí?, yo quisiera preguntarle, que más allá de la presencia de las FARC más
fuerte en el norte, ¿cuáles eran esas razones políticas o las razones por la
cuales los paramilitares pudieron asentarse en el porque a la final
pues tampoco es que en el no hubiera presencia de, de las
FARC ¿no?, entonces [INTERRUP]
TEST: Exacto
ENT: ¿Por qué razón usted cree
que los paramilitares lograron como asentarse por allá, por el sur?
TEST: Bueno yo, yo considero que,
que esa presencia del paramilitarismo acá, estuvo de las
guerrillas antes del Plan Colombia, y entonces, los paramilitares tuvieron un
discurso, un discurso público, que ellos iban a frenar a la guerrilla y, y eso
fue el motivo de los que llegaron aquí, pero era un discurso más de opinión
pública y un discursos más político, pero en el fondo, en el fondo lo que hubo
fue el narcotráfico, ellos querían disputar el narcotráfico porque el era considerada la zona
de mayor presencia de cultivos de uso ilícito acá, era
donde, donde la bonanza cocalera en pues fue lo más fuerte, entonces

los paramilitares llegaron precisamente al tema del narcotráfico, aquí tanto la
guerrilla como el paramilitarismo no tuvieron ninguna inspiración
revolucionaria diferente al tema del narcotráfico y para consolidar ese poder
de narcotráfico pues tuvieron que, que cometer muchos abusos tanto los unos
como los otros, ehh, asesinatos, ehh, tratos inhumanos, ehh, torturas y uno se
pregunta porque el paramilitarismo llego al sur, a lo que se conoce como el y llega a unos
municipios, de en de los y
entonces uno después de observar ya, de manera calmada, ehh, uno va concluyendo
de que en nunca pasaba nada en el tema de, era de las poblaciones más tranquilas;
incluso es considerado una ciudad, un municipio muy culto donde hay
estudio, donde hay cultura, pero nunca haya había presencia, presencia de, de
las guerrillas de las FARC; entonces llegan es precisamente donde, donde no
había presencia de las FARC, donde se iban a sentir tranquilos, y es cuando
ellos llegan y toman a, a y principalmente como su centro de operaciones [INTERRUP]
ENT: ¿Y porque la guerrilla no
estaba en por ejemplo [INAD 1:33:33-1:33:35]
TEST: No estaba en porque
es que ellos no, ahí y eso son, son, son zonas donde
no tenían, no tenían, ehh, diríamos mucha zona vegetación para ellos moverse,
no tenían unos corredores estratégicos para poder, para poder moverse;
entonces, por eso ellos no estaban en esa de los
prácticamente, geográficamente, ehh, no era un territorio que le, que le
facilitara a ellos sus desplazamientos, sus [INTERRUP]
ENT: Ujumm, quizás por lo plano o
será por la falta de como de, pero allá también hay selva
TEST: Si pero no, no, no eso lo
que es y y el lado de son zonas donde, donde se han
despoblado la capa vegetal se ha disminuido mucho, hay muchos, muchas fincas en
el lado de y todo eso, no hay, no hay una vegetación fuerte, es un
terreno, un paisaje de lomerío, un paisaje de lomerío donde casi que ese
paisaje de lomerío ha sido intervenido para las pasturas, y entonces las
grandes extensiones de pasturas son muy marcadas hacia el lado del norte, que
se han [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Que se han
construido, entonces nosotros consideramos que como, como no había la presencia
de las FARC, era una población tranquila pues encontraron un terreno apropiado
(los paramilitares) para llegar a esa zona y es finalmente cuando llegan a
uno dice ¿A dónde llegan?, y finalmente llegan a la finca de un
señor de apellido allá es la primera finca que ellos ocupan, ehh,
sacan a las malas a la población, y llegan a y se toman el
colegio, es cuando, cuando aparecen lo que después nosotros conocimos las
escuelas de la muerte que fue documentada, ehh, por la forense que me imagino que

ustedes han leído ese libro y que nosotros, y que
ella estuvo en ese proceso, ehh, haciendo levantamiento forense de algunos
cuerpos ahí, ella documento las fosas que pudo encontrar allá y que años
después, después de ver los horrores del paramilitarismo en esa zona, pues
entonces decide asumir una investigación del centro de memoria, y nos busca a
nosotros acá como museo que ya habíamos empezado nosotros a dar los
primeros pasos de recoger la memoria histórica del y, y logramos
acompañarla. Yo fui el que hice las primeras avanzadas allá, después de la
salida de los paramilitares a mirar a ver si había un ambiente para una
investigación y yo tome unos videos, unos relatos, fui tome unas fotografías y,
y casi que allane el camino para que y su equipo de investigadores
llegaron a hacer, ese, ese informe del paramilitarismo aquí en el pero
como ustedes lo dicen ese, ese bloque sur del paramilitarismo no solamente se
estuvo en sino que empieza a ampliarse a, a haya ya
empiezan a encontrarse con grupos y esos, eso enfrentamientos,
ehh, se desplazan a en zonas como por ejemplo, que era unos,
unas poblaciones a la orilla del rio, completamente dominadas por la guerrilla,
pues entonces empiezan a ser desplazados por la presencia del paramilitarismo y
no solamente las guerrillas sino cualquiera que fuera señalado por simple
sospecha de, de tener algún vínculo familiar con alguno de las guerrillas, pues
era, era ajusticiado, era asesinado y con las peores prácticas de utilizar la
motosierra, de, de las torturas, lo que, lo que se conoce como las escuelas de
la muerte [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: Entonces, el
paramilitarismo se extiende no solamente al sur, sino también al norte, y
entonces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Pasan aquí por
Florencia, y entonces, ehh, encuentran también que, que algunos dirigentes, por
ejemplo, se señala que siendo en la época
facilito la legalización de algunos vehículos de los paramilitares [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y siendo también,
incluso esos son los casos que lo tienen, que lo tienen tras las rejas
actualmente, el tema del paramilitarismo, y que ha, y que ha pedido abrir las
puertas de, de la JEP y no, se la han negado, varias veces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Él está señalado es
por paramilitarismo
ENT: Precisamente frente a esas
relaciones entre ganaderos y paramilitares del por ejemplo,
pues nosotros vimos y bueno salió en la prensa en el dice que que es como se le conoce a

financio a
paramilitares, digamos que las relaciones, ehh, con y leyendo un poco también a
¿cierto? [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: Ella dice que realmente hubo
fue como una utilización de algunos políticos, pero no que hubo una política
digamos como de los paramilitares o ¿cierto?, o de los ganaderos y políticos de
buscarlos y de hacer esas alianzas que se hacían ya más directamente como en la
costa colombiana, sin embargo [INTERRUP]
TEST: Exactamente.
ENT: Uno podría decir que si hubo
una especie de digamos, de desbalance; es decir, yo me imagino que antes,
¿cierto?, los políticos y demás tenían era que cuadrar muchas cosas o hagámonos
pasito con la guerrilla, cuando llega un tercer actor que son los
paramilitares, la cosa se desbalancea, ¿no?, o sea, como bueno, y ahora que
hacemos porque ahora es un tercer actor armado, ¿Cómo eran entonces esas
relaciones o como se dieron entre políticos, ganaderos y paramilitares?, le
digo políticos y ganaderos, y usted puede separar y decir que los ganaderos
aquí nunca fueron pero pues viendo el caso de pues, es
ganadero y político, ¿no? [risa], entonces [INTERRUP]
TEST: Si, si
ENT: [CONT] ¿Cuáles fueron esas
relaciones?, ehh, si los ganaderos tenían mucha fuerza política porque hay
gente que nos ha dicho que no tanto; o sea, que era distinto; o sea, no era
como estos gremios ganaderos de otros lados del país, pero pues por esos la
pregunta, ¿cómo se dieron esas relaciones entre ganaderos y
paramilitares, ehh, en el [INAD 1:39:38]
TEST: Yo realmente, realmente
diríamos que, que muy cercano a ese tema de negociaciones, esas relaciones,
nunca, nunca las, ni las promoví, ni las busque porque yo siempre he
considerado desde muy joven que, que una de las supervivencias, una de las
supervivencias en el para quienes asumimos unos liderazgos es no
hacerle mandados a ningún grupo armado [INTERRUP]
ENT: Pero cuando estaba en la
política, ¿ya se empezaban a acercar los paramilitares o le mandaban razones? o
realmente [INTERRUP]
TEST: No, no, no en esa época no,
porque como nosotros éramos, éramos muy del INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] yo nunca me
entere de hacer, de una reunión, de una reunión, ehh, porque realmente nosotros
estábamos criados o formados en unos valores políticos, yo creo que el respeto,
de la disciplina y veíamos en la unas personas que no le hacían

el mal a nadie, antes le hacían el bien. Ya después, cuando los paramilitares
llegan, no fueron traídos aquí, ni fueron invitados por, por los ganaderos, ni
por los políticos; eso es la ocupación del territorio que hacen los propios
paramilitares que ven en este territorio un espacio para, para, para participar
en el tema del narcotráfico, y efectivamente uno después mira ahí en la, en la
entre y pues ellos acondicionaron ahí una pista
de aterrizaje para sus avionetas, ahí acondicionaron y entonces ellos empezaron
a utilizar esa pista ahí, en de los Andaquies [INTERRUP]
ENT: ¿Entre y que, perdón?
TEST: Entre Belén y
entre y INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces, ahí hay
una recta de la carretera que podaron los arboles por los lados y organizaron
la pista donde aterrizaban sus aviones del narcotráfico, como los utilizados
por la guerrilla de las FARC allá en y en el
entonces ellos también, vinieron fue aquí, no invitados por ningún político, ni
por ningún sino venían a participar en el negocio del narcotráfico que
lo veían rentable por la cantidad de cultivos de uso ilícito que habían acá y
que eran manejados exclusivamente en el territorio, por las guerrillas de las
FARC [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Desde la siembra, la
producción, la comercialización y la exportación de eso; por eso diríamos que,
que muchos de los, de las, de los patrones de violencia aquí en el
ehh, fueron porque las guerrillas de las FARC no quería, no quería competencia
en el tema del narcotráfico, entonces muchos de los, de los que querían comprar
la hoja de coca o asumir algún liderazgo en el, en la comercialización de la
coca pues eran asesinados, desde los, desde los más humildes que,
que iban a vender la coca que se la
pagaban a mejor precio a otro, a otro comprador pues eran asesinados, entonces
la guerrilla de las FARC era la que impuso acá, impuso sus propios modelos de,
de gramaje, de impuestos, de precios, de todo, y el que se saliera de eso, pues
era, era un enemigo de las FARC, y también los paramilitares hicieron lo mismo,
ellos también empezaron a comprar su, su, su coca, empezaron a comercializarla,
empezaron a controlar el negocio y a atacar, y a atacar su enemigo común que
eran las guerrillas de las FARC. Y entonces en ese medio, pues es que quedo la
población civil, pero, por ejemplo, lo que es, lo que es, ehh, discúlpeme un
segundito voy a contestar una llamada.
ENT: Okey. [PAUSA
1:43:10-1:44:55]
TEST: Bueno, que pena con sumerce,
pero ay, a veces le toca a uno atender aquí una llamadita de, bueno,

¿seguimos?, ¿señorita?, [PAUSA 1:45:26-1:46:13]
ENT: ¿Aló?, ¿Hola?, ¿Hola?
TEST: Lina, estás ahí ya?
ENT: Si, sí, estoy aquí [risa]
TEST: Bueno.
ENT: Me perdí un poquito de la
comunicación, bueno, ehh, listo entonces, usted me estaba hablando sobre, ehh,
que realmente los paramilitares acá no vinieron por ningún político, ni
sino que llegaron atraídos por el negocio de [INTERRUP]
TEST: Del narcotráfico
ENT: Ujumm.
TEST: Y a pesar de que, y pero,
pero de todas maneras la guerrilla de las FARC tuvo ese discurso contra algunos
dirigentes políticos para, para justificar algunos hechos de violencia
[INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] Entonces, por
ejemplo, contra con don es una persona que la
guerrilla de las FARC empezó a señalarlo de, de contribuir al paramilitarismo
pero nunca se le, nunca se le; lo mismo al señor INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Lo mismo a los
que fueron como la excusa perfecta para decir “ no es que por culpa de
ellos es que tenemos el paramilitarismo acá”, pero en realidad eso fue una cosa
de ellos mismos allá en su bloque, la ambición de, de los mismos paramilitares
que, que, que uno mirándolos ahora y los, por ejemplo, las denuncias de y las denuncias de
todo eso, nosotros consideramos que, que esa corta presencia
diríamos, del paramilitarismo aquí, fue, fue terrible, fue terrible en la
cantidad de muertos, asesinatos, torturas, vejámenes de la población que eran
señalas por simple sospecha de tener relación con las guerrillas de las FARC;
entonces y, y prácticamente, ehh, las víctimas eran eran personas
humildes, incluso en esos sitios allá se sabe cuántas, de cuánta gente no llego
a hacer negociaciones buscando (del interior del país) alguna, alguna noticia
sobre sus seres queridos, incluso la misma a documentado en los cuerpos
que ha podido identificar con, con la antropología forense que muy, algunos eran
de no solamente del sino de otras regiones de que, que aquí
llegaron a, aquí llegaron a, a buscar o perecieron aquí las familias; trataron
de buscar alguna noticia de sus seres queridos.
ENT: Ujumm. Sí señor, bueno, le
voy a hacer como dos preguntas así junticas; ehh, una es, ehh, ¿cuáles son esas
afectaciones, ehh, a las expresiones democráticas que usted considera más
profundas?, es decir, ehh, sobre la presencia de actores armados, además
digamos, además del voto, ¿cierto?, de la presión de los grupos armados para

que la gente votara o no votara, los asesinatos de tanto del
como de la UP, como todos, ¿cierto? ¿Qué tipo de afectaciones a la
democracia?, uno puede ver de toda esta situación política, por ejemplo, en las
expresiones de participación ciudadana, en las mismas conformaciones de las
Juntas, yo no sé si la gente después de todo esto se vuelve apática, y
entonces, ¿cierto?, no hay como nuevos candidatos, o sea, ¿qué es lo que pasa
con esa democracia en el con tanta cosa?
TEST: Pues mire que la, que ese
conflicto armado tanto de uno como de otros actores [INTERRUP]
ENT: Ah bueno, sí, porque
quisiera también que me contara desde también, o sea, teniendo en cuenta el
papel del que el ejército y la policía han jugado también, ¿no?
TEST: Exactamente sí, porque es
que aquí nosotros consideramos que hay unos actores legales y constitucionales
que es la fuerza pública [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] El ejército, unos
ilegales las guerrillas de las FARC, el paramilitarismo, ehh, todos, todos en
un mayor grado o otro menos grado, han cometido excesos contra la población
civil, entonces por ejemplo, 40 años de presencia de las FARC acá, pues se
notan por, por, por miles, en reclutamiento de menores, en la presencia de los
paramilita, del paramilitarismo pues también con eso asesinatos atroces; ehh,
la cantidad de muertos que todavía no se han contado, y que nos falta por
documentar mucho de los casos del paramilitarismo, las fosas comunes,
escasamente se ha documentado, diríamos, una en de los ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Pero paramilitarismo
con fuerza estuvo en estuvo en estuvo en INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Estuvo en
estuvo en estuvo en y en todos esos, hubo asesinatos y
desapariciones, entonces nos falta por contar muy buena parte de esa historia
que nosotros consideramos que cuando, que cuando se están haciendo
investigaciones realmente el Estado mira para otro lado, porque de una u otra
manera trataron de mirar hacia otro lado, cuando la, los paramilitares hicieron
presencia por acá, tonjes [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Es una cosa que
tarde o temprano tenemos que conocer la verdad y escribir sobre, sobre esos
aspectos, sobre esos aspectos [INAD 1:51:13] y en el tema de las fuerzas
militares, pues igual, pues igual, igual también pues, diríamos que no como una
política institucional pero si en algunos el excesos de de, de
algunos batallones, de algunos, de algunos grupos que se tomaban prácticamente
la justicia por su propia mano, y entonces violentaban

entonces casos como por ejemplo, por ejemplo, de uno que conocimos en de, ehh, una, una
toma que, una emboscada que quisieron las guerrillas de
las FARC en, en DUD 1:51:49] que mataron ahí y, y
estuvieron las guerrillas de las FARC preparando el golpe en los establos de,
de, de un dueño de una droguería que tenía la finca allá, y entonces los
paramilitares, los lo que hicieron fue, pues asesinar a la persona
sin tener prácticamente nada, que la obligaron, entonces esos excesos se
cuentan por varios aquí en el con excesos de la fuerza pública que
son, que son crímenes de Estado y también desapariciones, tonces todos los
actores en una medida, en otra han contribuido al deterioro del arraigo acá, de
la democracia, el miedo que empero en la población, entonces una de las
afectaciones más graves, es el miedo, una de las, y eso obligo a que mucha
gente, pues no participará, llego un momento en que nadie quería participar,
ehh, como vocero en las Juntas de Acción Comunal, en los Concejos, en las
ehh, se vio reflejado en las pocas votaciones. Yo recuerdo que, que
en una oportunidad no quería votar la gente, y yo salí elegido en alguna
elección con 800 votos, ¡imagínense!, entonces era unas, un vacío porque nadie
quería, nadie quería, nadie quería votar; entonces las afectaciones, las
afectaciones fue la participación de la ciudadanía, en esos espacios, en esos
espacios de representación, cómo son los, las Asambleas y las
Juntas de Acción Comunal y, y en las, y en las veredas esos liderazgos de
pues también se fue, se vio reducida, ¿Por qué?, por los asesinatos
de ellos, entonces las afectaciones a la participación ciudadana por efecto de
la violencia, pues se notó aquí, se notó aquí, se notó aquí mucho; hoy en día es que, pues ya
con los
esquemas de seguridad en las campañas, un poco más, más de medios, ya menos
presencia, pues han hecho que, que volviéramos a aumentar los niveles de
participación de la gente, pero, pero el miedo, el miedo fue un factor para,
para desestabilizar la democracia acá en este territorio.
ENT: Entiendo, ehh, bueno, ya
como para terminar le tenía como unas preguntas sobre, ¿cuál es como?, ¿cuáles
son?, nosotros también documentamos cambios digamos positivos, ¿verdad?, ehh,
digamos con el tratado de paz, sumerce podría de pronto identificar cambios
institucionales que, que han sido buenos o han sido transformaciones positivas
para poder construir, digamos un territorio en reconciliación, y después de eso
ya quisiera preguntarle sobre el museo pero entonces primero sobre
cambios institucionales que usted ha notado, ehh, digamos con todos sus
problemas, ehh, incluso desde antes también ha notado que las instituciones han
cambiado o se han transformado de alguna manera para, para contrarrestar esos
efectos de la violencia.
TEST: Bueno, como usted sabe, la participación
política de los habitantes del INTERRUP]
ENT: Ujumm.

TEST: [CONT] Siempre ha sido
marcada aquí, de señalada como en la periferia o fuera de la capital donde,
donde la población se cansó [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Mucho de las
guerrillas de las FARC, y entonces, en los procesos electorales siempre
tuvieron con masiva participación en favor, por ejemplo, de, de discurso
fuertes como el Uribismo [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] De discursos
fuertes, y aquí durante muchos años, aquí la simpatía era con ese discurso
fuerte de combatir a las guerrillas de las FARC, incluso yo creo que en la, que
en el fondo, en el corazón, de todos esos abusos que cometió las guerrillas de
las Farc durante tantos años, de una u otra manera naturalizaron la presencia
del paramilitarismo y lo vieron algunos como una opción para, para que alguien
le pusiera el _tatequieto_ a la
guerrilla, pero bueno, eso es otro, otro, otro aspecto [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] Que nos daría para
analizar un poco, ehh, en la sociología política de porque la gente podía
pensar de esa forma; pero lo que usted me dice es, el proceso de paz, ¿cómo
contribuyo?, realmente [INTERRUP]
ENT: Si, o a las instituciones
como tal [INAD 1:56:09] cambios en las instituciones.
TEST: Entonces acá, acá lo que
nosotros, las instituciones y la, y la comunidad, fue un poco escéptica a los
comienzos del proceso de paz porque no había mucha información, pero un vez que
se firman los acuerdos de la Habana nosotros hemos notado unos cambios positivos,
importantes en la región, el hecho de nosotros poder movilizarnos a altas horas
de la noche, por ejemplo, de Curillo o de hasta Florencia, eso ya
es un avance muy importante en los estilos, en las nuevas dinámicas aquí en la
población; hoy ya nosotros en a las todavía aún conseguimos transporte, cuando nos toca
conseguir para venirnos
hacia Florencia [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Que no lo podíamos
hacer hace unos años, para las instituciones, por ejemplo, en los
municipios ha permitido que la economía, que la economía, pues antes de la
pandemia, pues entonces empezara, empezara a fortalecerse, a tener [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Otras posibilidades,
y se han abierto otras posibilidades económicas diferentes a la ganadería, por
ejemplo, en el tema del turismo, en el tema de la cultura, en el tema de otros,

de otros productos, en el tema de [INAD 1:57:27] entonces eso a, ha movilizado,
ha movilizado unas nuevas dinámicas económicas que se ven reflejadas en mayores
impuestos para, para la ciudadanía, tonjes [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Obras como, por
ejemplo, en puente, el puente que se está haciendo por la es una obra que le va a dar, que le
va a dar una, una dinámica
urbanística a la ciudad en la movilidad, y la ciudadanía considera que, que ese
proceso de paz a permitido generar mayores impuestos que se ven reflejados en
esas obras, tonces las instituciones han tenido un cambio positivo, importante,
que van [INTERRUP]
ENT: Por ejemplo, frente a la,
frente a la inclusión, ¿no?, de otros sectores, por ejemplo, y las
mujeres, ¿usted cómo lo ha visto en la institución?
TEST: Pues nosotros hemos visto
que ya hay más apertura, entonces por ejemplo, hasta hace unos años, pues no
había una representación de esos sectores en la vida institucional, ya de unos
gobiernos para acá, nosotros hemos visto que ya hay la oficina de la mujer, que
hay la oficina el enlace LGBTI, el enlace afro, el enlace indígena, y entonces
hoy, hoy esos sectores si, sienten que ya han ganado un reconocimiento
institucional y en la sociedad, ellos ya hoy, hoy tienen mayores
libertad que no la tenían cuando [INAD 1:58:56] por ejemplo, la población LGBTI
como, ¿cómo se crio?, la como siguió unos desplazamientos
casi que masivos de sus territorios [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Se vinieron y ya no
quisieron volverse y, y hemos querido hacer un proceso a la inversa [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Que es la
indigenizacion [DUD 1:59:14] que nosotros llamamos, volverlos a hacer indios
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] En el mejor sentido
de la palabra, ¿no?, en volver a sus territorios, en volver a recuperar los
conocimientos ancestrales, en volver a recuperar sus conocimientos
culturales-ancestrales, ehh, la soberanía alimentaria, esas cosas son las que
nosotros esperamos que se puedan cristalizar con el proceso de paz, que haya
apertura y se venga el apoyo institucional hacia esos sectores.
ENT: Ujumm, ehh, y, y una
pregunta, frente, por ejemplo, a los movimientos sociales, a la organización
social, que cambios también positivos ha visto, ¿cierto?, ehh, como para
superar todo el conflicto.
TEST: Nosotros hemos visto que

aquí algunos dirigentes que hicieron parte de la UP, por ejemplo, ellos han
asumió, ehh, de algunos de algunos movimientos sociales, por
ejemplo, yo conozco un dirigente acá que fue compañero de la Asamblea,
se llama… bueno, no recuerdo el apellido [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Él ha asumido una,
una posición de, de traer algunos invitados de las organizaciones
internacionales para, para deslumbrar, por ejemplo, como esta, como está la
población hoy en día, nosotros hemos visto, por ejemplo, ehh, las zonas de
reserva campesina, como tratan de consolidarse y han ganado algunos espacios,
ehh, aquí hemos visto como el tema de las tierras, el tema de la sustitución de
cultivos de uso ilícito, han generado unas organizaciones fuertes, ehh, que,
que realmente son importantes aquí dentro del territorio y que aspiramos a que,
ehh, puedan ser interlocutores válidos, para lograr soluciones concertadas y
que no se generen más hitos de violencia. Yo creo que, esos espacios que, que
las FARC ha dejado que, que se quieren atribuir a las disidencias de las FARC,
esos espacios deben ser de las organizaciones de base [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y esas
organizaciones de base, es en el lado de, de los, del de la zona
compartida, donde hay organizaciones hay unos, diríamos unas 10 organizaciones
de base, donde las cooperaciones internacionales, ehh, han asumido con ellos la
defensa del territorio, ehh, el manejo de las inversiones, de los recursos al
sacar adelante proyectos productivos y en esa, y en esa inclusión están la, los
campesinos, están las mujeres, están los jóvenes [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y están los
excombatientes FARC, ehh, por ejemplo, en Mira valle, con el, el tema de
navegando, remando por la paz; en, en el el cuna de la paz que son
corredores turísticos; ASOPETROL, es una organización campesina en los, en las,
en la región de donde ellos tienen cuarto de frío y, y acopian la
leche, y le sirven a los allá, y son organizaciones fuertes, y la, y
la comunidad se siente, son de ellos y participan, y renuevan sus cuadros
directivos [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Para fortalecer eso,
entonces esa, esas organizaciones de base realmente están llamadas a, a asumir
esos vacíos que dejo la FARC, pero no unos vacíos sino unos vacíos,
unos, asumir unos compromisos sociales, que allá es donde debemos apuntar en
esta época ya de postconflicto.
ENT: Listo, sí señor, y bueno
para finalizar entonces, ehh, le tengo dos preguntas; ehh, sobre el museo, ¿no?
Entonces la primera es, pues de donde surge la idea, ¿de donde le surge a usted

la idea del museo ehh, ¿cuáles son esos hitos de la historia del
museo?, y porque usted cree que la memoria es importante y esa, porque o cuál
sería esa complementariedad entre verdad y memoria.
TEST: Bueno, una de las cosas es
que el olvido, el olvido es una amnesia, entonces si nosotros no hacemos
memoria, pues, muchas de los hechos se van, se van a ir perdiendo y no se van a
conocer las verdades sobre los hechos que, que sucedieron. el museo, el
museo nace en el año ehh, estaba de don y era
INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Yo tenía algunos
elementos que, a través de mi ejercicio político había ido recopilando, como
por ejemplo, collares indígenas, ehh, algunos, algunas fotografías, elementos
que me considere importantes para, para guardarlo para el recuerdo, y no tenía
un espacio, y entonces todas esas cosas las iba guardado en la casa, en el patio,
que tenía un patio grande; pero llego el momento que tenía tanta cosa que, que
alguna vez mi esposa se levantó tarde de la noche con tan mala suerte para mí
que se tropezó por allá con un objeto y le hizo lastimar, le hizo lastimar una
pierna [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y entonces como a
las 2 de la mañana mi esposa se acerca a mi cama, yo pues abrí un ojo y dije
“bueno, aquí va a pasar algo bueno, a estas horas” [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Pero cuando siento
es que de malgenio por haberse tropezado y a las 2 de la mañana pues me hizo
una advertencia de que, si no sacaba esas viejeras de la casa, me las iba votar
a la basura. Pues al otro día [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Porque yo sí creo en
las amenazas de las damas, entonces tuve que buscar afanosamente a dónde
guardar esas cosas, y encontré un espacio en lo que era el edificio que había
sido de la, de la Asociación y qué es, en el sótano le
dije “que, por favor en el radioteatro, dónde, cuando en vida se
hacían las reuniones políticas, que me lo permitirán para guardar unas cosas
ahí” [INTERRUP]
ENT: Eso se llamaba teatro, ¿no?,
¿Cómo era?
TEST: Un radioteatro, un
radioteatro ahí en el edificio de la Asociación
especialmente para reuniones políticas, y entonces, como no estaba prestando
ningún servicio, pues entonces me lo, me permitieron ahí guardar las cosas,
pero incluso las más pesadas las deje en ese pequeño corredor ahí en la parte

externa y, y la gente que pasaba preguntaba, ¿qué era eso?, entonces me tocaba
cómo explicarles que era eso, que era aquello; y entonces, en alguna
oportunidad alguien del Banco de la República paso por ahí, pregunto y me dijo
que iba a ver si podían, lograr que una persona de, de la pudiera vincularse a hacer una
visita, y entonces vino una, una persona de la
y entonces nos dijo “vea, lo que usted tiene ahí son, son,
es un patrimonio material que tiene la historia, que cada objeto va contando,
pues, eso puede ser el inicio de un museo, un pequeño museo, entonces lo
iniciamos allá con unas fichas ya, ya no me toca hablar de, de cada objeto,
sino que las fichas hablaban por si solas, y ya empezó a consolidarse, y la
gente empezó a conocer que había un museo, y ya empecé yo a contarles historias
del del conflicto, ehh, tenía un libro, un cuaderno donde estaba
anotando las veces que fui por allá a, a acompañar a los concejales fallecidos,
a los amigos, a fui anotando una especie de bitácora [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y entonces eso lo
guardaba ahí y contaba esas historias, fui señalando con mis objetos que tenía
indígenas, organicé una sala indígena; con la de los colonos, entonces ahí tenía,
por ejemplo, [INAD 2:07:00-2:07:04] ehh, el telégrafo que había conseguido
cuando, cuando se acabó, cuando se acabó la planta electromecánica de la
telefónica, que tenía todavía antenas por ahí, y entonces [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] La gente se fue
dando cuenta de que yo conservaba eso, y lo estaba utilizando para, para la
memoria, para que no se nos olvidará hechos importantes que habían pasado acá
[INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] De la época de los
alcaldes, de la comisaria, de la intendencia, de los capuchinos y eso me fue
obligando a investigar todos los días más, más, y más y a ir organizando muchos
más objetos y fotografías, la gente empezó a, a, yo le empecé a
generar confianza a la gente como, un papel ya de historiador, de y que fue el papel que
quise, que asumir y que abandonar ese, ese
perfil político que el me conocía; y eso fue un proceso que empecé a
hacer con la apertura del museo y que me ha dado resultado, y hoy la gente me
conoce ya no por, por ese perfil político que tuve en el pasado, sino, por lo
que le estoy aportando ahora a la verdad, a la memoria y la identidad del
departamento del entonces el museo nace de esa forma, y allá se queda
estrecho; y entonces en el gobierno de, de del MIRA, entonces el
en alguna oportunidad fue al museo, me pidió que si le podía facilitar un
espacio para, para allá se hizo, y, y casi
que en gratitud de ese gesto que tuve en la campaña de él, entonces él, él, en
alguna oportunidad le dijo a el que porque no hablaban

conmigo a ver si en el Curiplaya podía, podía haber un espacio para colocar el
museo allí y entonces me buscaron y me ofrecieron, ehh, donde era la biblioteca
que estaba abandonado ese espacio, que si lo quería para colocar el museo ahí;
entonces hicimos un comodato, organice, organice, pinte, le puse luz, lo
organice, tuvimos la colaboración de un museólogo de la Universidad Nacional y,
y vino y me acompaño en el proceso de, del montaje del museo acá, y ya
desde el año desde, desde el año empezamos a hacer, ya empezamos a abrir
las puertas aquí en el y en el hasta la fecha hemos
estado con el, con el comodato, aquí que la gobernación nos ha facilitado este
espacio, que acabamos de renovar con este manda, con este nuevamente
el comodato, porque finalmente entendieron de que este es un espacio que ya
cuenta con el reconocimiento por parte del Ministerio de Cultura, y que permite
a los a los investigadores, y a los visitantes conocer el contexto
de la región [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Entonces aquí lo que
hemos hecho, organizar casi que 4, 4 espacios dentro del museo; una sala
indígena, qué es el conocimiento ancestral, con una simbología de los pueblos
indígenas, el otro choque cultural entre lo y lo moderno que es los
colonos, y una sala de memoria histórica donde tenemos ahí algunos elementos y
contamos las historias del conflicto acá, y eso finalmente cuando fue expedida
la ley de, la ley de víctimas, pues, y que le dio vida al Centro Nacional De
Memoria Histórica, pues aquí vinieron a indagar y entonces ya la gente tenía
ese referente que las instituciones, de que aquí había un museo y entonces el
centro de memoria, nos busca y sabe, y conoce el pequeño manuscrito que
teníamos de datos, y de personas y dirigentes asesinadas acá; y con ellos
empezamos a hacer, ya el tema de la memoria histórica, a través de un primer
informe que fue financiado por el centro de memoria, y que nosotros llamamos
conflicto y memoria, [INAD 2:11:04] y que ahí documentamos en una
primera edición algunos hechos victimizantes del conflicto aquí en el y
que después hicimos una segunda edición ya más actualizado, pero eso, eso es
apenas unos hechos de por ejemplo, la violencia, del paramilitarismo, del M-19,
de la familia que hay que profundizar, ahí simplemente están
desglosados de manera muy general, pero cada tema de los que hay en ese informe
da para una investigación [INTERRUP]
ENT: Ujumm.
TEST: [CONT] Y al unir todas esas
piezas, definitivamente escribir la historia del conflicto armado aquí en el
departamento del entonces el museo hoy por hoy, se ha convertido en un
referente de la, de la cultura, de la memoria, del turismo y la identidad.
Prácticamente todas las agencias de viaje que tienen asiento aquí, que han
crecido los últimos años gracias a el proceso de paz, entonces todos tienen en
su, en sus paquetes la visita al museo y nos buscan para dar conferencia

sobre tema de la identidad del y hemos abordado algunos temas que son
importantes para la región, por ejemplo, la catedra a la caqueteñidad y el tema
de, de la memoria histórica, y con los pocos recursos, porque este es un museo
privado que no cuenta con ningún recurso del Estado, pues
ENT: ¿Aló?, noo, ¿aló?, ¿hola?
[CORTE 2:12:39]

