204-VL-00022-TF-727
ENT: Bueno, listo. Buenas tardes, primero agradecerle por atendernos acá en su casa, por
regalarnos este rato a la Comisión de la Verdad. Como primera medida quiero preguntarle si
le quedo claro [Consentimiento informado: 00:16-00:28], bueno, listo. Entonces, {la
pregunta} la primera pregunta que quiero hacerle es que me cuente, ¿quién es usted?
¿dónde nació? ¿cómo fueron sus primeros años de infancia? ¿cómo {cómo} era el panorama
pues como en esa época?
TEST: Bueno, yo nací aquí en LUGAR1, mi nombre es TEST aquí me criaron mis padres, fue
muy linda la infancia, porque este pueblo...había mucha juventud, mucho niño, era grande,
había mucho comercio.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue...pues yo nací en el año 69, más o menos me fui recordando po'ahí de 5 años
pa'rriba.
ENT: Si.
TEST: Cómo en qué año, como en el 75 seguro...
ENT: Si, Seguramente.
TEST: Algo así me fui recordando. Eso había mucho negocio, esto era muy bonito, esto aquí
habían toreo, mucho comercio, aquí sacaban el arroz, el plátano, de todo; la ganadería, aquí
mataban reses, se expendía mucho. Por lo menos aquí, esto aquí era un negocio, allá al
frente eran billares, y por allí vivía CONOCIDO1 eso eran puros billares, casetas donde
vendían ropa, casetas, galleras; y así se fue yendo hasta que llegó también el apogeo de la
coca...
ENT: Si.
TEST: Más, todavía más.
ENT: {Cómo, cómo} ¿En qué época más o menos llegó {llegó} los cultivos ilícitos acá a
LUGAR1? ¿más o menos en qué año?
TEST: Eso fue como en el 85, seguro.
ENT: Ajá. ¿Cómo llegó ese cultivo acá? ¿quién lo trajo? ¿cómo sería?
TEST: Pues la verdad que en ese tiempo no sé porque la otra vez eso traían algo y eso no lo
dejaban ver de uno, porque era un niño, era todo oculto por allá, pa saber que después se
descubrió todo y entonces ya siguieron sembrando matas.

ENT: ¿Quiénes sembraban?
TEST: Los fincarios, arrendaban a gente que venían y sembraban y ellos pues claro, mucho
raspachín, mucha gente había. Dentraba gente de otras partes que uno no conocía a
comprar la merca, y muy bueno era el pueblo, para que.
ENT: Los campesinos que cultivaban la coca, ellos...ósea, me refiero, ¿la elaboraban, sacaban
ya la pasta de coca para venderla...?
TEST: No, el polvo, apenas únicamente el polvo.
ENT: El polvo, sacaban el polvo. Y, ¿quiénes eran esas personas que venían a comprar?
¿eran de otras ciudades?
TEST: De otras partes, {de otras partes} uno no los {no los} conocía ni nada, pues gente, uno
llegaban que llegaban y Pam, y compraban y volvían y se iban.
ENT: Y volvían y se iban.
TEST: Uno no lo distinguía.
ENT: Ajá. ¿Qué pasaba {con} en ese momento con los grupos al margen de la ley? ¿qué
grupos habían aquí? no había quién controlara eso.
TEST: No mire que no, aquí no había nada. Pues cuando yo estaba pequeña si, porque yo,
dicen, porque yo no los alcancé a ver, que había puesto de policía. Esto...lo que son los
guerrilleros, ellos no, ellos nunca, venían y hacían, si mataban y decían que eran
guerrilleros, pero que ellos vinieran a posesionarse por aquí, no.
ENT: Ósea, ustedes nunca como que los reconocieron como un grupo que se quedó acá.
TEST: No, no, nunca, ellos no. Ellos venían y aparecía gente muerta y decían que eran ellos,
pero uno que iba identificar gente que viene armada y todos camuflados y todo...
ENT: Y esas personas que eran asesinadas, ¿quiénes eran? eran habitantes de acá o...
TEST: Habitantes de acá, decían que porque eran auxiliares del gobierno, que eran sapos,
entonces por eso los mataban...
ENT: Ah, del gobierno, ah ya entiendo. Pero nunca se supo pues, como la verdad de eso.
TEST: No, no, esos son...

X1: Mami [INAD: 4:00]
TEST: Si.
ENT: Bueno, entonces, ¿cuándo comenzó como {como} a empeorarse el {el el} acá el
caserío? ¿cómo comenzó {pues como} la época difícil? ¿cuándo comenzaron ustedes a ver
que iba como cambiando el panorama acá {acá} en LUGAR1?
TEST: Pues más que todo cuando comenzó, cuando entraron los paracos, porque cuando
estaban, por lo menos el apogeo de la coca, bueno habían, pero como acá llegó un programa
de guardabosque, entonces, todo mundo a quitar la coca, porque les pagaban cada mes
como 2 millones.
ENT: ¿En qué {en qué} año más o menos llegaron las familias guardabosques?
TEST: Ay no sé.
ENT: ¿No recuerda cuándo fue?
TEST: No, yo no me cubrió eso, eso le cubrió fue a los fincarios, nosotros los del campo, los
del pueblo no, a los fincarios, salían cada nada, el papá, la mamá, el hijo, seguro se prestaban
tierras entre ellos y...el chiste fue que si, arrancaron todos la coca y sembraron fue pasto, ya
no se mira un palo de coca.
ENT: ¿Por acá no hay coca?
TEST: Nada, cero, cero, porque eso vinieron con aparatos a lo último, avión, todo, a ver si,
no, cero de coca, limpio quedó...
ENT: ¿En qué época llegaron los paramilitares acá a LUGAR1?
TEST: Eso fue en el 2000.
ENT: Sí. [audio: mmm] {¿Cómo fue...?}
TEST: En el 2000 o 2002...
ENT: Ajá. ¿Cómo fue el ingreso de ellos acá? ¿cómo fueron llegando? ¿Cómo fueron
apareciendo?
TEST: Pues cuando yo estaba, yo cuento lo que a mi me sucedió.
ENT: Por supuesto.

TEST: Yo vivía allá en una casa que ya no existe casa, porque eso la tumbaron. Cuando
comenzaron a llegar ellos, venían se estaban unos dos días volvía y se iban, unos dos días
volvía...después vinieron...
ENT: ¿Ustedes cómo los identificaban {digamos}?
TEST: Pues ellos venían armados y dijeron que eran paracos.
ENT: Sí, muy bien, ajá.
TEST: Y venieron y ellos...habían unos que cocinaban en mi estufa, allá en la casa donde
vivía...
ENT: Pero, ¿le pedían permiso o era cómo?
TEST: Sí, permiso. Me decía que le diera permiso que porque no había leña, bueno. Me
compraban gallinas, porque eso si tenían buena plata. Yo le vendía las gallinas y ahí hacían
de comer y habían unos que, pues ahí iban aprovechando y le iban echando el cuento a uno,
que eso más...y en ese tiempo pues también, muy triste lo que me pasó a mi con ellos,
[llanto] yo puse la demanda y esta es la fecha que no...
ENT: No salió con nada.
TEST: Nada.
ENT: A usted le molestaría contarnos, qué fue lo que pasó, o es difícil.
TEST: Siempre a uno le da como...
ENT: Yo sé que le da...
TEST: Uy si, eso es duro. Aunque nosotros lo hemos superado aquí en el pueblo harto
porque ha venido harta psicóloga, gracias a Dios, esto, a base de eso. PAPSIVI [Programa de
atención psicosocial y salud integral a víctimas] también nos trajo psicólogas, y hemos ya
poquito, y todos los eventos que hacemos, ya no hacemos de memoria, de víctimas, sino
como de alegría, ya otro, como otro vuelvo a nacer, y ya cuando uno, llegan y tocan ese tema,
uno volver, ya vuelve y le coge otra vez el dolor.
ENT: Claro, es difícil. Pero para nosotros, bueno respetando todo lo que su mercé nos dice,
pues para nosotros es importante conocer qué fue lo que realmente pasó porque, digamos
que el país sabe que en Caquetá hubo guerrilla, que en el Caquetá hubo paramilitares, que
------ --------------fue un municipio, uno de los epicentros que tuvieron los paramilitares, que
LUGAR1 pues es {es es} el icono donde vivieron los paramilitares, donde pasó muchísimas

cosas; pero realmente, nosotros no hemos podido hablar con una víctima que nos diga: "sí,
definitivamente eso pasó". Nosotros lo escuchamos y no es que no lo creamos pues, si no
que necesitamos recolectar esas voces de esas personas que realmente vivieron pues, como
ese conflicto acá. Entonces, a mí me gustaría saber, bueno si no nos quiere contar lo que le
sucedió a usted, quisiera que me contara, en general, ¿qué pasaba acá? ¿a qué venían los
paramilitares? ¿qué querían de LUGAR1, de la gente?
TEST: Ellos tenían esto aquí como un centro, como una base donde ellos aquí estaban, {y no
nadie} porque aquí la guerrilla no entra porque cómo, si esto es un centro que no tiene
adonde ellos venir y pelear porque no hay montaña, entonces claro, ellos se posesionaron
aquí y yo fue en el 2002, ellos estuvieron acá. Sucedió lo que sucedió conmigo. Teníamos
unos amigos, porque yo soy de acá con el marido, el papá de ellos, de ellas y... {y} cuando un
amigo me dijo, el marido trabajaba en el otro lado, me dijo: "Raquel", como a esta hora me
dijo, me dijo: "TEST apenas llegue Guaraña -porque ese es el apodo del marido que yo tenía-,
{dijo} váyase, porque a él lo van a matar". Entonces yo a él le timbré, menos mal que en ese
tiempo todavía había celular, le timbré, le dije: "mire CONOCIDO2, a usted le van hacer esto
y esto", entonces, él no arrimó a la casa sino que le rayó por acá, por detrás y fue y se quedó
donde un hermano mío por allá arriba. Él se quedó allá, duró como unos 8 días, yo creo allá,
donde ellos, mientras yo pude realizar una platica, y recolectamos y nos fuimos pa'l Huila.
Ahí fue cuando nosotros nos fuimos, 7 años, ya volvimos, que ya estaba esto sano, yo no
sabía de nadie po'acá, ni nada. Yo por conocer otra vez, yo dije: "¿será que yo no vuelvo a mi
pueblo?", ni como me contactaba acá, nada, nada, nada, nada. Entonces, él se vino, él se vino
a volver a trabajar a ver si encontraba, cuando yo dije: "de pronto ya". Si, se vino y si
encontró trabajo, entonces fue cuando el fue y dijo camine, ah bueno, entonces nos vinimos
y fue cuando ya me hice la muchacha en el Huila, ella si es del Huila, y ya fue cuando nos...
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año regresó usted?
TEST: ...radicamos. Eso fue en el 2005, 2005, tenía...2003, sí, tenía 2 años. Como en el 2005
me regresé.
ENT: Regresaron acá. Y, ¿qué había pasado con {con} sus vecinos, con la gente que usted
había dejado acá?
TEST: No mire, pues todavía hay unos, sí.
ENT: Sí, todavía hay algunas personas acá.
TEST: Sí. Hay unas que se fueron, pa que, hubieron, ellos dañaron muchos hogares. Hay unas
muchachas que se fueron con ellos a vivir, sino que como ellos se, cómo es que le dicen a
ellos cuando ya se abren...
ENT: Se acogieron...

TEST: Se insertaron, se interceptaron, yo no sé como es que se dice...
ENT: Sí, ellos se acogieron a {a} justicia y paz.
TEST: Y se prepararon, y estudiaron, y se prepararon y están viviendo lejos. Hay señoras,
madres que tienen yernos de los paracos que habían acá, como hay madres que también
tienen hijos y todo.
ENT: Y las {las} muchachas, ¿siguieron con ellos?
TEST: Sí, siguieron, inclusive una es madrina de {de} la hija y {y} viven con ellos y tienen
hijos, pero entonces ellos ya cambiaron, ya no están en los mismos grupos, se están
preparando.
ENT: Claro que si, están diferentes. Bueno, usted, ¿por qué cree que los paramilitares
escogieron este sitio como su base?, como decía usted, ¿por qué cree que ellos llegaron acá?,
y, ¿por qué les pareció interesante LUGAR1 para quedarse? ¿qué cree usted?
TEST: Pues por eso digo yo, porque es un pueblo sano. Pues digo si, porque es un pueblo
que aquí, ni el uno, ni ninguna ley, ni nada.
ENT: Sí.
TEST: Entonces ellos dirán: "no, ahí nos podemos esconder y que, ahí nadie nos...ni forma
quien nos viene a atacar", cuando vengan a atacar pues como hacen pa pelear y les joden es
la gente o algo. Solo una vez tuvieron un combate, pero yo no, no estaba, me comentan que
se habían agarrado arriba con el ejército, pero fue por equivocación porque supuestamente
los paracos eran de los mismos, del ejército. Ese es el cuento, no, porque yo no.
ENT: Usted realmente no sabe si es cierto...
TEST: No sé si es cierto porque yo no...la gente comenta, pero hay gente que si le puede
contar historias porque yo no miré, me cuentan que eso colgaban la gente, que era muy feo.
ENT: Usted no estuvo digamos, aquí en la época del choque duro...
TEST: No.
ENT: ...cuando secuestraban y las traían acá, bueno que tienen...
TEST: Yo estaba cuando trajeron como dos carraos apenas, que los mataban allá en el
puente, y eso no los mataban a tiros, sino degollados y los sacaban a la orilla del río y ya;
pero cuando los cogían, que los garrotiaban, que los colgaban, que los picaban, no, de ahí ya
no, no ve que yo me fui, yo ahí si no hice presencia de nada.

ENT: {Por qué} Supieron en algún momento, ¿por qué a su esposo de ese momento, pues,
como que lo habían sentenciado a muerte? ¿qué había pasado con él? ¿había tenido algún
inconveniente?
TEST: Esto, nos dijeron que era una vieja, no la iba con él y supuesta lo mandó a matar.
Entonces, pues eso nos dijo el amigo, ¿no?, dijo: "váyase porque fulana de tal lo mando a
matar a él", pues había tenido problemas con ella, dijo: "váyase porque lo va a matar". Pues
uno no le cree si será verdad o no o qué, pero nos dijeron así, y estando gente armada usted
sabe que, uno a las armas siempre les tiene miedo.
ENT: Sí, por supuesto.
TEST: Nosotros nos fuimos, sí.
ENT: Osea qué...
TEST: Dejamos botado ahí todo.
ENT: Ah, eso le iba a preguntar, ¿qué dejaron acá? ¿qué se les quedó?
TEST: Pues la casita la dejamos botada ahí. Cuando vino no estaba si no el lote y yo lo vendí
y cuando vinimos pues yo, me pagaron el primer esposo que tuve. El hijo mayor,
FAMILIAR1, me lo mataron ahí en la cantina, no sé tampoco, eso eran como sicarios, y
venían a matar a otro y por meterse, él de metido, ahí lo mataron fue a él.
ENT: Ah no era precisamente para eso...
TEST: No para él no, que venía por otro, pero usted sabe que los tragos pueden, hizo frente,
le dieron fue con el mismo revolver. Entonces a él me lo pagaron y con eso me compré una
moto y entonces, yo andaba mucho de mayordomo, de finca en finca, y el marido a toda hora
con viejas y una cosa y otra, entonces yo a lo último dije: "no más, no más finca", le dije: "me
resultó este negocio, entonces cambiamos la moto por esta casa, y ya" le dije. Y ya cuando
siguió chibiando, se fue con una comadre que yo tenía, y están con ella y sí, yo quedé más
{más} tranquila. Le dije: "váyase que ya mis hijos..."...yo le decía desde muy pequeño
que estaban los chinos, dije: "tranquilo que algún día crecen mis hijos, lo estoy soportando
porque no sé trabajar, ni nada para criarlos, pero algún día crecen y después de que crezcan
ya es diferente". Y si, gracias a Dios crecieron, ya la más pequeña es ella...
ENT: Que no está tan pequeña, ya está grandota esa muchacha.
TEST: Ya está grandota, yo ya me voy a las reuniones, a la departamental, a la mesa de
----------- yo estuve en una reunión de revisión de cuentas en la mesa de ------y a uno le
ayudan en transporte, le ayudan en el día y eso me sirve para uno la alimentación acá

también y tener uno más conocimiento, porque yo era una persona que yo era, por lo menos
le hacen una pregunta en medio del público y una pena de yo hablar, ahorita no, a mi lo que
me pregunten hablo, o si me siento mal les hablo, y así uno, sin malas palabras, a mi me ha
servido mucho, la mesa eso, uno pierde toda la pena, lo que sea, sí.
ENT: Cuando usted llegó TESTen el 2005 acá nuevamente a LUGAR1, ¿a qué se dedicaba la
gente? ¿qué se puso hacer? {como qué} ¿qué quedó después de todo lo que pasó con los
paramilitares acá? ¿qué quedó con la gente? osea, ¿qué hacía la gente acá?
TEST: Esto, la lechería.
ENT: Si.
TEST: Por aquí por lo menos la gente desyerbaba, desmatonaba, había empleito pero muy
poquito, porque por lo menos aquí mucho fincario, esto, {lo lo} los ricos fueron comprando,
esto {esto} era un pueblo grande, pero porque habían hartas parcelitas, parcelitas, por lo
menos de pa'rriba hartas casita y en cambio el finco fue comprando, fue comprando,
entonces ya fue tumbando las casas, y ya fue formando fue hacienda, entonces así,
imagínese que no hay sino como 7 niños en la escuela porque es que no hay gente.
ENT: ¿Cuántos habitantes hay aquí más o menos?
TEST: Como 20.
ENT: Verdad.
TEST: Si, [audio: mmm]. 30 con las veredas que forman LUGAR1.
ENT: Son poquitos, son poquitos. Y, ¿La gente se fue {la gente se fue} huyendo de qué? {de
de ese, de ese} digamos, de ese momento difícil con los paramilitares.
TEST: Pues la verdad fue cuando yo me fui, pues me fui yo, y después qu'izque a los diitas,
ya el pueblo también como que no quedó sino una familia, dicen, les tocó irse. Y estando allá
como que los paramilitares fueron a ----- les dijeron que tenían que volverse otra vez pa'cá,
tenían que devolversen otra vez pa'cá y se vinieron, pero ahí si yo no les doy fe, ni hablo,
como si fue que los...[NTERRUP]
X1: Buenas tardes.
TEST: Buenas tardes. [CORTE: 16:48]
ENT: Vale, entonces continuamos doña TEST Me podría contar, digamos, ¿cuál fue el
problema como más grande que usted tuvo acá con los paramilitares? ¿qué pasó con {con}
su familia? ¿cómo vivieron {como} esos momentos?

TEST: Pues esos momentos, ellos se metían mucho a la cocina mía, por el hecho de que era
echándole a uno el cuento y como uno no le paraba bolas por lo que estaba con el marido,
unos lo respetaban, ¿no?...
ENT: Por supuesto.
TEST: ...entonces ahí aprovecharon, ahí aprovecharon, me cogieron a las malas pues ahí
mismo en la casa, pues como hacían de comer y todo, y pues ellos tenían el poder y uno pues
solo, se aprovecharon ahí de mí. Y pues le comenté al marido, menos mal que él me supo
entender y miró que no era...no era porque yo quería. No sé si sería la causa de esa de que
de pronto él después se abrió de mi. No sé, no sé, uno no sabe sino los problemas de ellos.
ENT: Sí, por supuesto. Digamos que {que} ese tipo de situaciones fueron constantes acá, ¿le
pasó a muchas mujeres?
TEST: Eso a muchas mujeres les pasaron aquí, sino que últimamente, nosotros no
declaramos ese hecho recién nos fuimos por temor, por el temor a ellos. Ya después hubo
una convocatoria, eso si no me acuerdo en qué año fue.
ENT: ¿Convocatoria de quiénes?
TEST: Por medio de víctimas, a las personas que no habían declarado, que declarábamos
{declarábamos} eso, pues que no nos diera miedo, no?. Entonces ahí fue donde nosotros
declaramos, pero aquí hay hartas mujeres, que inclusive es muy poquita las que nosotros
sabemos.
ENT: Que fueron víctimas de esos tipos...
TEST: Que si sabemos, hemos descubierto así...
ENT: Con el tiempo,
TEST: Por reuniones, por las temas, por las psicólogas, así vamos descubriendo. Pero yo
quedé asombrada, yo pensé que eran muy pocas y habemos hartas.
ENT: Ellos vivían {vivían} aquí, ósea, ¿tenían un sitio donde dormían y todo eso?
TEST: Si, en el colegio, en la casa cural, en una caseta, templaban hamacas y madrugaban a
cepillarse a la casa, y todo como que si fueran dueños y todo.
ENT: Como si fueran amos y dueños de sus casas.
TEST: Sí, de todo iban dentrando, y quién decía nada, y el miedo.
ENT: Por supuesto, ¿qué pasaba o cómo era la relación entre paramilitares y coca?

compraban, ¿qué pasaba con eso?
TEST: Esto, en ese tiempo, dicen, porque yo no los miré que ya, porque es que cuando ellos
se aposesionaron aquí de lleno, lleno a vivir, yo ya estaba por allá, yo me fui, es que yo me
fui, yo comenzaron a llegar, a llegar y cuando nos dijeron, yo me fui, yo no alcancé a mirar.
Pero dicen que si, qu'izque ellos compraban, venían y les pagaban aquí, en un helicóptero, es
que la verdad que ya nosotros...
ENT: No conoce detalles.
TEST: Sí, no {no no} hablo, porque pues totalmente yo no miré.
ENT: Vale, {esto} digamos, {que} qué ha permanecido en el tiempo, en todas las familias que
vivieron aquí en LUGAR1, como {como} ese conflicto, qué ha quedado {digamos} de
sentimiento, pues, como persona, como humano, queda como un sentimiento de rabia, de
impotencia, ¿qué les queda? ¿qué le queda a a uno, o qué le queda a una persona que ha sido
afectada por ese grupo?
TEST: No, pues si, nosotros manteníamos esa rabia y todo como le digo yo. Uno mantenía
esa rabia, esa ironía, no quería ni escuchar nada de esa gente, todo eso, pero gracias a Dios, a
las psicólogas, que hemos tenido mucho psicóloga, nos ha ayudado a cambiar, a
transformar, no le digo que ya uno...nosotros por lo menos ahorita, el 12 de abril que
conmemoramos el día de las víctimas en ----- ya no fue el día de las víctimas, sino el día de
{de} los carnavales, ya como alegría, olvidar todo, víctimas ya uno no, nada.
ENT: Sobreviviente dicen por ahí...
TEST: Eso, si, ya sobrevivientes, eso sí, uno ya ser otro...
ENT: Vale.
TEST: Ya uno...olvidar, ya uno totalmente, ya lo que fue, aunque uno lo lleva ¿no?, pero
entonces ya uno no...que un hijo estamos esperando, a ver si el gobierno de pronto lo
indemniza pa uno cuando sea acabar de...
ENT: Sí, [audio: mmm]. Usted me decía que se fueron de aquí con su esposo de esa época,
¿ustedes tenían hijos?
TEST: Yo tenía dos.
ENT: Dos, y ¿qué pasó con sus hijos? ¿se fueron todos de acá?
TEST: No, pues que yo me lo llevé, porque uno tenía...hehe...pere, en el 2000, cuántos tenía,
como 7, 8 años tenía el mayor y él se fue de 2 añitos, tenía 2 añitos cuando nos fuimos.

ENT: Ajá, cuando ustedes se fueron, ah ya. Digamos que, durante toda esa época que ustedes
estuvieron fuera de LUGAR1, siempre estuvieron unidos, ósea, ¿siempre permaneció su
núcleo familiar unido?, por decirlo de alguna manera.
TEST: Sí, totalmente todos estábamos aquí en LUGAR1, nos fuimos desparpajando y ya no
tengo, solo uno po'allá en ----------- de resto todo el mundo se fue.
ENT: Pero, ósea, ustedes se fueron de aquí, se fueron para otra, ¿para qué ciudad se fueron?
TEST: Pa'l Huila.
ENT: Se fueron para el Huila. A los 5 años, cuando ustedes regresaron ya...
TEST: A los 7 años
ENT: Ah bueno, a los 7 años ya no estaban, ¿ya no se vinieron con sus hijos? ¿ya ellos se
quedaron por allá?
TEST: No totalmente. Sí, me vine con mis hijos, pues todavía estaban...
ENT: Seguían chicos todavía.
TEST: Si ellos, vea, todavía me acompaña él, ya tiene 21 y todavía tá conmigo. El mayor sí no,
él ya tiene, cumplió 30 años ahorita fue, 29, él es del...ah sí, 30 años. Ël ya, de una edad de 13,
14 años se abría a trabajar, pero él siempre pa la casa hasta que consiguió mujer, y pagó
servicio y está en el batallón.
ENT: Ah _ok, _bueno. ¿Dónde declararon TESTlos hechos sucedidos? ¿a qué entidad ustedes
acudieron?
TEST: Yo declaré en ---------, Huila, en la personería...personería, defensoría, en la alcaldía
toca, personería me parece que es eso.
ENT: Sí, pues por lo general las personerías estaban ahí. Listo, ustedes fueron a la
personería, ¿cuál fue el objetivo principal por el cual esos, por lo cual ustedes hicieron esa
denuncia? ¿qué querían ustedes con esa denuncia?
TEST: Vea mami, la verdad es yo que miraba, yo estaba en ---------, Huila. Yo miraba mucha
gente que pasaba con mercados, colchonetas, me dijo una vecina: "señora, ¿usted de qué
parte vino?, yo le dije: "del Caquetá", y me dijo: "y por allá no es que está todavía [DUD:
22:55]", le dije: "sí, nos vinimos porque nos tocó salir", dijo: "vaya a la personería, declare
que a ustedes los ayudan", porque nosotros andábamos po'ahí, en casa en casa, pues
trabajando por ahí recogiendo café y sí, fue gracias a Dios nos daban mercado, colchonetas y
algo uno se sobrevivía.

ENT: Digamos que, ustedes fueron con el anhelo de que les ayudaran...
TEST: Que nos ayudaran para el sostenimiento, porque pues uno económicamente un
jornal, pues y con esos niños uno y po'ahí en arriendo, por allá nos fuimos...
ENT: La situación económica...
TEST: Si, dura.
ENT: Bueno, ustedes recibieron...¿qué me decía? ¿qué recibieron recién dieron la
declaración?
TEST: Mercado, colchonetas, todo lo que le dan a uno...
ENT: Como la primera ayuda, por decirlo de alguna forma.
TEST: Sí, y después un mercado grandísimo me dieron, como de 500.000, ya ahí no más.
ENT: ¿Qué ha pasado con la indemnización? ¿qué le han dicho a usted? ¿cómo va ese
proceso?
TEST: Pues estuve ahorita, {cuando} como a principios de año, me dijeron que este año ya
estaba, ya estaba la indemnización pa mi, por lo menos que en este año probablemente me
llegaba, que ya estaba, yo no sé en la plataforma, no sé que ya estaba, si ya estaba en la...
ENT: Ya estaba listo para salir, por decirlo de alguna forma.
TEST: Si, seguro si, yo no sé...
ENT: Usted estuvo acá cuando estaba como difícil el tema del orden público, ¿hubo
elecciones, eleciones populares de alcaldes, o algo así?
TEST: Pero más antes...
ENT: Pero ya no estaban todavía los paramilitares, digamos...
TEST: Ah no, eso fue en los años mmm...
ENT: Sino que mi pregunta iba era, si de pronto, si en esa época hubo elecciones o si de
pronto reprimían algo de elecciones.
TEST: No, nada, nada, nada, ya habían quitado todo, eso fue más antes que habían mesa, ya
no.

ENT: Ya no estaba. Listo, para cerrar, ¿usted, qué cree que podría hacer el Estado, no el
gobierno, el Estado en su totalidad y nosotros los colombianos para que estos hechos de
violencia no se vuelvan a repetir?, usted cree que podríamos hacer algo para que no se
vuelva a repetir, no se vuelvan a crear esos grupos paramilitares, para que esa guerrilla
pues cambie como la mentalidad, ¿usted cree que podríamos hacer algo?.
TEST: Pues yo lo único que digo que de pronto podían hacer algo por lo menos como todos
en estos pueblitos poner puntos de base, no sé, pa que esa gente no coja fuerza.
ENT: Osea, presencia de las fuerzas militares.
TEST. Presencia de las fuerzas militares, eso, para que nos acompañen, no nos dejen solos.
Porque uno solo, pues vienen y se apoderan de todo otra vez.
ENT: En este momento, ¿cuál es el ambiente en LUGAR1? ¿cómo viven ustedes? ¿qué
sienten?
TEST: No pues mire una tranquilidad, si, que si hay se come si no pues qué. Eso no se
escucha, mire, hoy es sábado.
ENT: Si hoy es sábado.
TEST: Usted adónde escucha música, por allá tántico, si están jugando tejo y no es más, pero
eso ha sido así, aquí murió este pueblito, totalmente se acabó.
ENT: Se fue mucha gente, ¿no? {si si}.
TEST: Hartísima, hartisima. Y con estar el colegio que no funciona, los niños estudian por
allá, y el que se va preparando va saliendo y va saliendo.
ENT: Digamos que no, no, no hay mucha gente, digamos acá...
TEST: Habemos más que todo, ya casi, ya nos vamos pa la vejez, pues ya no, no hay mucha
juventud, muy poquita.
ENT: No hay mucho chico joven.
TEST: Si no, ya no, porque pues ya n hacemos hijos ni nada.
ENT: [Risas], no hacemos hijos, dice ella.
TEST: Ya caducamos.

ENT: Ah bueno. Pues doña TEST queremos pues agradecerle sus palabras, {lo que} de lo que
usted pudo conocer, agradecemos su hospitalidad también. Para la Comisión de la Verdad es
muy importante escuchar de voz propia de las víctimas lo que pasó acá en LUGAR1, que es
un sitio que está enmarcado en la cabeza de mucha gente que fue así, super peligroso, que
hubieron muchas cosas, pero bueno, afortunadamente para usted y su familia, pues ustedes
no estuvieron en esa época difícil, aunque les tocó un poquito, ¿no?, un poquito de ese
conflicto, pero pues también trataron ustedes de apartarse como {como} de todo ese horror
que sucedió aquí. Le agradecemos y pues no sé si tiene alguna otra cosa para contarnos de
pronto, una otra anécdota que haya pasado o así no más.
TEST: No pues yo lo único que digo, por lo menos, y pido al gobierno que ojalá nos
indemnicen, me den lo que me pertenece, porque pues yo quiero que por lo menos tengo
esta muchacha, ella es del LGTBI [Lesbiana, Gays, Transexual, Bisexual, Intersexual],
entonces yo quiero que él coja un cargo, que monte un puesto propio de él, para que se
desempeñe él solo, él está al mando mío aquí, y yo como cabeza de hogar yo necesito,
tuviera uno un esposo pero…necesito que me den.
ENT: Sin esposo también se puede, doña TEST
TEST: Pues ahí voy, si no que por lo menos para que él monte su...
ENT: [risas]
TEST: ...su propio negocito, eche pa delante porque...
ENT: Claro que si, es el objetivo.
TEST: Eso es lo que yo quiero.
ENT: Bueno doña TEST pues nuevamente muchas gracias y hasta una nueva oportunidad.
TEST: Ah bueno mami.

