205-PR-00956 (74678)
ENT1: Bueno TEST entonces el objetivo de esta entrevista es, pues, en el marco del trabajo
que venimos haciendo de la ORGANIZACION PUBLICA1 con el Consejo Comunitario, tú nos
puedas dar un poco de acerca del contexto, pues, organizativo de ustedes como Consejo
Comunitario, de la historia del Consejo Comunitario ¿como nace el Consejo Comunitario?
¿porque se organizaron de esta manera? eh como su estructura organizativa ¿como esta? y
eh algo importante también, fundamental es los impactos del conflicto armado y de la
presencia de esos actores armados en el territorio para el proceso organizativo ¿si? como
impactó ese conflicto armado en lo que ustedes han venido adelantando frente al tema de
titulación de la tierra de poder estar ahí de tener derecho sobre el uso y la garantía de uso
de ese territorio [Consentimiento informado: 01:01-05:31]
Entonces, TEST la idea es conocer la idea es conocer acerca del proceso organizativo como
tal y de la forma como ustedes han estado haciendo ocupación en el territorio, pero a partir
de tú historia de vida, que nos cuentes desde tú infancia, desde que naciste, como fue esa
infancia, donde viviste esos primeros años, si ibas a la escuela, como estaba organizada tú
familia, quienes la componían
TEST: Bueno mí nombre es TEST soy una mujer negra, nacida en una comunidad de
descenciente de Cimarrones que se encuentra ubicada en el ------------- del municipio de
------------- más específicamente corregimiento de ------------- vereda -------------. Bueno, yo
nací en un territorio, donde la vida, la cultura y el ambiente prácticamente hacen parte del
ser humano como tal, desde muy niña tuve una vocación muy grande por todo el tema
organizativo, recuerdo que acompañaba a mí mamá FAMILIAR1 quien es la ------------- del
Consejo Comunitario, yo la acompañaba a las reuniones que hacían antes, reunión de
campesinos le llamaban en ese entonces, porque antes del año 93 las comunidades negras
como tal, no contaban con una ley que les reconociera a ellos derechos de propiedad de
tierras.
Entonces, las comunidades de allá de ese sector se organizaban era como comunidades
campesinas, tenían todo su legado cultural, su historia y todo, pero acceder a tierras lo
hacían como grupos campesinos.
Ya la organización de la comunidad actual que ha estado, donde está -------------se da por allá
en los años 1.950
ENT1: Espérame yo voy un poquito más atrás, porque estamos hablando como de esa niñez
¿con quién creciste tú -------------? ¿con tú mamá?
TEST: Ah este bueno, yo crecí con mí mamá, soy la número ------------- de ------------hermanos [risas]
ENT1: La ------------- de ------------TEST: Sí de ------------- soy la número ------------- de ------------- hermanos, pero como la
número ------------- por parte del papá, porque mí papá fue un hombre que tuvo muchos
hijos [risas] pero no viví con mí papá, prácticamente mí infancia más que todo fue con mí
mamá, pero nunca hubo diferencia y que hermanos de madre o hermanos de padre ¡no! mí
mamá como que tuvo esa habilidad que digo yo que solamente tienen las madres, para
hacer que todos sus hijos crezcan en un solo ambiente, donde se reconocen como
hermanos.

Entonces yo nací en un pueblo, donde no había luz, energía eléctrica, iba al colegio en una
burrita, hora y media de ida, hora y media de venida
ENT1: ¿Donde estaba el colegio?
TEST: En -------------, un colegio que nada más ofrecía hasta cuarto de primaria y que en la
actualidad es la única presencia institucional que tiene el corregimiento
ENT1: ¿Como se llama ese colegio?
TEST: INSTITUCION EDUCATIVA1 mí mamá es una mujer humilde, trabajadora, amante de
la vida, le gusta reír mucho y siempre nos inculcó como que el estudiar, ella decía que
teníamos que estudiar, que la educación era lo mejor que le podían dejar los padres a sus
hijos y que nosotros si estudiábamos, pues, teníamos como esa oportunidad de poder seguir
adelante y seguir ayudando a otras personas más de la comunidad. Entonces ella se encargó
de sembrar eso en uno, como que ese liderazgo viene por ahí, por la parte de madre y todo
eso
ENT1: ¿A que se dedicaba tú mamá?
TEST: Agricultora, cultivo de la tierra prácticamente mí mamá toda la vida ha sido
agricultora.
Bueno, de ------------- hermanos soy la primera profesional de la familia, uhm porque
siempre todos mis hermanos han estado en el campo y en ese entonces, ellos sentían que en
el campo lo tenían todo, porque tenían bienestar social, trabajaban tenían sus casas, tenían
todo con que alimentarse. Entonces, pues ellos como que no vivieron como que no así,
querer salir a hacer más de un bachillerato, algo así, mis hermanos no ingresaron a la
universidad ni nada de esa partes, entonces, pero yo desde muy niña sí me vinculé a proceso
de jóvenes en procesos comunitarios, de liderazgo de jóvenes
ENT1: ¿Qué tipo de procesos habían en ese procesos habían en ese momento en la
comunidad?
TEST: Este bueno como le comenté ahorita, el tema de las juntas de acción comunal, todo lo
que tenía que ver con las asociaciones de campesinos, eh en los colegios a nosotros pues,
nos motivaban a participar en el tema del gobierno escolar del colegio, entonces yo
participaba en toda esas jornadas. Siempre de pronto vi con mucho rechazo no sé como el
tema cuando habían reinados, cuando habían cosas, las niñas negras como que muy poco,
pues, eran como la persona visible de esos concursos. Eso me hacía más, querer indagar
sobre las cosas, preguntarnos sobre nuestra historia, sobre nuestra esencia de nuestro ser
negro; entonces siempre uno se preguntaba aja ¿como cual es el aporte de que nuestros
ancestros han hecho a esta nación? porque siempre uno leía el libro de sociales, los negros
esclavos traídos de Africa, es era como que casi en todos los libros encontraba uno "los
negros esclavos traídos de Africa" entonces, empieza en mí, ese deseo de hacer algo
diferente, de contar una historia distinta.
Entonces yo junto con otros jóvenes decidimos crear un grupo de jóvenes, creamos un
grupo de jóvenes que en ese entonces, nos vinculamos a un Comité Intermunicipal
ENT1: ¿Cuántos años tenías -------------?
TEST: 14, 14 años y participé fui hasta -------en ese entonces, recuerdo que había un
secretario de educación acá en el Magdalena CONOCIDO1
ENT1: ¿Como se llamaba?

TEST: [RISAS] CONOCIDO1 ese señor CONOCIDO1 nos invitó una vez allá y nos llevó
ENT1: ¿Grupo intermunicipal?
TEST: Sí, un grupo intermunicipal de comunidades negras, afrocolombianos, de los
municipios de ------------- y -------------. Entonces, dentro de ese Comité yo representaba el
grupo de jóvenes
ENT1: Antes de participar en ese grupo ------------- ¿como es tú liderazgo en el gobierno
escolar y esto que decías? en algún momento, pues tú hacías la reflexión ¿no? como la
participación de las niñas negras no era tan ¿sentiste algún tipo de discriminación?
TEST: Sí claro, yo la discriminación la sentía en la misma forma de enseñanza, en la misma
forma de enseñanza, porque había una representación del ser negro muy negativa en la
historia que nos contaban, en el aporte cultural de la población a la construcción de la
nación. Entonces, eso el tema de descubrir el mundo, las ciencias sociales me causó mucha
curiosidad, mucha curiosidad porque yo decía desde mí mismo ser "los negros somos más
que eso", entonces nunca me parecía tampoco que querían encasillar a las personas negras
que eran buenas para el deporte, que eran buenas para el baile, así, como que esas 2 cosas.
Entonces si había una comparsa se veía no sé que, el baile mapale el baile mapale ahí sí
sacaban a los niños negritos que iban a bailar, pero de pronto si había una representación
de representar la institución o si había un reinado, un no sé que, la niña negra como que no
reunía los, digamos, los conceptos de que ellos de belleza que ellos querían mostrar.
Entonce eso me causó mucha curiosidad y mucha digamos deseo de cambiar esa realidad,
entonces desde la misma forma de enseñanza yo sentía discriminación, en el colegio, mucho
mucho. Mucha discriminación, es más tenía yo 15 años, cuando me vine a estudiar acá a
------------- y un día llega a la casa mí sobrina FAMILIAR2 y me dice "tía tía ------------bañame con mucha leche" y yo le dije "Y eso FAMILIAR2 ¿porque?" me dijo "porque es que
yo me quiero poner así, este yo quiero ser así blanca como la leche" yo dije "¿porque que te
pasa?" "no porque es que en el colegio, yo quiero que de pronto mí seño me diga cosas
lindas" o como ella también tenía el cabello crespo así, entonces la seño no veía muy bonito
su cabello, entonces ella quería que su profesora le dijera cosas lindas o la acariciara cosa,
como a las otras
ENT1: Uhm jum
TEST: Entonces yo dije "hay que hacer algo" y fue así cuando yo me vinculé a los procesos
de lucha de docentes del municipio de -------------, del municipio de ------------- siendo yo muy
adolescente, en ese entonces también era adolescente porque no había cumplido mí
mayoría de edad. Empecé a participar con lideres muy reconocidos aquí en el
departamento, como es el señor CONOCIDO2, CONOCIDA3, CONOCIDO4, eh la persona que
actualmente es decano de la facultad de ------------- aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA2 un
gran amigo mío y que en ese entonces me inició a mí en todo eso CONOCIDO5 existía acá en
el Magdalena se formó la INSTITUCION EDUCATIVA3 y el director de esa ------------- era el
señor CONOCIDO6
ENT1: INSTITUCION EDUCATIVA3
TEST: De INSTITUCION EDUCATIVA3
ENT1: ¿Como se llamaba eso?
TEST: En la INSTITUCION EDUCATIVA3 el doctor CONOCIDO6 actualmente es docente aquí

de la INSTITUCION EDUCATIVA2, tonce ellos conformaron la INSTITUCION EDUCATIVA3 en
el Magdalena en el año 96 y vincularon a las comunidades indígenas y a las comunidades
afrocolombianas
ENT1: ¿Y tú ahí ya vivías en -------------?
TEST: Estudiaba, estudiaba aquí en la INSTITUCION EDUCATIVA4. Entonces, me invitaron a
una reunión, precisamente me invitó el señor CONOCIDO5 porque él decía que querían
hacer una investigación, sobre el aporte de los negros de los afrocolombianos y palenqueros
aquí en el departamento del Magdalena de como era su presencia, desde cuando estaba la
presencia de ellos aquí. Entonces me invitaron a esa reunión yo me interesé mucho, en
participar en esa línea de investigación social, que ellos estaban dirigiendo era la única
adolescente, porque apenas yo tenía 16 años y el señor CONOCIDO6 vio como que mí
interés y me consiguieron un nombramiento para trabajar como docente siendo yo menor
de edad [risas] lo saqué con tarjeta de identidad
ENT1: Estudiabas en el colegio todavía
TEST: Sí estudiaba en la INSTITUCION EDUCATIVA4
ENT1: En que curso estabas
TEST: Estaba en 10 porque yo me gradué el año siguiente de 17 años
ENT1: Ellos te consiguieron un nombramiento
TEST: Sí me consiguieron un nombramiento de docente y trabajaba, trabajé unos meses con
los indígenas en -------------------------- comunidad INDIGENA1
ENT1: ¿Como se llama?
TEST: -------------------------ENT1: ¿Donde es? ¿donde está esa comunidad?
TEST: Esa comunidad queda de ------------- pa rriba, así como ---------pa llá
ENT1: ¿Y en que momentos ibas allá -------------? osea si estabas estudiando ¿ibas allá los
fines de semana?
TEST: Este ellos nos llevaban allá cada 2 meses, cada 2 meses y al mismo tiempo me
brindaron la oportunidad de que yo hiciera ciclo complementario, el ciclo complementario
es el ciclo normalista, con la normal ahí entre en eso.
Entonces, después de eso, bueno ya me consiguieron otro nombramiento, pero para acá
para el sector de -------------, ahí
ENT1: En esta época ------------- de tú niñez y adolescencia ¿como era ------------- como era
-------------?
TEST: Bueno, prácticamente la -------------eso eran territorios muy prósperos, tierras muy
bonitas, pero resulta que precisamente en esa época mía, ya entrando a mí adolescencia,
comenzó a presentarse presencia de sectores armados
ENT1: ¿En que año más o menos te acuerdas?
TEST: En el 94 comenzaron a llegar las AUC [Autodefensa Unidas de Colombia AUC] le
llamaban así [PAUSA: 19:03-19:12] en el año 94 comienza a darse la presencia de las AUC,
pues, más adelante nos enteramos nosotros que hacían como parte de grupos paramilitares
que era de ese, bueno de esos grupos armados.
Pero allí se presenta algo que en ese momento mío de la adolescencia todo cambia, todo
cambia porque la presencia de esas personas en el territorio, en las comunidades, eh

comenzó a cambiar desde la estructura familiar, se empieza como que a romper todos los
lazos de tejido social, las dinámicas los vínculos comunitarios, todo eso empieza a verse
fragmentado, eh ya las pautas de crianza de la comunidad, comienzan a verse afectadas, el
gobierno propio todo todo, hasta las mismas formas productivas, la comunidad.
Recuerdo una vez que un grupo de jóvenes, un poquito mayores que yo, entraron como a
una rosa un cultivo y cogieron unas patillas y comieron y tal un par de mangos y vino el
dueño de las patillas fue a poner la queja.
Entonces normalmente pues en la comunidad se manejaban como un tipo de sanción era el
que ponía los pelaos a trabajar, limpiar, hacer todas esas cosas y en ese momento se entera
esta gente, de estos grupos y los pelaos los cogen y se los llevan por allá para una finca
------------- creo que se llama esa finca y los asesinan. Ya eso causó un impacto tan tremendo
que ya más nada volvió a ser igual, porque ya no habían como que esa misma forma de
solucionar los conflictos la comunidad ya no se hacía por la vía del diálogo, sino que ya ellos
comenzaron a mandar hasta en el comportamiento de la gente, doctora.
Entonce a mí me tocó una adolescencia de mucha escasez, de mucha necesidad, porque
precisamente eh ya las economías propias de la comunidad, de los sectores empiezan a
cambiar, todo eso empieza a cambiar, entonces todo o que ya, el costo de vida, todo se
vuelve diferente. Entonces demasiada escasez, me tocó empezar a trabajar de muy pelada,
tenía que trabajar para poder estudiar, terminar mis estudios todo eso, entonces, eso fue
muy difícil
ENT1: ¿Sabes que grupo era el que estaba ahí en ese momento? osea eran paramilitares
pero
TEST: Sí yo sé que ellos eran paramilitares y nunca se me olvida que nosotros cometimos la
osadía que en el año 95, estábamos en un partido de fútbol, en un campeonato que se
organizó allá en el pueblo. Y una final se estaba jugando en una finca que se llama eh
---------- en ese entonces, según el dueño de esa finca era un señor de apellido -------------.
Cuando está la comunidad muy contenta porque el equipo está ganando y todo que no sé
que, llega un grupo armado en una camioneta y se dirigen a unos de los líderes de la
comunidad que estaba ahí el señor CONOCIDO7 y a su hijo de nombre CONOCIDO8 también,
bueno, ellos se dirigen al señor CONOCIDO7 en primer lugar y le solicitan al señor
CONOCIDO7 que lo acompañen, lo sacan de ahí de donde él está ahí en el partido de fútbol y
dicen que los acompañen. Entonce el hijo de él dijo que que el no iba dejar su papá solo, que
él iba con él, pero nunca se pensaron que los iban a desaparecer o que los iban asesinar ni
nada, ellos no se pensaron eso, de pronto pensaron y se lo llevaron para allá, para una finca
de nombre ------------- esta antes de llegar a -------------. Y en esa finca había como un, esa
finca creo que es de las -------------, de los GRUPO FAMILIAR1 algo así, porque cuando ellos
llegaron ellos se establecieron fue en fincas. En las fincas de los empresarios, ellos no
andaban
ENT1: ¿Que empresas habían ahí en ese momento?
TEST: ORGANIZACION PRIVADA3 luego de ORGANIZACION PRIVADA3 salió -------------,
------------ ----------que le dije ahorita, ----------- --------- bueno así. Entonces donde primerito
llegaron fue a la finca ------ ahí fue la [INAD: 24:09-24:10] a la primera finca onde llegaron
fue a esa finca ------------- [INTERRUP] [PAUSA: 24:15-24:21]

De mí infancia se me olvidó decir que nosotros todo lo que consumíamos era natural
doctora, los boyos, las mazamorras, todo era natural allá la leche, nos daban la leche cuando
la vaca ordeñaba y eso nunca nos hizo daño a nosotros, todo allá era natural, las frutas todo
todo eso era como tan chevere, tan bonito eso no se ve ahora ¿cierto? todo se producía allá
en la comunidad, en ------------- la ahuyama, el melón, la yuca, el maíz, la patilla, todo todo
todo
ENT1: ¿Compartían entre ustedes?
TEST: Hacíamos trueque, esa costumbre todavía existe hoy en día, todavía se mantiene
todavía.
[CONT] Bueno doctora le sigo, donde ellos primerito llegaron allá en ese sector, fue en la
finca ------------- que hace parte ahí de ese sector del ------------ENT1: Y en esas fincas que nombras ------------- ¿que había que cultivaban?
TEST: Palma
ENT1: ¿Todas eran fincas de palma?
TEST: Todo era finca de palma
ENT2: ¿Ya en el 90?
TEST: Sí ellos llegaron en el 94
ENT2: 95 sí
TEST: 95
ENT1: Estas fincas de palma ¿cuando se empezaron a establecer ahí en el territorio o
siempre estuvieron?
TEST: No porque cuando yo estaba pequeña, yo recuerdo que todo por ese sector era arroz
y algodón, uhm jum en el 90 más o menos, 80, 90 sí. Porque yo nací en el 80 y yo recuerdo
que a mis 7, 8 años yo todo eso por ahí se veía era arroz, en el 90 doctora, en el 90 ya ellos
empiezan más que todo a sembrar palma y después cuando llegaron los paramilitares es
que eso se expande más.
Los monocultivos se empiezan a expandir por todo eso, eh anteriormente todo eso allá era
algodón, arroz, frutales zapote, uhm aguacate en cantidad, plátano y cacao. Esos eran los
frutales que se sembraban más que todo y se producía arroz en cantidad, en el 90, se
empieza, no mentira y también había bastante cultivo de banano
ENT1: Fincas bananeras
TEST: Fincas bananeras, exacto. Aparte de los cultivos transitorios, fincas bananeras en
grande extención, porque con la ORGANIZACION PRIVADA1 con la ORGANIZACION
PRIVADA2 con todos esos se hicieron grandes extensiones de banano en la -------------. En el
sector de ------------- Sur más que todo arroz y frutales que le comento, banano
prácticamente no había.
En el 90 empieza la palma, la palma aceitera y después del 97 eso se expandió que
prácticamente fueron quitando banano y sembrando palma y esa finca que yo le hice
referencia anteriormente, eh con la presencia de paramilitares expandieron sus cultivos.
Ellos se crecieron más, porque compraban barato, despojaban como fuera pero se
apoderaban de las tierras de la ... nosotros allá vivimos eso
ENT1: Pero en ese momento ustedes ¿reconocían alguna relación de ellos de esa llegada de
los paramilitares con las empresas de palma por ejemplo que habían de ahí?

TEST: Uhm jum lo curioso fue esto doctora. Yo no puedo decir que ellos lo trajeron, pero
ellos llegaban era a la finca de ellos y se establecían era en la finca de ellos, eran como su
seguridad privada y aparte al ser seguridad privada, comenzaron hacer este asesinatos,
cosas, todo eso, masacres y todo eso.
Ellos establecían sus campamentos allí, primero en la finca, luego instalaron campamentos
dentro de los caserios de uno, pero más que todo cuando ellos llegaron fue a la finca de este
señor.
Entonces, al señor CONOCIDO7 lo cogen y se lo llevan ya su hijo, los desaparecen que hasta
el día no se han encontrado, al señor CONOCIDO7 y ya cuando pasa lo del señor CONOCIDO7
la comunidad entera y yo metida en ese grupo también, se fueron 3 góndolas hasta allá pa
onde estaba la base de esa gente a reclamar ese señor. Primera vez que se ve eso, porque
resulta que normalmente una persona la cogen ya después cuando uno comenzó a ver todas
las barbaries que ellos hacían, que uno iba a reclamar a nadie, pero cuando a él lo cogieron
en ese entonces, sí la comunidad lo fue a reclamar.
3 maquinas llenas de personal, nos fuimos para allá para esa finca y recuerdo yo que ahí
había un tipo que le decían disque jefe, tenía un brazalete aquí y el brazalete decía AUC en
grande y armas de esas cosas que usan los soldados
ENT1: ¿Y no sabían ustedes que grupo específicamente era? ¿que bloque quien comandaba?
TEST: Nosotros nada más veíamos que eso decía AUC, pero luego ya sí se empezó a escuchar
que no que el Bloque Norte, que el Bloque Norte, este RANGO1 y posterior a eso la persona
al frente de ese grupo, el señor RANGO2 pero el nombre de él RANGO3 era el nombre de él,
la persona que estaba ahí al frente de todo, de toda esa región prácticamente
ENT1: ¿Fue él el que estaba ahí el día que ustedes fueron a reclamar?
TEST: No, no puedo decir que era él, porque no lo conocía lo vine a identificar más que todo,
para serle sincera, cuando se hacían las audiencias, porque anteriormente uno escuchaba
hablar "el jefe" pero uno no sabía quien era.
Cuando se hicieron las audiencias del proceso de Justicia y Paz y que nosotros asistimos a
varias, fue cuando lo identificamos y porque lo veíamos en televisión así
ENT1: Y ese día que ustedes fueron a reclamar que soltaran a CONOCIDO7
TEST: Nos decían que ellos no lo habían cogido y nosotros decíamos "ustedes fueron porque
eran ustedes mismos y estaban vestidos así y tenían esas mismas armas" y uno le decía a
ellos lo confrontaba
ENT2: ¿Quien asumió ese papel de hablar con ellos? ¿toda la comunidad o había alguien
líder que hacía esto?
TEST: Este algunas personas dijeron pero yo también les dije de 16 años diciendole a esos
señores que no dijeran mentiras, que ellos eran los que habían sido los que habían ido a
buscar al señor CONOCIDO7 “no niña yo no soy" me decía el tipo "nosotros no fuimos y
tenlo por seguro que si nosotros lo hubiéramos cogido se lo entregaramos" y eran ellos
doctora y ellos se negaron que no eran ellos, bueno ya.
Eso fue así como que uno de los primeros hechos que nos impactó a nosotros, porque el
señor CONOCIDO7 representaba para la comunidad mucho, era un excelente líder
comunitario, era el único que tenían un medio de transporte en la comunidad, entonces
cuando se enfermaba una persona, era de una vez todo el mundo se iba corriendo con él, era

como la ambulancia de la comunidad.
Si a la persona la picaba una culebra o la mordía, él de una vez sacaba al enfermo, si la mujer
iba a parir él lo sacaba, cuando iban hacer las compras que salían a -------------a las
comunidades vecinas hacer compras él llevaba todo ese poco de mujeres, en el carrito de él,
hacer las compras. Entonces a él lo señalaron de que él era colaborador de la guerrilla,
porque le suministraba alimentos a la guerrilla, vamos a ver que las compras que él traía en
el carro, eran compras de las mujeres que iban salían al pueblo a comprar y llevar
ENT2: Y ¿porque la guerrilla hubo presencia de guerrilla ahí en el territorio?
TEST: Este en ese sector de allá sí
ENT2: ¿En que época -------------?
TEST: Bueno, este doctora este eso yo le puedo así de los hechos que yo me acuerde. Y que
yo me acuerde yo podía tener como 13 años y eso sería en el 93, 94 como hasta el año 96
más o menos, porque ya en el año 97 que ellos empezaron hacer enfrentamientos. Porque
allá enfrentamientos, entre los 2 grupos, había enfrentamientos entre ambos bandos, ya
cuando hubo [PAUSA 32:20-32:32]
ENT2: Pero ustedes osea la guerrilla ¿hacia tránsito por ahí o tenía también como bases?
TEST: Pasaban por ahí
ENT2: Solo pasaban
TEST: Ellos pasaban por ahí
ENT2: Y ¿hubo algún enfrentamiento que tú recuerdes entre guerrilla y paramilitares?
TEST: Sí hubo 1 que yo recuerdo, pero ese se dió a los lados de -------------, porque ahí estaba
un señor que le decían disque -------------, RANGO4 era ¿así era?
ENT2: Ajá
TEST: El patrón, era como el nombre que le ponían a él, no sé si era RANGO4 o ------------estaba en ese grupo -------------, RANGO4 si -------------. Entonces ahí hubo ese
enfrentamiento y hubo un pocotón de muertos
ENT2: ¿En que año te acuerdas?
TEST: Este eso fue un, ese enfrentamientos con ellos se dió como en el año 98, porque luego
también bombardearon, la guerrilla bombardeo a la estación de policía que había en
------------- y mataron una cantidad de policías, porque
ENT2: Eso fue ¿después?
TEST: Sí señora eso fue por ahí en el año 99, que se tomaron la estación de ahí la guerrilla.
Entonces resulta que los pueblos nuestros fueron quedando como sin presencia policíal
porque como la guerrilla atacaba las estaciones, entonces ya no había estación de policía y
eso dio como que pie o permitió que entonces los grupos paramilitares cogieran más fuerza
en el sector, tuvieran más fuerza ahí por esa parte.
Bueno en el año 2.000 hacen la masacre de -------------y también la masacre en --------------y
esos son pueblos vecinos nuestros y ellos prácticamente ----------y --------------son pueblos
pescadores y acá en -------------y --------------------------son pueblos agrícolas.
Entonces nosotros todo lo que cultivábamos hacíamos cambio con ellos, ellos a nosotros nos
suministraban lo que era el pescado y nosotros a ellos le mandaban lo que eran víveres todo
lo que tenía que ver con lave toalla y toda esa parte, entonces esas masacres a nosotros nos
afectaron bastante, porque entre otras cosas, ya habían vínculos de familias que

emparentaban toda esa parte así, la familia GRUPO FAMILIAR2 por ejemplo, la familia
GRUPO FAMILIAR3. De los GRUPO FAMILIAR3 ese día asesinaron como a 3 miembros de la
misma familia, 4 eso es muy duro
ENT2: ¿Estas familias eran de -------------?
TEST: Sí de las ------------- la familia GRUPO FAMILIAR3, la familia GRUPO FAMILIAR2,
entonce esa masacre que se cometió en el 2.000 porque tanto la de --------como de
------------- fue en el mismo año, en el año 2.000. Eso realmente causó digamos un golpe duro
a la comunidad, entonces nosotros vemos que -------------, prácticamente queda desocupada,
porque las familias se desplazaron todas, para el ------------- -------------, se vinieron para aquí
para lo que es ------------- -------------, lo que es este la ------------- entonces al esas familias
desplazarse sus tierras de allá de ese sector quedaron abandonadas, lo mismo pues los
asesinatos que se dieron en el sector de la -------------. Entonces, aparte de haber las
masacres también se vio asesinatos selectivos de pronto que le decían a uno de los
colindantes nuestros que para comprarle la parcela o que vendieran, tonce ellos se negaban
tonces si se negaban, esas personas fueron asesinadas prácticamente todos ellos como el
señor CONOCIDO9 fue asesinado, CONOCIDO10 el hijo de él fue asesinado, ehm
CONOCIDO11 fue también desaparecido
ENT1: ¿ CONOCIDO11?
TEST: CONOCIDO11 el señor CONOCIDO9 fue asesinado
ENT1: ¿Ellos eran de donde?
TEST: ------------- todo ese sector de -------------, lo que era el --------------------------------, al
momento de asesinarlos a ellos desaparecer al señor CONOCIDO7 de una vez la viuda según
dicen los terratenientes, los empresarios del sector, como es es el caso del señor
CONOCIDO12 los GRUPO FAMILIAR1 eh el señor [INAD: 37:24-37:25] ellos dicen que las
viudas les vendieron y las viudas dicen que ellas no vendieron y hoy en día están haciendo
proceso de restitución y todas esas cosas que ahí también están los del ------------- el grupo
del colectivo de -------------. Entonce ellos de una vez todo eso lo sembraron de palma, fueron
haciendo expansión de esos cultivos de palma y desviaron los ríos.
Allá en ------------- en el año 98, después de que se llevaron al señor CONOCIDO7 en el 96
luego en el 98 asesinan al señor CONOCIDO13.
ENT1: ¿En el 98?
TEST: 98 también líder de la comunidad, en el año 2.000 asesinan al señor CONOCIDO14
ENT1: Perdoname, en el 98 asesinan a CONOCIDO13
TEST: ------------- y en el año 2.000 a CONOCIDO14 cometen las masacres de -------------, de
------------- ¿que sucede? por el asesinato de CONOCIDO14 la comunidad se desplazó
ENT1: La comunidad ------------TEST: La comunidad ------------- sufrió el primer desplazamiento masivo en el año 2.002
ENT1 / ENT2: 2.002
TEST: Sí, CONOCIDO14 fue asesinado el ------------- del 2.002 y la comunidad se desplazó el
-------------porque un grupo de paramilitares armados se metieron dentro de la comunidad y
con arma en mano mataban los animales, mataban el ganado, así todo y la comunidad se
tuvo que ir. Cuando la comunidad se desplaza, se desplaza hacia -------------, a -------------,
-------------

ENT1: ¿Cuantas familias se desplazaron o cuantas personas se desplazaron en ese
momento?
TEST: 144 familias se desplazaron
ENT1: ¿Tú estabas ahí en el territorio en ese desplazamiento?
TEST: Yo sí claro [PAUSA: 39:33-39:50] eh doctora eso fue tan feo y la gente tuvo que salir
digamos y no por la vía del camino, sino huyendo por entre el monte, porque resulta que si
huía por el camino, cogían y era peor porque algunos podían ser asesinados en la vía, las
mujeres violentadas abusadas toda esa parte. Entoce había que huir por el monte y ni
siquiera alumbrarse con foco, sino bajo la luz de la luna, ya, camina bajo la luna eso era
como un mecanismo de autoprotección que la comunidad este implementó en ese
momento, con el ánimo de poder salir hacia -------------------------- salir para ------------------------- y todo así.
Entonces no poder desplazarse por el camino, hizo que la comunidad aún abandonara más
sus cosas, porque nada más tenía que salir con lo que tenía puesto y con sus hijos, porque en
ese momento lo más importante era salvar la vida nada más. Dejando abandonado todo, sus
tierras, sus raíces, sus bienes, sus cultivos, sus animales, todo todo todo prácticamente ¿y
con que propósito fue eso? los paramilitares después ingresaron allí, ingresaron al
territorio, hay un señor apellido que también era paramilitar. Yo siempre he dicho que uno
no puede juzgar a todos en familia por los errores de uno ¿no es así? ese señor tiene un
sobrino, que en la actualidad es muy amigo mío y yo le ayudé a conseguir una beca en la
universidad. Entonce él un día como que se me acercó a mí y me dijo "mire señora TEST yo
no pensé que usted era amiga de mí sobrino, realmente cuando nosotros ingresamos allí,
no fue porque de pronto yo quería entrar sino porque a uno le dan ordenes los jefes de uno,
que no sé que no sé cuando" y ellos se establecieron allí, metieron gente de ellos allí al
territorio con el ánimo de despojar a la comunidad, de la tierra. Porque es que lo que
persiguen los sectores económicos de la región es quedarse con todo ese territorio,
entonces, nosotros hicimos como una estrategia en ese momento cuando se desplazó la
comunidad como fue un desplazamiento masivo, anteriormente, la cruz roja se acercaba a
donde habían desplazamiento masivo. Y aparte de la cruz roja habían como delegaciones de
organismos internacionales que también llegaban así a esos sectores, entonces ellos nos
tomaron una declaración y en esa declaración nosotros decíamos que habíamos dejado
abandonao
ENT1: ¿En que año hicieron esa declaración con la Cruz Roja?
TEST: En el 2.003 hicimos la declaración y también la hicimos en la personería municipal de
-------------, otros declararon en Cesar, otros declararon directamente en -------allá en las
oficinas que en ese entonces eran disque la ORGANIZACION SOCIAL4
ENT1: Uhm jum
TEST: Otros declararon en -------- en -------- --------------yo declaré en zona, mí núcleo familiar
también declararon en zona, entonces llegaban esas comisiones a ------------- y más porque
------------- estaba recién conformado municipio. Entonces se hicieron allá y en ese momento
ellos activaron una ruta que se llama Ruta de Protección de las tierras, decían ellos tierras
abandonadas nos llenaron ese formulario que dice que "Ruta de protección de tierras
abandonadas" se tramitaba a través del ORGANIZACION PUBLICA2 [-------------] se

tramitaba un formato ahí y la defensoría del pueblo también.
Resulta que allá ellos se meten a las tierras, porque llevaron ganado y todo eso, así como así,
que como no aparecía que ese territorio estaba protegido, entonces eso blindo un poco que
la comunidad perdiera el territorio, por ese desplazamiento. Bueno
ENT2: Perdón TEST tú decías que ¿habían personas también entonces, de la comunidad que
fueron vinculadas a esos grupos?
TEST: Claro doctora y gente que uno creció con ellos, eso fue muy feo, jóvenes que de pronto
yo recuerdo que yo iba al colegio ------------- y yo estudié con varios de ellos, siendo yo muy
niña. Estudié con varios de ellos
ENT1: ¿Y ellos están aún en el territorio o salieron después?
TEST: No uno de ellos recuerdo, PARAMILITAR1
ENT1: ¿Él está ahí?
TEST: No él fue asesinado
ENT1: ------------TEST: PARAMILITAR1, le decían "------------- a él dentro del grupo ese paramilitar
ENT2: ¿-------------?
TEST: Sí PARAMILITAR2, también era de la comunidad también fue asesinado en el
enfrentamiento entre la guerrilla que después se dió, él fue asesinado allí y bueno así. Hay
otros que no me acuerdo, esos porque vivían ahí mismo en el sector estudiaban en mí
colegio, pero ahí sí un pocoton de jóvenes de ellos y es más de los que estaban recientes
salidos del ejército, ellos también lo reclutaban
ENT2: Yo tengo una duda TEST dices que denuncias el y que algunas persona pudieron
denunciar en la misma ------------- en el 2.003 aún cuando sabemos que había contexto de
conflicto en ese momento
TEST: Sí, no nosotros no denunciamos hicimos la declaración de desplazados, pero fíjese era
tanto el miedo del personero que él llenaba como que formularios por cumplir ahí su
función de que decían generales, pero no los remitía doctora. Nosotros nos damos cuenta
que cuando yo decía, bueno, en el año 2.003 se hicieron esas declaraciones y en el año 2.007
que hubo una reunión con la Unidad de Víctimas, nosotros no aparecíamos como si
hubiésemos declarado, nos tocó nuevamente hacer la declaración pero ya ellos no lo
colocaron para que no perdiéramos sino como una reconstrucción, hicieron como una
reconstrucción de los hechos y se dieron cuenta que efectivamente habían muchos formatos
de declaraciones que se habían hecho, pero que no estaban firmadas por el personero
ENT1: Como en -----------igual
TEST: Sí así pasó allá, doctora fíjese se hicieron las declaraciones pero el personero no las
firmó y las que no firmaban tampoco no las remitían a la Unidad, así que no se daba
reconocimiento ni la inclusión en el registro. A nosotros nos vinieron a incluir en el registro
creo que fue en el año 2.011
ENT1: La Unidad para las Víctimas
TEST: La Unidad para las Víctimas nos incluyó en el registro porque no nos mandaban,
bueno este allá de los delitos así de las cosas que sufrió la comunidad confinamiento, se
establecieron como toques de queda, ellos colocaban como unas pancartas después de 5 de
la tarde no se responde por personas que se encuentren en la vía. Así colocaban ese tipo

[PAUSA: 47:29-47:46] bueno, entonces colocaban así como ese tema de confinamiento,
aparte de eso los cultivos, si uno cultivaba este habían sectores, ellos tenían establecidos
como unas bases o unos puestos de control que ellos llamaban.
Ellos tenían base en --------------- era una base paramilitar grandisíma con campamento con
todo eso y el jefe de todo ese sector era el señor RANGO2 en ------------- había otra base, en
----------que era una finca había otra base, allá en -----------------que es una finca que está
dentro de ---------había otra base. Bases que eran con campamentos grandes, porque en casi
toda la vía tenían puestos de controles, en ---------tenían puesto de control, en allí en un
sector que se llama ------------tenían puesto de control, entonce de acuerdo con los puestos
de control y los caseríos ellos tenían como un encargado, así como otro segundo al mando
como que era de ellos, entonces en eso estaba disque RANGO5 de esos tipos este
ENT1: TEST con la presencia de ellos allá ¿habían como amenazas directas o
comunicaciones directas con ustedes los líderes? [INAD: 49:17-49:18]
TEST: Sí doctora, digamos, con la una de las cosas que debilitó el acceso a la tierra de la
comunidad negra fue precisamente digamos, el debilitamiento organizativo y
sociorganizativo hizo que los procesos de gestión de articulación de las comunidades no se
pudiese adelantar, entonce ellos prohibían hasta que la gente se reuniera, la gente no se
podía reunir, porque si se estaba reuniendo estaba prohibido hacer reuniones hacer cosas
que no sé que, ejercer el liderazgo todo eso, porque ellos en ese momento eran el control. La
fuerza los patrones de comportamiento todo, es más en esos puestos de control ellos
decidían si usted sacaba la fruta, si no lo sacaba porque seguro era que quien sabe que
información iban a llevar y a sacá y toda esa parte así. Entonces los cultivos la gente
cultivaba y se perdía todo allá adentro, no se podía hacer otra intercambio con otras
comunidades ni nada de eso así, el confinamiento permanente, dañaban los caminos a
propósito con el ánimo de tener ese control, desviaron los ríos, instalaron compuertas
ENT1: Entonces tú en esa época dejaste como esos procesos que acompañabas de Juntas de
Acción Comunal, de liderazgo
TEST: Y ya cuando nace la ley 70 del 93 eh nosotros empezamos asistir como a unos talleres
¿verdad? listo nació la ley 70 todo eso la CONOCIDA15 después con ella hicimos todo un
proceso de articulación, pero nosotros nos quisimos vincular a todos esos procesos
organizativos. La ley 70 nace en el 93 ya en el 94 se empieza hablar de los derechos
territoriales a comunidades negras y los derechos de acceso a la tierra a la comunidad
campesina con la ley 160 que es del 94. Entonce a través de esas leyes el proceso etnico y
campesino, en el Magdalena y más que todo en el sur de ------------- coge mucha fuerza, en el
año 94, en el año 95 pero aparecen esos señores. Tonce cuando ellos aparecen, ellos
empiezan atacar a esos
ENT1: ¿Quienes tenían como el líderazgo en esos procesos campesinos?
TEST: El señor CONOCIDO16
ENT1: Que era del ORGANIZACION SOCIAL1
TEST: Eh sí, el señor CONOCIDO16 este hay un señor apellido -------------de ahí de -------------,
la señora CONOCIDA17
ENT1: ¿Que hacía la señora CONOCIDA17 en ese proceso?
TEST: Ella hacía parte de la ORGANIZACION SOCIAL2 y de la Junta de las ORGANIZACION

SOCIAL3 así. Lo que pasa es que las comunidades negras y como, mire doctora a veces, por
ejemplo, esta es una comunidad negra, pero en esta comunidad negra están los campesinos
porque es que es como si el grupo étnico, el enfoque diferencial étnico cobijara
discapacitados, jóvenes que son esos que diferenciales, mujeres. Entonce el enfoque étnico,
entonce dentro de las comunidades étnicas están las comunidades campesinas, sino que las
comunidades campesinas no tienen una legislación este propia como tal y tienen una forma
diferente de acceder a la tierra. Entonces cuando sale la ley 70 las comunidades negras ellas
ya ellas ven que pueden hacer la escrituración colectiva, antes de la ley 70 los dueños de
tierra y toda la familia que estaban en -------------, ellos estaban haciendo su trámite
individual de titulación ante el ORGANIZACION PUBLICA3, en ese entonces era el
ORGANIZACION PUBLICA3 y en ------------- había una oficina del ORGANIZACION PUBLICA3
doctora y los paramilitares la quemaron. Ellos quemaron esa oficina y ahí estaban todos los
trámites de de
ENT1: Se perdió todo
TEST: Se perdió toda la documentación se perdió todo, hasta según tierras que habían
comprado para darle a los campesinos, para adjudicarles. La oficina del ORGANIZACION
PUBLICA3 en ------------- estaba ubicada este hay como un cacerío que se llama -------------y
------------- entonce ahí al lado hay un pequeño cacerío que se llama el ORGANIZACION
PUBLICA3, así se llama eso ORGANIZACION PUBLICA3 pero eso está en el corregimiento de
------------- antes de llegar a la alcaldía. Ahí quedaban las oficinas del ORGANIZACION
PUBLICA3 y allí se tramitaban todo el proceso de titulación, solicitud y todo eso y las
comunidades de ese sector estaban haciendo su trámite de titulaciones. Es más, según por
ley 160 ya habían comprado unas tierras para darla a los campesinos y la papelería se
quemó todo eso desapareció
ENT1: Y ustedes antes de la ley 70 ya estaban tramitando
TEST: Escrituraciones individuales, eh titulación y todo eso. Cuando sale la ley 70 y se hace
proceso de fortalecimiento de liderazgo, en esos procesos de fortalecimiento de liderazgo
eh articulamos con la CONOCIDA18 con CONOCIDA19 con esta con este ahí CONOCIDA20
que ella es de aquí de -------------, ella es de allí. Bueno entonce más que todo como un grupo
de mujeres y allí yo era la más niñita como decían ellas y andaba con ellas pa todos lados,
entonces empezamos hacer como esos procesos organizativos y se empieza entonces
adelantar procesos de escrituración colectiva. Es cuando se crea como tal el Consejo
------------- en el 2.007 se crea ------------- ¿y porque se crea? porque la comunidad retorna en
el 2.006 y nuevamente es desplazada
ENT1: ¿Ese retorno fue acompañado?
TEST: No ese retorno fue voluntario, porque allá si fue la Unidad, se llamaba en ese entonces
ORGANIZACION SOCIAL4, estaba el señor CONOCIDO21 como director de la red y él fue
hasta allá y él le prometió a la comunidad que iba acompañar el retorno con un
restablecimiento socio económico, pero eso nunca se dio, entonces la comunidad pasando
necesidades en unas ciudades, pidiendo, trabajando, eh las mujeres estaban dando vuelta
que muchos jóvenes en las drogas
ENT2: ¿Tú familia tus hermanos en ese momento eh que hacían -------------? en ese momento
¿como sufrieron esos momentos de desplazamiento?

TEST: Doctora para nosotros eso fue, digamos, nuestra familia extensa podemos decir que
se acabó allí, se acabó con el desplazamiento ¿porque? porque nosotros siempre
acostumbrábamos a reunirnos todos todos en general, a reunirnos en ------------- eso era
sagrado, eh en la fiesta que hacíamos del festival de la -------------, eso era sagrado en la
comunidad
ENT1: ¿Cuando era esa fiesta del festival de la -------------? ¿en que mes era?
TEST: Normalmente nosotros lo hacíamos en ------------- porque en ------------- es un mes
donde se cosecha bastante, un mes bueno para sembrar, cosechar y todo eso así. Entonces
mis hermanos unos cogieron para -------y todavía están allá, no han querido retornar más,
una hermana mía también está en ------- otra hermana mía está en ------------- en -------- eh
otro está en --------y ahí no ya eso prácticamente como que esas costumbres que nosotros
teníamos de reunirnos, el día de las madres todo y eso no se volvió hacer más. Entonces ese
liderazgo que empezamos hacer se crea el consejo comunitario y se retorna al territorio
ENT1: Ahí ya no había presencia en ese momento 2.006 ¿ya no había presencia de actores
armados?
TEST: Sí doctora claro que sí, porque resulta que como tal así no estoy como eh ellos
empiezan hacer esos procesos así como de diálogos, creo que fue en el 2.007 creo que ellos
empezaron hacer esos trámites así de ... Doctora actualmente, todavía hay presencia allá,
porque el ellos como que se han transformado, no podemos decir que no hayan actualmente
hay pero es que en el año 2.007 todavía en el 2.008 ellos andaban descaradamente armados,
ellos andaban así.
Entonce en el 2.003 asesinan a mí otro hermano, en el 87 asesinaron a mí hermana la
asesinó la guerrilla, a mí hermana y a mí sobrino, mí hermana FAMILIAR3
ENT1: ¿En donde la asesinaron?
TEST: Ella la asesinaron ahí en ese sector de -----------pa rriba y al hijo de ella
ENT1: ¿La guerrilla?
TEST: Sí FAMILIAR4 lo asesinaron y ella la asesinaron en el 87, bueno en el ahorita les
comenté que en el 90 y pico asesinaron al señor CONOCIDO7 de mis familiares en el 97
asesinaron a un primo hermano de allá también de la comunidad CONOCIDO22
ENT1: ¿Donde lo asesinan?
TEST: Ahí en ------------ENT1: ¿Quienes?
TEST: Bueno, eso se decía que había sido la guerrilla otros decían que habían sido los
paramilitares, pero nunca se, pero sí ese fue el que yo le comenté que iba a coger café y lo
asesinaron. En el año 98 asesinan a CONOCIDO13 que se lo dije ahora arribita, CONOCIDO13
en el 97 asesinaron al señor CONOCIDO7
ENT1: A CONOCIDO13 y CONOCIDO7 fueron paramilitares
TEST: Sí paramilitares, a CONOCIDO14 también paramilitares
ENT1: ¿Sixto en que año fue?
TEST: En el 2.002, en el 2.003 asesinaron a mí otro hermano FAMILIAR5
ENT1: ¿En donde?
TEST: En el sector de -----------lo asesinaron los paramilitares [PAUSA: 59:36-59:47] haber
otra muerte que haya sido así, bueno, en el 2.015 asesinaron al señor CONOCIDO23 que

usted sabe que a él lo asesinaron, -------------. Nos desplazamos 2 veces
ENT1: ¿El segundo desplazamiento?
TEST: En el 2.007
ENT1: Osea ustedes retornan en el 2.006 y en el 2.007
TEST: Vuelve a desplazar
ENT1: ¿Como fue ese desplazamiento?
TEST: Ya el desplazamiento prácticamente obedece a que unos empresarios que son
colindantes del territorio, colindantes porque se han apropiado de esa tierra, como es el
señor CONOCIDO24 CONOCIDO25, el señor -------------, CONOCIDO26 y CONOCIDO27 los
señores -------------el nombre de él es CONOCIDO28 que son los dueños de la empresa
ORGANIZACION PRIVADA3. Entonce ellos empiezan como que una cantidad de acciones,
porque la comunidad empieza su proceso de escrituración colectiva, ya la comunidad
organizada, un poco fortalecida, crea el Consejo Comunitario, el Consejo Comunitario se
creó el ------------- 2.007 y ya cuando la comunidad hace la solicitud de escrituración
colectiva, es más difícil despojar una comunidad de un proceso colectivo que de un proceso
individual; entonces ellos empiezan hacer presiones de amenazas, de confinamiento, dañan
los caminos, ahogan los cultivos, toda esa parte así
ENT1: Pero ¿amenazaban directamente ellos?
TEST: A los líderes, bueno, los paramilitares doctora y los paramilitares y esas tierras son de
nuestros jefes así "esas tierras son de nuestros jefes"
ENT1: ¿Llegan amenazas como al colectivo o personas individuales?
TEST: A personas líderes de la comunidad y también al colectivo [PAUSA: 1:02:10-1:02:23]
bueno en ese segundo desplazamiento
ENT1: ¿En que mes se desplazan?
TEST: Ese desplazamiento se dió como en 2 momentos
ENT1: Uhm jum
TEST: Toda la familia no salieron juntas, una un grupo de familias se va en ------------- 2.007
después que se creo el Consejo, porque el Consejo creó en el ------------- verdad y el primer
grupo de desplazamiento, es cuando nos dicen que van a entrar que los van a matar que no
sé que que no se cuando, la gente empieza a decir mira los paramilitares están planeando
esto y esto, se da por ahí como el ------------- sale un grupo y el otro grupo que se fue, ya se
fue, -------------pasó -------------, ------------- que fueron las fiestas allá ------------- en ------------del 2.007.
Exacto, bueno ahí se activa con con la defensoría del pueblo, ellos hacen un proceso de
hacer como un diagnóstico disque de alertas tempranas no sé que que le llaman ellos,
tonces ellos empiezan a levantar todo un estudio. Y efectivamente ellos se dan cuenta que sí
que la comunidad está en riesgo y una funcionaria que está ahí diligencia esa ruta de
protección, también del territorio. Pero en este desplazamiento, las familias que habían
retornado que se desplazaron en el 2.007 prácticamente se desplazaron fue como pal
-------------------------- porque las que estaban lejos no volvieron más del primer
desplazamiento, ellas se fueron desde el 2.002 que se fueron y no volvieron no, algunos de
ellos van a volver ahora para el 14 que es la actividad sí pal 14 vienen así.
Bueno, se da esa parte así doctora y digamos lo que más afecta a la comunidad en ese

desplazamiento del 2.007 es cuando ya, como tal el agua, a la comunidad actualmente
también la está desplazando el agua, que eso a ustedes se lo han dicho, entonce se pasó de
las arma, como eso es táctica del arma que iban y amenazaban, mataban a los animales
tiraban a la gente ahí al suelo todo eso la golpeaban, la torturaban, entonce ya hay como
otra forma de como una forma de presionar a la comunidad, ya no hay acceso al agua, los
ríos completamente desviados, entonces eso obliga a la comunidad no permanecer en el
territorio, a parte de eso, el tema de la contaminación porque usted sabe que al momento de
regar todos esos cultivos de palma y desviar todos esos canales de agua, que por ahí yo le
mando una foto, desviar esos canales de las aguas contaminadas hacia el territorio, por
todos los químicos que lleva la palma hacen que los cultivos se mueran, tonces ya la
seguridad alimentaria de la comunidad se ve en riesgo, entonces como la seguridad
alimentaria de la comunidad está en riesgo a la comunidad actualmente la está desplazando
esos factores, como usted se dio cuenta cuando fue en el 2.018 mucha gente no permanece
en el territorio, por las condiciones de vida muy estricta allí en el territorio, pero nosotros
más que considerarnos víctimas nos consideramos sobrevivientes, doctora, hemos resistido
a todo esto y es una lucha que se viene dando que es realmente nuestra condiciones de vida.
Anteriormente no lo teníamos todo pero tampoco no nos hacía falta tanto como los hace
falta hoy allá en la comunidad
ENT1: Después de ese desplazamiento del 2.007¿cuando retornan?
TEST: Bueno, en el 2.011 eh retomamos nuevamente el proceso de la titulación y se logra
registrar el Consejo ante el Ministerio del Interior, en el año 2.011 se retorna nuevamente la
comunidad hace al inclusión del Consejo ante el Ministerio del Interior, recibimos apoyo del
Bienes Familiar [Instituto Colombiano de Bienes Familiar - ICBF] en 2 proyectos como
apoyo a la seguridad alimentaria en el 2.012, inicio del 2.012 en ------------- por ahí, se sacó
un proyecto con él, como dentro de esa forma de apoyo a la comunidad para el
restablecimiento suyo económico se trabaja en alianza con el ICBF se empieza a cultivar, se
empieza nuevamente a construir casitas, porque todo eso había sido arrancado, quitado, la
gente empieza nuevamente a reconstruir sus casitas
ENT1: ¿Cuántas familias actualmente hay ahí en el territorio de -------------?
TEST: 66
ENT2: 66 ... y ese proceso de titulación ¿como ha sido afectado como fue afectado? osea
cuando empiezan hacen ustedes primero la primer solicitud de titulación, es que se reactiva
otra vez amenazas y se desplazan. Después de que retornan ¿como han llevado ese proceso?
¿ha sido seguro?
TEST: No por lo mismo yo tengo medidas de protección de la Unidad Nacional, porque
siempre que yo
ENT2: ¿Cuándo te otorgaron esas medidas?
TEST: A mí me las otorgaron en el 2.013 pero se me hicieron efectivas en 2.014, porque en
el 2.013 yo no las acepté por la forma como las querían implementar, entonces en el 2.014
nosotros iniciamos, retomamos el proceso colectivo doctora, en el 2.013, en el 2.007
hicimos la solicitud nuevamente, formalmente porque ya según eh había dejado de ser
ORGANIZACION PUBLICA3 y pasaba a ser ORGANIZACION PUBLICA2, entonces
ORGANIZACION PUBLICA2 había hecho todo un trámite según ellos de transición y

mientras es transición los procesos están ahí aguantados y todo eso.
El expediente duró como, pa ve 2.007, 10, 5 años que eso no se movía, según el expediente
iba a -------venía se desaparecía, nosotros nuevamente lo reconstruíamos en el 2.008
hicieron la primera visita técnica en territorio, la hizo la ------------- del ORGANIZACION
PUBLICA2 un señor de nombre CONOCIDO29 que trabajaba ahí en ORGANIZACION
PUBLICA2 fue hizo la visita, la señora CONOCIDA30 que también era funcionaria étnica,
según el expediente nuevamente desapareció entonces ya había que hacerlo nuevo, porque
resulta que si levantan un censo y pasa de un año pudo haber nacido otra persona o falleció
uno, que no sé cuantas. Nos hicieron nuevamente, la visita en el año 2.011, levantamiento
ENT1: Esa ya sería la segunda
TEST: La segunda, como eso no avanzaba y la misma señora del ORGANIZACION PUBLICA2
nos decía "pero es que es difícil que a ustedes les titulen esas tierras, porque es que ustedes
tienen ahí de colindantes unos _ganster_ ustedes tienen ahí unas personas muy poderosas,
esa es la verdadera razón de pronto por lo que no les" un funcionario imagínese diciendo
esas cosas "porque es que hay muchos intereses allí puestos en ese territorio de ustedes"
entonce nosotros vimos que eso así no iba a caminar mucho, porque ya había en los
funcionarios departamentales, el temor y también es entendible como que de pronto ellos
dicen yo adelanto esto me voy a meter en problemas. Entonces la comunidad presentó una
acción de tutela, en el año 2.012, en el mes de ------------- y esa tutela el juzgado penal del
circuito le ordenó al ORGANIZACION PUBLICA2, en ese entonces todavía era
ORGANIZACION PUBLICA2, le ordenó al ORGANIZACION PUBLICA2 dar trámite de fondo a
la petición de la comunidad, entonces el trámite de fondo significaba que ellos tenían que
iniciar el proceso formalmente y decidir con proceso de titulación si se titulaba o no.
Entonces vinieron, buen, el juez vinculó a ambas direcciones tanto la departamental como la
nacional, pero la departamental nunca se pronunció ni contestó la tutela ni nada, entonces
la que se pronunció fue la nacional. Entonces la nacional inició el proceso, inició el proceso
de titulación, nuevamente hicieron visita técnica, levantamiento topográfico
ENT2: En el 2.012
TEST: En el 2.012 todo ese trámite
ENT2: Tercera visita
TEST: Tercera visita ... el ORGANIZACION PUBLICA2 lamentablemente sufrió el tránsito en
el que ya no iba a ser ORGANIZACION PUBLICA2 sino ORGANIZACION PUBLICA4 otra vez
vinieron 2 años muertos, 2 años, 3 años, doctora eso fueron 3 años. Entonces como eso no
avanzaba, nosotros presentamos un incidente de desacato, pero eso no, en el momento ellos
no les vale ni que le ordenen arresto, cosas que no sé que, porque todo eso ordenaron
contra el director del ORGANIZACION PUBLICA2 en ese entonces, ordenó el juzgado porque
no le había cumplido las ordenes del fallo.
El proceso se perdió porque disque lo habían trasladado a la territorial del Cesar, porque
allá en el Cesar era que iba a manejar la Región Caribe, en ese entonces en el 2.015 y eso no
avanzaba. Nuevamente presentamos otra acción de tutela, la acción de tutela la
presentamos en el 2.018 nuevamente, porque íbamos a ------- firmábamos actas
anteriormente, después del 2.015 íbamos a -------firmábamos compromiso, que ya que
sigamos que vaya un experto un equipo perito experto de aquí, pa definir las colindancias,

pa definir esto que no sé que, nunca venían.
Nos la pasábamos presentando derechos de petición, en el 2.018 presentamos otra acción
de tutela por violación al debido proceso administrativo, porque lo que pasa es que la
titulación colectiva [INAD: 1:13:01-1:13:03] existe un procedimiento especial, que es el
decreto 1745 del 95 que reglamenta el capítulo 3 de la ley 70 y establece que un trámite de
titulación para comunidades negras son 133 días y ellos llevaban 4 años resolviendo una
oposición y el trámite de oposición son 10 días, entoes frente a esa demora injustificada,
porque así lo llamábamos nosotros, que mientras ellos se demoraban injustificadamente en
el tiempo, nosotros veíamos que nuestros derechos territoriales estaban siendo vulnerados,
los derechos culturales, a la autonomía, al desarrollo, al bienestar y todo eso.
Entonces el juez ordenó a favor de la comunidad y le ordenó a la ORGANIZACION PUBLICA4
culminar el proceso, tonces adelantaron el trámite en ------------- del 2.018 en ------------- del
2.018 la ORGANIZACION PUBLICA4 a través de un equipo técnico de la ORGANIZACION
PUBLICA5 muy comprometidos esos profesionales que fueron, hicieron el trabajo,
levantaron, actualizaron el estudio socio económico, nuevamente el topógrafo que fue hizo
el levantamiento cartográfico del predio, se levantaron informes preliminares y todo eso,
pero lamentablemente como pasa en este país, doctora, este hubo cambio de personal. Toes
con el cambio de personal se envolataron los papeles, porque un profesional que sale le
entrega al que recibe el cargo, pero el que recibe el cargo como no conoce, según, del
proceso engabeta, guarda, deja por cualquier lado la documentación y se pierde. Se perdió
nuevamente el archivo del expediente del Consejo y otra vez la comunidad por todo
documento, se reconstruyó información, hemos hecho 3 visitas a la ciudad de ------- en lo
que va de este año, ya logramos que las instituciones se pusieran de acuerdo
ORGANIZACION PUBLICA6, la ORGANIZACION PUBLICA4, el ORGANIZACION PUBLICA7
porque según habían unos traslapes, que no podía haber titulación hasta que no se
resolviera eso y las oposiciones.
Entonces enfrentarse uno con esos opositores que son últimamente los empresarios que
estaban en el sector, uno de los principales el señor CONOCIDO24 que él se opone a una
parte de la titulación porque él dice que él tiene tierra dentro de las tierras del Consejo, se
demostró que el señor no tiene la propiedad que alega, porque es que ellos dicen es que esto
es mío, tienen que probar.
Y él nunca logró probar eso, entonces dentro de las actuaciones jurídicas que han hecho, ya
la agencia nacional de tierras se comprometió a expedir la resolución de oposición y se
culminó el informe de pertenencia de la tierra, porque entre otras cosas, colocamos otra vez
un incidente de desacato y el juez le ordenó a ellos que tenían que cumplir en un tiempo
prudencial antes de finalizar este año, pues en la escrituración que estamos [INAD: 1:15:591:16:01] pero parece que la justicia hubiese hecho como dolor eso es cierto, doctora, la
justicia social, la justicia administrativa ehm hay procesos que en nuestro país
lamentablemente se mueven y tienen celeridad el principio de celeridad como lo establece
la ley cuando hay dinero de por medio. Cuando hay dinero de por medio, cuando la
comunidades no tienen la oportunidad o no tienen los medios para llegar a las instancias de
poder de tomar decisiones de este país. Sus procesos se hacen más lentos y podemos
analizar algo, el director del ORGANIZACION PUBLICA2 de los años 2.007 como al 2.010 era

de la familia GRUPO FAMILIAR4 si nosotros analizamos nuevamente en el año 2.011 al
2.014 estaba, bueno, fue el tema de transición de este ¿verdad? y si usted de pronto a las
instancias de decisión como ORGANIZACION PUBLICA6 no sé que también está allí de la
familia GRUPO FAMILIAR4 siempre está en los espacios la familia GRUPO FAMILIAR5,
siempre está en los espacios de decisión del país la familia GRUPO FAMILIAR6. Entonces
nosotros vemos que como accedemos a estos derechos si ellos también tienen intereses ahí,
ese es un análisis político que uno hace de las decisiones y ¿quien está obrando? fíjese nada
más que en la unidad de tierras, que es también de la familia GRUPO FAMILIAR4 de la
familia Noguera, ese que está ahora aquí en la dirección y a nivel nacional en la
ORGANIZACION PUBLICA4 la familia GRUPO FAMILIAR7 esta muchacha tiene los intereses
económicos del país, el grupo ------------- entonces doctora no creo yo que funcionarios que
estén allí con vínculos con estas familias poderosas y del país, ellos van a buscar la forma de
defender los intereses de sus jefes
ENT2: TEST ¿como han hecho ustedes para mantener como la unión como proceso y
mantener ese proceso organizativo? después del despojo, después de las amenazas
TEST: En nuestra cultura y hay algo que es la línea matriarcal ¿cierto? la mujer en nuestra
cultura afro tiene como que un poder de incidencia en la familia muy grande, en la
comunidad ese rol en sí, es ejercido por la señora CONOCIDA17 la señora CONOCIDA17 es
un personaje que no tiene grandes cargos no tiene grandes estudios académicos, ella a
duras penas hizo sus 3 primeros años de primaria y todo eso, pero su lo que ella dice se
cumple y es una forma de ella mantener siempre como los vínculos de la unión, del respeto,
de la comunidad y eso nos cohesiona a nosotros como comunidad negra de ese sector.
Entonces esa parte que ella siempre promueve en los miembros en la comunidad, de que el
territorio es valioso, de que es nuestro mayor patrimonio que el que tiene un pedazo de
tierra tiene donde vivir, tiene donde cultivar, tiene donde eh tener su casa, eso hace que
nosotros nos fortalezcamos más como comunidad y que todo gira en torno a la tierra, en esa
parte y somos consientes que tenemos que organizarnos, doctora. Porque a medida que
nosotros nos organizamos, que fue una de las cosas que debilitó el conflicto, las estructuras
organizativas de las comunidades, cuando una comunidad organizativamente está débil, es
más frágil y más vulnerable, y cuando una comunidad organizativamente esta débil es más
susceptible de fragmentarla, de afectarla y eso nos pasó a nosotros con el conflicto. Gracias a
Dios comprendimos que la organización digamos es la capacidad que nos da a nosotros
mismos como miembros de esa colectividad para hacer incidencia.
Porque si hacemos incidencia de manera individual, no vamos a conseguir grandes logros y
gracias a Dios la tierra ha estado protegida porque la pedimos en titulación colectiva,
porque y se ve como una comunidad como un grupo étnico, entonce en esa medida es que
nosotros como proceso organizativo hemos logrado consolidarnos.
Porque, ------------- es uno de los territorios ancestrales más antiguos del Magdalena y que
tiene procesos de tierras más antiguos del Magdalena y es la única comunidad negra con
territorio ancestral en el Magdalena, porque hay otros departamentos como el Chocó, Valle,
ellos allá pero aquí en el Magdalena ------------- es la única comunidad que tiene tierras eh
colectiva de manera ancestral, es la única
ENT2: TEST quiero preguntarle 2 cosas, 1 sabiendo que el estado no ha podido titular y no

ha reivindicar esas tierras ¿como ha hecho la comunidad para seguir protegiendo de esos
intereses el territorio allá? porque una cosa es que el estado todavía no resuelva
institucionalmente pero el territorio es la disputa
TEST: Uhm jum
ENT2: ¿Han vuelto amenazas?¿que nuevos hechos de violencia se han presentado? y ¿como
hacen los campesinos que viven allá para poder proteger el territorio?
TEST: Reciente han habido hechos de homicidio, doctora, recientes, han habido hechos de
amenaza, a mí me han hecho amenazas directas, así directa "usted es la abogada que está
representando esas tierras eh sino dejé de estar peliando tierras que no son suyas" así
porque hasta con ese descaro, aparte de eso me han mandado mensajes donde señalan a mí
familia así toda esa parte. Entonces otro abogado no tuviera esta lucha, no la tuviera porque
defender derechos territoriales y defender la tierra como tal, eso es digamos, eso es como
dicen por ahí, es como si uno fuera consiente que no es fácil. Yo particularmente, procesos
de tierras no le cojo a nadie, tengo este porque es mí comunidad, es mí familia, es la tierra
donde nací, donde me críe, donde pasé los mejores años de mí infancia y yo tengo claro que
me toca hacer la tarea.
Es hora de hacerla yo y cuando yo no esté tiene que hacerla otro y eso como que es el relevo
generacional que es una forma también de resistencia, doctora, porque es como
concientizar a los que están ahí en contra de nosotros que tenemos que defendernos y que
tenemos que defender nuestro mayor patrimonio.
Porque para nosotros la tierra, el territorio, es un elemento constitutivo de nuestra cultura y
que si nosotros queremos, dejarle a nuestros hijos o a nuestros nietos, a los que vienen,
también parte de un patrimonio, tenemos que defender eso. Antes de mí la hicieron mis
ancestros y hoy gracias a Dios nosotros como comunidad negra, tenemos una libertad y
gozamos de unos derechos, como grupo étnico no porque el estado nos la haya querido
reconocer, sino porque hacen parte de la lucha histórica, que nosotros como pueblo negro
hemos llevado y hemos dado, entonces nuestras conquistas se han dado con sudor, con
sangre, con dolor, pero hoy nuestra digamos esas prevendas que muchos llaman, nos han
costad bastante y antes de nosotros nuestros ancestros nuestros antepasados nuestros
mayores, eh mis abuelos hicieron la tarea. Hoy en día la estamos haciendo nosotros y
cuando nosotros no esté tenemos que dejar ese legado que la tienen que hacer los que
vienen.
De pronto no sé algunas personas que están en la comunidad, los adultos mayores no
alcancen a ver el fruto de sus luchas, pero sus descendientes lo van a ver, porque esta es una
cadena. Por eso es que dicen que los derechos de las comunidades negras son
imprescriptibles, inembargables, son enajenables, porque eso se transmite de generación en
generación, eh esos valores como tal. Y nosotros estamos seguros que la conquista de los
derechos territoriales del [INAD: 1:24:57-1:24:58] eso es algo que se están dando las
acciones y muy pronto vamos a ver eso, eso presentado. Entonces yo pienso que la clave de
eso, la clave para que nosotros como comunidad negra hayamos resistido al conflicto
armado porque es un tema de resistencia
ENT2: Y sobre todo TEST perdón te interrumpo ahí ¿como hacen en el territorio para que
por ejemplo esos intereses de lo empresarios no sé tomen un centímetro más un metro

más? y ¿como funciona el tema ya territorial?
TEST: Eso es con mucha táctica doctora, este es nuestro territorio ¿verdad? entonces ellos
financian invasores, que llama la norma invasores condicionales, es decir, hay personas que
llegan a invadir este sector de aquí, entonces ellos le suministran a ellos la alimentación, allá
se presento un grupo de 50 personas que invadieron hace 2 años, venían personas de
-------------, de ------------------------- ---------- unas 50 personas liderados por un señor este
CONOCIDO31. Entonces ellos financian con el dinero, con el recurso, con los alimentos, con
el agua, con todo lo que la gente usa, luego ellos vienen y le compran la mejora. Lo que ellos
le llaman, compran aquí compran la mejora los terratenientes. otra cosa es que ellos, por
ejemplo, ellos dicen "señora necesita hablar con el representante legal, para ver si me
venden un pedacito aquí" entonces nosotros decimos que no, nosotros no le permitimos
entrada al territorio, de ninguna persona que no sea nativa de ahí del territorio, la política
nuestra es no vender a ningún extraño, ni siquiera derechos de mejora, de posesión, nada de
eso. Nos han pedido concesiones, como servidumbres, para ellos de pronto hacer una vía y
llegar hasta el río, porque acá de este lado hay un río que es el ---------para poder, tampoco.
Entonces es como blindarse, nosotros blindarnos si nosotros, por ejemplo, quienes tienen
tierra allá otro negro como nosotros, otro campesino como nosotros, necesita cultiva,
necesita trabajá listo entre. Pero nosotros no le damos cabida a ningún ni empresarios ni
forasteros ni nada así, porque resulta que después se convierten en nuestros mayores
enemigos y terminan sacándonos nosotros de ahí.
Entonces y los procesos organizativos dentro de la comunidad, se maneja también lo que es
el tema de protección, eh nosotros tenemos que rodearnos como líder y al líder de la
comunidad, a la cabeza visible de la comunidad, lo tiene que proteger la misma comunidad.
Ven acá el ambiente está pesado, no vayas a venir estos día por aquí que esto que no sé
cuando, si es necesario vamos y nos reunimos donde tú estas o venimos acá y esta cosa.
Entonces y ante todo establecer medidas como de autoprotección, de siempre estar
comunicados, si yo voy a salir, si alguien va salir, informamos, toda esa parte así doctora. Y
lo que son los asuntos de nosotros internos, comunidad como nosotros, se tratan ahí
internamente como comunidad y si necesitamos resolver algo nosotros lo resolvemos en
comunidad ¿ya? porque eso fue lo que nos permitió a nosotros resistir doctora. Porque
imagínese si usted de pronto nada más sembraba yuca o sembró maíz, pero resulta que
usted no tiene la habilidad para cazar, por ejemplo, cazar ponche, cazar chavarría, cazar no
sé que, para habilidad para pescar, entonces esta persona que sembró yuca, no sé que no sé
cuando, compartía con esta que cazó, si esta persona se enfermó, aquí la comunidad apoyó
ENT1: Ya
TEST: Entonces eso nos permitió resistir y recuperar eso que nos dejaron nuestros
ancestros que es de la familia extensa, porque únicamente porque es mí mamá, porque es
mí primo, porque es mí tío, nooo. Porque es miembro de la comunidad, porque digamos es
un vecino o algo así.
Entoces no existen como esas diferencias y otra forma de resistir es que entre nosotros no
ponemos límites, por ejemplo, aquí hay una rosa, entre nosotros no existe cerca de división,
estas rosas que está aquí independientemente que no tenga una cerca que divida, se respeta
y se cuida porque es de un miembro del Consejo.

Entonces se tenemos un sistema de económica propio y un sistema productivo propio en la
comunidad, eso nos permite a nosotros fortalecer vínculos. Fortalecer vínculos en
comunidad y fortalecer dinámicas de relacionamiento en comunidad y también nos permite
a nosotros como pueblo tenemos un proyecto de vida colectivo, que es lo que queremos así
como grupo
ENT2: Vale la otra pregunta, es tú has mencionado bastante precisamente que tiene la
mujer afro y evidentemente la señora CONOCIDA17 representa un poco ese lugar ¿cierto?
eh en el conflicto precisamente me imagino que las mujeres también fueron objetivo,
estuvieron también ahí afectadas por el confinamiento y los cuerpos de las mujeres negras
un poco también expuestos también al provecho eh de los paramilitares. Cuéntanos un poco
esa dinámica de la guerra allá y del conflicto en relación a las mujeres negras obviamente.
TEST: Bueno, doctora la mujer negra en nosotros también tiene otra connotación que es la
mano rural, nosotras nos concebimos como mujeres negras y mujeres del campo, mujeres
rurales, mujeres negras con una visión rural y el proyecto de desarrollo básicamente parte
desde la mujer, en nosotras como mujer, esta esa ese deber histórico de socialización de la
cultura en nosotras es marcado, está más que todo a nuestro cargo, porque somos nosotras
que cuando los niños nacen, a través de los cantos, los arruyos, les contamos, les relatamos
parte de nuestra historia, de nuestra leyenda, nuestros mitos todo eso que tiene que ver.
Cuando, es más, la medicina tradicional, las prácticas los saberes, en un casi en un 80% es
socializado por mujeres, por la mujer como tal. Lamentablemente la mujer rural se convirtió
con el conflicto se le agregó otra carga más y es asumir la responsabilidad de sacar una
familia adelante, porque muchas veces, la su pareja, su compañero fue asesinado, su hijo
mayor fue asesinado, entonces tiene como que también esa responsabilidad de sacar una
familia adelante por todo ese tema.
Aparte de eso doctora, con todo el tema del conflicto la mujer fue violentada sexualmente y
aparte de ser violentada sexualmente, eh es algo que de pronto a mí no me gusta como
decir, pero hay que reconocer, nuestra cultura afro hay mucho machismo. Entonces de
pronto cuando una mujer es violentada, abusada, que no sé que es más hasta sufre el
rechazo de su propia pareja, porque muchas veces fueron cogida como símbolo o trofeo
para ridiculizar o humillar al hombre, al campesino ¿porque en que sentido? que hablar no
los vejámenes de pronto que a las hijas o a la mujer que no sé que y esa es una forma de que
el hombre puede querer mucho a la mujer, doctora, pero frente a un tema de violencia
sexual termina dejándola, por verse sometido como que a esa humillación que muchas
veces hacían estos actores armados ¿verdad? entonces la mujer es un símbolo de resistencia
porque nosotras aunque muchas veces, digamos, sufrimos vejámenes, sufrimos
humillaciones, sufrimos muchos tratos también crueles por parte de estos señores. Aparte
de que de pronto llegaban a la casa y a la hora que sea, en el pueblo más que todo de
-------------, si ellos querían hacer una parranda mandaba a tocá a despertar las peladas lo
que sea que no sé que, porque muchos piensan que la violencia sexual es cuando hay abuso
y no, la violencia sexual es cuando hay actos que atentan contra la dignidad de la mujer,
entonces que ponerlas a bailar a las niñas, forzadamente, cosas así, todo eso, verdad que
sacar a las niñas del colegio y llevárselas para donde ellos estaban, para que les hicieran
compañía esa es una forma de abuso.

Toda esa parte, entonce las mujeres comprendimos que nosotras, en nuestras manos estaba
la responsabilidad y no tanto como responsabilidad, una tarea, de hacer del conflicto algo
diferente. Nosotras no quedarnos como que allí. Porque, por ejemplo, a mí me asesinaron 5
hermanos verdad y eso a mí me causo, digamos, una afectación muy grande. Y sin embargo
este yo no puedo decir que lo olvidé que no me duele ni nada, cuando hicimos audiencias
públicas, que este señor RANGO3 decía "que si queríamos saber la verdad" yo decía este yo
no le puedo desear la muerte a este señor, porque eso no está en mí, de yo querer desear la
muerte a una persona. Yo no puedo tampoco decir, que a mí el estado me diga que olvide, yo
tampoco eso fue algo muy grande que a nosotros nos pasó, como para uno olvidar, pero
tampoco yo no me puedo quedar postrada en ese dolor, en ese sufrimiento que yo tengo,
porque yo por delante tengo ese compromiso conmigo con mi familia, con mí comunidad de
sacar un proyecto colectivo hacia adelante.
Entonces la mujer es como que ese eje central así, donde la participación mayoritariamente
en el Consejo en las comunidades se da esta en cabeza de mujeres doctora. El liderazgo esta
en cabeza de mujer y para nosotras es más grande, porque tenemos que ser líderes, esposas,
madre, trabajadora, orientar los pelaos con las tareas también, entonces uno tiene un
montón de cosas y sacamos todo el tiempo para eso, hasta para ir a las reuniones,
imagínese.
Entonce el papel de la mujer allí este, en este tema del postconflicto, yo digo como es como
un hilo que teje, va tejiendo esos vínculos fragmentados dejados por el conflicto para
construir entornos de diálogo, entornos de paz ¿ya? somos tejedoras de esperanza de vida,
así cultivamos eso.
Y no podemos decir que nos acordamos, si nos acordamos, pero tampoco no queremos
sembrar como que resentimientos en los niños que se van formando, no estamos llamadas,
eso es como un papel natural que uno tiene, este superar eso, superar toda esa parte.
ENT1: Bueno TEST muchas gracias por toda la información que nos has dado, una última
cosita que quisiera pedirte es en el proceso que se va adelantar que se empezó ya adelantar
con la ORGANIZACION PUBLICA1, con el Consejo Comunitario -------------, tú liderazgo que
hay ahí toda la historia que conoces ¿que sería importante para ti que la ORGANIZACION
PUBLICA1 esclareciera en términos de verdad frente a todo lo que ha sucedido a esta
comunidad?
Teniendo en cuenta las limitaciones que tiene la ORGANIZACION PUBLICA1y las funciones
también que tienen ¿que sería importante para ti que de este ejercicio que empezamos ya
hacer quedará esclarecido como una verdad?
TEST: Este yo bueno, la ORGANIZACION PUBLICA1va sacar un informe que es el informe
final y aparte de eso la Comisión va dar como unas recomendaciones y muchos piensan que
hay justicia, cuando hay judicialización y para mí una forma de hace justicia es la justicia
social y la justicia de la revindicación y todo lo que tiene que ver como que de limpiar el
nombre de nuestras víctimas doctora, eh los paramilitares se justificaron una y mil veces
que ellos asesinaban porque en la población habían muchos bandidos.
Entonces nuestros líderes no eran bandidos, entonces como que ese árbol de la memoria yo
quisiera como que de los líderes masacrados afro se contara su papel protagónico al interior
de las comunidades afro con el fin de honrar su memoria, porque parece que la memoria de

nuestros líderes afro asesinados y en conflicto está manchada por la estigmatización de que
eran bandidos, de que eran corruptos, de que era esta cosa.
Y otro punto que para mí fuera muy interesante que la Comisión profundizara como para
cambiar ese concepto es el ¿porque la comunidades afro de Colombia fueron victimizadas? y
hay una razón de fondo es el despojo, las desterritorialización de las comunidades de sus
tierras y no es únicamente victimario el que va asesina, sino también los que están detrás de
ellos y no se ha dicho nada prácticamente sobre eso, los responsables les llaman
responsables indirectos es que les llaman, o los que están detrás de esos que cometen
¿verdad?
Entonces sería bueno que los motivos, como los motivos por los cuales las comunidades
afro fueron victimizadas, simplemente no es que hubo una masacre ------- ------------- ------eh ------------- eh ------------- pero tenemos que mirar los motivos por los cuales las
comunidades afro fueron victimizadas y desde mí punto de vista, que he hecho un análisis
sobre esto ha sido por el tema del territorio. Porque las comunidades afro están asentadas
en territorios estratégicos para obras de impacto, para proyectos grandes, proyectos
agroindustriales, proyectos turísticos, proyectos mineros.
Porque lamentablemente, nosotros como población vulnerable en lugares apartados y luego
esos lugares apartados cobran con el pasar del tiempo, intereses para desarrollo de obras
de impacto.
Entonces eso hizo las comunidades afro más vulnerables dentro del conflicto, asi eh los
motivos que obedecieron y analicemos doctora, la Guajira que pasó ¿dónde estaban las
comunidades afro de la Guajira? en sectores que hoy en día están siendo explotados a nivel
de extracción de grandes proyectos, ve y este tema del despojo de las comunidades afro, no
es un problema de ahora del 85 pa cá, con la pérdida del territorio, sino que este la norma le
puso, como que al tema de reconocimiento de víctimas un rango de tiempo del 85 hasta el
2.000 que?
ENT2: 16
TEST: 2.016 pero si nosotras analizamos algunos antecedentes más, mire las comunidades
de la Guajira, las comunidades del Cesar, aquí mismo en -------------, aquí mismo en el
Magdalena, las comunidades las tierras de la ------------- y del ------------- de -------------, son de
las tierras más fértiles del departamento del Magdalena, 1 hectárea de tierra en la ------------cuesta hasta 100 millones de pesos, 80 millones de pesos, eh 50 millones de pesos, se las
dan baratas.
Y en -------------había una cantidad de parcelas que eran de campesinos de comunidades afro
en todo lo que tiene que ver con ---------por el nivel friatico, entonce analizamos doctora de
aquí si nosotros analizamos nada más el ------------- en manos de quién doctora, hoy en día
está en manos de quién doctora, hoy en día, están las tierras de mayor valor económico, en
manos de quien están, de las familias que hemos hablado. Y cuando fueron ellos se
apoderaron de esas tierras, con la presencia de los grupos armados, paramilitares.
Y paradójicamente, doctora, cuando hubo ese beneficio de Agro Ingreso Seguro ¿a quien
benefició? a las grandes familias pudientes del Magdalena, del Cesar, de Cordóba que están
en esas tierras que nosotros hablamos, los afro ni los campesinos tuvieron ORGANIZACION
PUBLICA8 ¿cierto? y fíjese que hasta un preso hay allá en estados unidos.

Entonces esos son como causas por las que las comunidades afro fueron muy víctimizadas y
a mí si me gustaría que se indagara en algo muy puntual, el territorio como derecho
fundamental de las comunidades negras, espacio de vida, cultura y desarrollo. Ese derecho
no ha sido garantizado a las comunidades y por esa garantía por ese derecho que ha sido
negado las comunidades han sido victímizadas y en la constitución del 91 en su artículo 55
clarito dice que las comunidades afro tienen derecho a la propiedad de la tierra y ese
derecho no ha sido garantizado, en el Caribe menos
ENT2: ------------- yo sé que digamos este sería un muy buen cierre, pero yo quisiera eh no
dejar esta pregunta fuera de grabación, aprovechando también tú trayectoría, tú
conocimiento y el esfuerzo que hacen por contarnos este análisis que también han venido
acumulando desde tú ejercicio de reivindicación y defensa y es que sabemos que la historia
de la sociedad Colombiana ha estado marcada por el racismo
TEST: Uhm jum
ENT2: Y el orden social que eso ha dejado, en términos de clase, en términos
discriminaciones, en términos de las posibilidades y acceso a derechos de estas poblaciones.
Toda esa historia de ------------- ¿que relación tiene la historia de ------------- y su afectación
en el conflicto con el racismo?
TEST: Te voy hacer una pirámide así ve [risas] de como esta organizada nuestra sociedad
verdad, entonces para responder esa pregunta que usted me hace yo se la voy a responder
con una respuesta de 2 palabras, en la actualidad, los negros afrocolombianos, raizales y
palenqueros del país, seguimos ocupando la misma escala social desde el colonialismo.
Seguimos ocupando esa misma escala social, porque aunque existan leyes que digan que
nosotros somos objetos de derecho que tenemos objeto de derecho a la igualdad, que no sé
que, lamentablemente en la realidad nuestros derechos no están materializados.
Nuestros derechos aún se encuentran en importantes leyes, pero no hay cumplimiento.
Entonces ¿como afectado a -------------? que para ------------- no habido garantías de derechos
doctora, garantía de derecho doctora, garantía de derecho real, para que haya un gozo
efectivo de eso y por eso es que esta comunidad se hace tan vulnerable, por eso es que esta
comunidad es víctima de racismo, de discriminación, no entendamos el racismo como la
xenofobia o el odio al color no, entendamos el racismo como una práctica que limita a la
comunidad a ejercer, digamos a que se le garanticen unos derechos. Unos derechos para su
bienestar, la comunidad de ------------- las condiciones de vida son muy pésimas, no hay
servicios públicos, no hay atención en salud, no hay atención en educación, la única
presencia institucional de ese sector, es una escuelita, una escuelita que tiene años de estar
ahí.
Entonces esa exclusión, esa marginación, ese olvido en que están las comunidades negras, a
que obedecen, no hablemos a política de racismos, sino digamos del racismo como una
práctica institucional ¿ya?
Que no se hace pública por todo el tema de derechos humanos, pero con el abandono, la
marginación, el olvido, la exclusión en que están las comunidades, hay vemos que hay un
racismo institucional, que hay una discriminación, eso es lo que se evidencia ahí en esa
parte y si usted pregunta no no no quien dijo tenemos una constitución que reconoce la
diversidad cultural, pero la constitución en su artículo 7 dice Colombia es un país diverso y

multicultural, pero también allí mismito dice la constitución y es deber del estado proteger
esa diversidad cultural y el artículo 13 muy clarito dice y el estado debe brindarle las
condiciones para un acceso a una igualdad real y efectiva de los grupos que por siglos han
sido marginados y olvidados, ese es un principio de la constitución que es un principio
fundante y ¿donde están esas oportunidades de desarrollo? no hablemos entonces en
términos de equidad ¿donde están las condiciones para que se materialice un mejor vivir
una mejor garantía para esa comunidad, porque es que la misma constitución nos esta
diciendo a nosotros que esas comunidades, que por años han vivido en desigualdad social,
que no han tenido la oportunidad de bienestar de desarrollo, necesitan un enfoque
diferencial o un trato diferencial, no es que son más, no. Sino que es para poder equiparar,
esas cargas de desigualdad que se han presentado, en los diferentes estamentos de la
sociedad. Entonces, ojalá la ORGANIZACION PUBLICA1 como que profundice en esos temas
que estamos dialogando ¿que le ha impidido a la población afrocolombiana acceder a esos
beneficios del desarrollo? es que el desarrollo es un derecho, doctora. No está contemplado
así textualmente en nuestra constitución, pero esta contemplado en tratados
internacionales que Colombia ha ratificado, todo ser humano tiene derecho al desarrollo y
el desarrollo en todas sus condiciones y a mí el gobierno me tiene que brindar las
condiciones mínimas para yo acceder a ese bienestar. Y se acuerdan de nuestros pueblos en
campañas electorales, doctora [risas]
ENT2: Ay sí
TEST: Ay sí se acuerda que ------------- existe
ENT2: Bueno TEST muchas gracias
TEST: Listo doctora
ENT2: Por tú tiempo y esperamos que pues este equipo pueda ayudar cuenta de esas cosas
que tú estas nombrando y ese mensaje hacia la ORGANIZACION PUBLICA1.

