ENT: ¿Ahí está grabando, verdad?
TEST: Tengo tantos hechos que contar, [INAD: 0:06]
ENT: Jmm... listo. Listo, doña TEST. {Eh}, ya vamos como a comenzar, quisiera que nos
contara un poco, de qué le representa a usted estar acá hoy con nosotros, ¿qué tan
significante es para usted estar con la Comisión de la Verdad y a la misma vez reconocerle a
usted la importancia de estar con nosotros?
TEST: Pues, la verdad, mi hijo mayor, él fue nacido el------ de-------- de 1981, a los 17 años
desapareció, en el 99, y yo pasé declaración por medicina legal, por fiscalía, policía,
personería, pero me enviaron unas copias que no había sido aceptado, {eh} pasé una tutela
por... el juzgado,{eh} también me fue negada. Entonces, hablé con el personero, y él me dijo
que le sacara copia a esos documentos, y le dejara esos documentos, más el tampoco no me
ha dado ninguna respuesta, y yo la verdad, es que quiero saber ...
[PAUSA: 1:25- 1:31]
ENT: {Y co} Tranquila, tranquila. Si quieres llorar, llora, {aquí est} no hay afán, {eh} entiendo
el momento por el que estás pasando, {eh} no la vamos a interrumpir, si usted quiere,
paramos, te recuperas, avanzamos, no tenemos afán. No hay ningún inconveniente.
TEST: En estos momentos, no sé si estará vivo, o estará muerto...y... mucho desespero, ... ni
una tumba donde llorarlo, ...quisiera saber... la realidad, si él está vivo, está muerto. Él salió
de la casa el ----- de {de} ------------------- del 99, diciéndome que iba {era} a pescar. Él estaba
en la casa, estaba pintando la pared de la casa, cuando miró el reloj y dijo: "Uy, mami, faltan
diez para las doce, y unos amigos me están esperando para ...{para} ir a pescar, le dije: "No
vaya, porque en ese tiempo había mucha violencia como siempre y estaban desapareciendo
mucho joven." Yo le dije: "No", "Ay, adiós. Sí, es que me están esperando. Yo no me demoro,
no voy más" Y desde entonces, pues yo he tenido mucho desespero, dolor, ya el papá de él,
ya lo habían matado... supuestamente, un amigo lo había matado de una puñalada...
supuestamente el mejor amigo,... y...{y} yo empezaba a preguntarlo, ¿dónde iba yo
buscándolo? Mi hijo. Me decían: "Pase la denuncia" y yo decía: "No, porque mi hijo está vivo
y él vuelve". {Ah} Eso fue desde el 99 y hasta el 2003 yo dije: "No, ya voy a ir a personería a
pasar la denuncia". La pasé con testigos de quién lo distinguía, lo pasé por medicina legal,
por fiscalía, policía y personería.En Arauca me llamaron en fiscalía, también dí la
declaración, pero hasta este momento, no he tenido ninguno recuerdo. Yo lo que quiero es
obtener una respuesta del muchacho, si él {si él} vive, o ... al menos tener una tumba dónde
llorarlo.
ENT: Doña TEST, este, primero que todo dejarle que claro que la Comisión de la Verdad {eh}
tiene unos mandatos y tiene unos objetivos claros que es esclarecer la verdad de lo que pasó
y visibilizar esos hechos. También{hace parte}, le hablamos del Sistema Integral, {eh} quizás
estos datos, si usted lo autoriza, van a ser pasados a la Unidad de Búsqueda de personas
desaparecidas. {Loq} A ver le explico, lo que hace no es que yo le quiera decir de que "doña
TEST, mañana vamos a saber de su hijo". No, porque sería yo generarle una falsa expectativa
y que usted diga: "No, la {eh} doctora de la Comisión de la Verdad me dijo que sí iba a
aparecer mi hijo" No, es{aquello}, esta información que nosotros pasamos a ella, una vez
usted nos autorice al Sistema de Búsqueda de Personas dadas por Desaparecidas, ellos nos
podrán dar unas luces, como no nos podrán dar luces de qué habrá pasado con él. Entonces,

más que el objetivo, obviamente nos sensibilizamos con toda la situación que usted ha
pasado, y con todo lo que ha pasado en el momento. Pero en un momento dado, ya ahora
más tarde, pues ya usted nos dice que nos da la autorización de entregar esa información al
sistema, como para ya dejarle claro, de pronto no sea que {eh} de pronto usted diga: "No, si
lo voy a encontrar, no." Esa es la esperanza que todos guardamos, que cuando algo se nos
pierde, que aparezca, ¿no?. {Eh}, pero si quisiéramos ahondar un poquito, que usted nos
cuente dónde vivía, si vivían en el área rural, en qué parte vivía, en ese momento, qué estaba
pasando en el departamento, donde ocurrieron los hechos, que nos cuente dónde
ocurrieron los hechos, {eh} ¿cómo era ese diario vivir de su hijo? Pues, ya usted nos contó
un poco de que iba a ir a pescar, pero quisiera que nos ahondara un poco y nos contara un
poquito más, de cómo era, también cómo fue lo de su esposo, ¿en qué momento sucedió?,
¿qué estaba sucediendo en ese momento en el país? Para que nos recuerde un poco, para
nosotros poder hacer un relato más conciso y más denso, para que podamos dar un buen
informe.
TEST: Bueno, el papá de mi hijo ya estábamos dejados por ... {por} problemas con él. Y la
desaparición de mi hijo fue aquí en el barrio-----------, Calle -------------, y mi hijo pues era un
joven que {que} él me ayudaba con los oficios de la casa, que le tocaba lavar, lavaba; que le
tocaba planchar, a planchar; cocinar, cocinaba; y era una relación muy bonita con él. Él no
fue grosero conmigo, no, eso es lo que a mí me extraña.
ENT: Listo, quiere contarme un poco, ¿el estudiaba?,¿con qué personas él más compartía?,
¿tenía amigos, amigas?,¿Si tenía en ese momento una relación sentimental?
Independientemente de la relación que sea, si con una mujer o con otro tipo de persona.
Cuéntenos un poco más de eso.
TEST: Pues, {él lo había}, en ese entonces, hacia como un año {tenía}, él estaba muy
jovencito cuando él había tenido una muchacha de nombre CONOCIDA 1, el apellido si no,
no lo sé, {eh} mucho mayor qué el. La muchacha tenía un niño. Él estuvo viviendo en frente
de la casa {donde vivía}, donde yo vivía, siempre estuvo como unos seis meses con ella, pero
ella ya se había hecho, se había juntado con otra pareja, y ellos se habían dejado, y... lo que sí
él me dice es que para una semana santa, justamente un viernes santo a medianoche, que la
muchacha lo había informado mal, no sé en qué motivo lo informarían mal y que en el
batallón lo habían tenido con otro compañero, que ya le estaban apuntando y que le habían
dicho:"{eh}, pida su último deseo, porque {porque} usted va a morir". Dijo que a él no le
había dado nervios, ni nada, que como él no debía nada, y... que entonces, que el soldadito
que le estaba apuntando a él, que le había dicho: "¿Usted cómo se llama?" que le había dicho:
"Yo me llamo FAMILIAR 1 " y que le había dicho: "Ah, mucho gusto, yo también me llamo
FAMILIAR 1. ¿Dónde trabaja usted?" Entonces, que él le había dicho: "Yo trabajo en el
lavadero de carros, acá en la salida de -------------- y que le había dicho: "Bueno, lo voy a
tener vigilado. Dizque le dijo a él: "Con mucho gusto, yo no debo nada. Yo no soy nada" Pero
en ese entonces, yo iba a la iglesia con mis dos hijas pequeñas, a la iglesia adventista, que
mis hijas estudiaron ahí y él también estudió ahí, pero con un [INAD: 8:55] porque él no le
gustó el estudio, y no quiso estudiar. Un mesesito fue lo que estudió, en después lo mandé
para ----------- que eso es por ahí, por la salida de ------- y por allá siempre alcanzó a estudiar
como otros seis mesesitos, pero a él no le gustó el estudio, él le gustaba era trabajar.

ENT: Osea que él solamente hizo primer grado.
TEST: Sí, como no lo alcanzó a terminar, no [INTERRUP]/[CONT]
ENT: No
TEST: Y bueno, ya el {el, el} --------dizque venía asi, todos los días a donde él trabajaba, en el
lavadero de carros y ahí lo encontraba, ... y pues, yo digo que mi diosito y las oraciones me lo
favorecieron esa noche, porque ya le puede que le tenían el arma, a otro amigo de él. Y de
los amigos, pues no, ... [INTERRUP]/[CONT]
ENT: No sabía qué tipo de amistad.
TEST: No sé qué clase de amigo, quería, de los que el tenía.
ENT: A la casa no iban, ni lo buscaban
TEST: No, {mientras} como yo cuando eso trabajábamos en un puesto de la plaza de
mercado.
ENT: Mjm
TEST: Entonces, yo me iba y él hacía el almuerzo y me lo llevaba... y no sé qué clase de
amigos sería lo que él tenía.
ENT: Usted me habla de -------------- En ese momento, ¿ es decir,que él se desplazaba desde
acá y iba y trabajaba a -------------- ?
TEST: No, a la salida de -------------- donde hay un lavadero de carros, eso queda más allá de
la Cruz Roja, aquí mismo en --------- para la salida en -------------ENT: Ah, a la salida de -------------TEST: Sí, sí.
ENT: Ah, okey. Le entiendo. Listo. {Eh} Cuéntame un poco de sus otros hijos.
TEST: Las otras dos hijas, la mayorcita, porque yo hice otro hogar también, me casé con otro
señor, de ese señor tuve dos hijas. La mayor se llama FAMILIAR 2 y ella ya tiene tres hijos,
la menor se llama FAMILIAR 3 ello es ------------ También tiene dos hijitos, ahorita en estos
momentos también son madres solteras. Y, bueno, siempre duramos como unos 16, 17 años
matrimonio, pero entonces, él me{gol} golpeaba mucho, me pegaba mucho, y entonces, yo
en ese tiempo [INAD: 11:05] una hermana mía en Venezuela, porque a ella le mataron una
nietecita de 17 años, que ella la había criado. Y entonces, mi {mi} hermana le pegó una
depresión, la llevaron a Caracas, la tuvimos en Arauca, y ¿en dónde no la tuvimos a ella?
Pero, entonces la depresión {la}, se la llevó. Eso ahorita en--------va a cumplir tres {tres}
años, ahorita este mes, sí. [INTERRUP]/[CONT]
ENT: Falleció.
TEST: {De} falleció de la depresión. Yo le decía:"Hermanita, {esto} échele ganas a la vida,
porque todavía tenía un niño... como de nueve añitos. Échele ganas a la vida, porque usted
sabe dónde quedó su niña, al menos puede ir a llorarle en la tumba... Pero en el caso mío,
que no sé de mi hijo, que no tengo ni una tumba donde ir a llorar." Y eso, ya ha sido muy
golpeada por la violencia, también aquí me mataron dos sobrinos... {Ehm}, se fueron,{a mi
hermano},{al} de los sobrinos que falleció en --------.. Él aquí en --------- {él} tenía una
finquita y una tarde llegaron y le dieron unos tiros, {de} a raíz de eso, le dió la
trombosis. Él se fue para -------- allá le mataron al hijo mayor que era el que veía de él,
ahorita él está en silla de ruedas, va a ser quince años. {Eh}, las cosas con mi cuñada, pues ...
le está pegando como una enfermedad en la columna y en las piernas, que está quedando

también...[INTERRUP]/[CONT]
ENT: Y eso, no puede caminar...
TEST: Y, yo a raíz de la separación de ... con mi exesposo, porque [INAD: 12:40] él me
golpeaba mucho, me golpeaba mucho, eso, se {se} llegaba un hermano mío y hablaba
conmigo, él de una vez me golpeaba. Pero así es que le aguanté como unos 16, 17 años, hasta
que las mismas hijas me dijeron: "Mamá, mi papá la va a matar. No le aguante más a mi
papá. A raíz de eso, pues, y a la ida a Venezuela, también a ver era a mi hermana, que estuvo
un tiempo enferma, pues, yo quedé sin nada, ...él se acostó con una prima mía y a mí, ahorita
me están regalando la posada donde una ex-cuñada. Que ahí está mi hermano, el que está
en silla de ruedas, mi cuñada que está enferma, porque por la {situax} situación de
Venezuela que no nos vendían comida por ser extranjeros, nos tocó volvernos a venir.
ENT: A regresar.
TEST: Sí, y {mi} mis hijas pues vivían en -------------------------y ella, la una tuvo una niña de
allá de un venezolano, porque ella {el} el esposo de ella eran venezolanos, pero por la
situación les tocó venirsen también. Y ellas les dejaron un lotecito por allí, pa'l lado de los
tronquitos,{pero debajo de la}, prácticamente debajo de las redes de la luz. Es mientras ella
fue, reubicarsen para otra parte. Porque eso cuando llueve, eso pasa corriente, y a raíz de
eso, pues yo no vivo allá con ella porque {eh} ahorita el ------ de ------------ cumplo {mm} un
año ya de que ... un accidente de tránsito, yendo para -------con una compañera, yo hago
masajes así para poder sobrevivir, yo hago masajes así relajantes, o niños descuajados, iba a
hacerle un favor a una amiga de -------a hacerle unos masajes, entonces, íbamos en la moto
{con la}, con la hija de la señora que estaba enferma, y yendo ahí en las curvas de las -------,
vimos a un señor que es el radiólogo del hospital, y nos quitó la vía, y nos atropelló. A mí me
provocó una herida profunda acá, ... eso me cabían cuatro dedos, así [INAD: 14:40] el
corazón, la profundidad partida y cortada acá. Y nosotras duramos siete meses en silla de
ruedas, hasta ahorita gracias a Dios, [INTERRUP]/[CONT]
ENT: Incapacitada.
TEST: con la muletica, sí. Y otro caso de {de} una hermana mía. Creo que fue en el 92. Ella, el
esposo, no era que la golpeara, pero {si la} {físicamente eso}, y entonces, ella se vió con el
esposo, {eh} fue a -------y trajo una ropita para vender, para ver de sus cinco hijitos que
tenía, estaba en embarazo de dos meses. Por desconocida, ya que era como lo tratan a uno
por acá, porque lo miran a uno hablando con uno de la policía, o alguien de la ley. Que ya es
que lo está informando en nada, entonces, la mataron.
ENT: Acá.
TEST: En -----------, sí. En el municipio de ----ENT: {Eh}, ¿hace cuánto?
TEST: Eso fue en el 92.
ENT: También... era hermana suya.
TEST: Hermana mía, la que me tenía en esa entonces, ella tenía como 25 añitos.
ENT: 25 años.
TEST: Y bueno, quedaron los cinco niños huérfanos, porque la mayorcita en ese entonces,
tenía como once añitos. Cuando ya tenía doce añitos, mi mamá la tenía y mi mamá se
enfermó y ...{y} la llevamos para Arauca, entonces, por ahá la invitaron una amigas a una

fogata, allá le dicen es fogata. Cuando van a un paseo, ... cuando nos llamaron fue que habían
encontrado una {una} niña en el río ----------- que parecía que era la sobrina. Y me fuí, y yo la
reconocí, porque ella de lo mismo, llamaban que estaba, porque ella fue supuestamente
violada como por seis. Que la violaba el uno y la violaba el otro. Y como ella estaba viva, y de
pronto reconoció a alguno de ellos, entonces, le metieron un palo por acá y le salió por acá, y
luego la echaron al río. Cuando la encontraron, pues, ya estaba demasiado inflamada,
entonces, el de la morgue nos dijo: "{Demen} Tráiganme una media de aguardiente y le
llevamos la media de aguardiente para él poder tener valor, despertarla como un animalito
y echarla al [INAD: 16:49 -16:51] Tenía doce añitos la niña. Y era hija de la mayor de {mi,
de} los cinco que quedaron de mi hermana, que habían matado en [INAD:16:57]. Sí, {yo he
tenido una}, pues de paso mi hermano, el mayor, {es esto}, es mudito y está enfermito
también. Y mi hermana, la que ve de él, pues también fue un porrazo, y se partió una
piernita por tres partes y... [INTERRUP]
ENT: Está incapacitada.
ENT: Doña TEST, al comienzo de su relato, usted me mencionaba que su hijo se había salido
a pescar, y que la única información que le dió era que se iba a donde unos amigos.
TEST: Unos amigos.
ENT: En ese momento, ¿qué era lo que pasaba?, ¿qué era lo que se escuchaba aquí en
---------?, ¿qué era lo que se decía?, ¿qué posiblemente pudo haber pasado?.
TEST: En ese entonces, escuchaban que estaban reclutando ... jóvenes hasta de colegio... y
que el que no se amañaba en esa vida, ya mismo lo mataban. Yo digo pues, le pido mucho a
Dios, que él esté con vida. Si no es así, yo creo que [INAD:17:53-17:55]
ENT: Cuando usted se refiere a reclutar, ... cuénteme un poco, osea, de reclutar en ese
momento. ¿Quién lo hacía o {o} qué se decía en el momento?, ¿O quién eran los que
operaban?, ¿O quién {quién} qué personas hacían esto?
+rewqwertyui8
´porEST: Estaban lo que es las FARC y los del M, {en ese}, en ese tiempo.
ENT: Sí.
TEST: Estaban las FARC y estaban los del M. Y yo de pronto, yo digo que eso fue lo que pasó
con mi hijo... porque otro muchacho en esos días, también desapareció de una señora
evangélica y esa si le dijeron que era que lo habían matado por ahí, por donde llaman esto...
----------ENT: Las --------TEST: Sí.
ENT: Usted en ese momento, solamente acudió a las autoridades, ¿hacia dónde acudió?
Usted me mencionó anteriormente que fue y declaró, que la llamaron, pero ¿usted acudió a
alguna otra institución aparte de las que me mencionó anteriormente?
TEST: No, yo {él}, él desapareció en el 99, y a mí me decían: "Ponga la declaración, ponga la
demanda", y yo decía:"No, de pronto está con los amigos" y él llega. Y entonces, en el 2003,
de ver que no {que no} apareció, pues, yo vine a la personería... y no, {prime}, disculpe,
primero {a la}, a Medicina Legal, ... Después, a la personería, fiscalía y policía. Yo pasé la
declaración y con testigos y todo, con registro civil de él, porque en esa entonces, él no
todavía no tenía cédula. ... Con registro civil y la función demortuoria del del papá.Yo declaré

con {con} esos documentos, y por un documento que ...{que} enviamos a -------con el
registrador, para que lo buscaran allá, {que no había sido}, que él todavía no tenía cédula.
ENT: Mm
TEST: Sí.
ENT: ... Cuénteme un poco más, ¿cómo ha sido... esa forma de usted afrontar el momento...
{desde que él, desde que usted}, desde ese día en que no pudo verse más con usted. ¿Cómo
ha sido ese mecanismo para usted sobrevivir y poder salir adelante?, ¿Cuáles son esas
dificultades que se le han presentado?...
TEST: Pues, cuando eso teníamos un negocio en la plaza, de verduras, cuando eso todavía
vivía con mi esposo, ... y él {en vez de dar}, {en vez de darme}, de qué el me diera ánimo para
yo seguir luchando, lo que hacía era maltratarme con palabras... Y no, ya, a mí ya se me
quitaba los deseos de trabajar, yo me acostaba, lloraba y lloraba. Y una vecina que vive ahí
en esa entonces, ella ya falleció... ella se llama CONOCIDA 1, me decía: "TEST, piense en sus
dos niñas que la necesitan, están pequeñas." Yo salía a la calle, por allá a ver si lo veía,
porque yo decía: "Tanta gente que pasa y mi hijo es uno solo y yo {no lo ve} no lo veo". Y
entonces, mi hermana, porque éramos cinco hermanos, pero ya fallecieron tres: la que
mataron, la mayor que fue de infarto y la que murió en Venezuela, que era la menor. ... Y
entonces, mi hermana -la que está acá, la mayor, que esa también está con discapacidad
ahorita-. Cuando yo sentí era que me agarraba del vestido: "Mire, viene un carro, viene una
moto, pero {yo no, yo no}, yo estaba sin sentido, ... me tocó con la ayuda de Dios, hacerme la
fuerte, y era ... a un psicólogo, ... a unas terapias que una señora CONOCIDA 2 yo le pagaba
pa' que me hiciera terapia, así yo no podía dormir. Eso, yo venía de noche, eso venía {ese} la
noche larga, y eso me daba como sueño, como que alguien me decía: "Párese a buscar a ... su
hijo" Y así duré {como, jm} años de años.
ENT: Es decir, no dormía...
TEST: No dormía.
ENT: No tenía los sentidos...
TEST: Estaba perdiendo la visión, ... y gracias primeramente a Dios, las terapias, el psicólogo
y mi vecina, porque mi esposo, porque sí era maltratarme más.
ENT: {Ese}, {eh} ¿su hijo era hijo de su esposo?
TEST: No, él me le habían matado el papá, cuando él tenía como 7 añitos.
ENT: Eso me lo mencionaste anteriormente. Cuando sucedió eso, que matan a su esposo:
¿Cuál fue la forma de usted afrontar o acude también a las instituciones a denunciar, o ...?
[INTERRUP]
TEST: Yo ya no vivía con él, pero, pues me dió mucho dolor, porque ... él era, cuando
nosotros, yo me ajunté muy jovencita con él, él trabajaba en --------cuando eso, después
cuando eso, -------- fue mensajero de la Alcaldía, muy trabajador, pero entonces, el error de
él fue que, vinieron unos primos por allá del campo y ellos tenían malos vicios, y lo pusieron
a armar los vicios, entonces, él ya no quería salir a trabajar, antes ya me quería era golpear
también. Ya lo que yo trabajaba pa' darle de comer a mi hijo, y entonces, él lo agarraba y
para {lo m} malos vicios que él tenía.
ENT: Cuando usted habla de malos vicios, ¿a qué se refiere?
TEST: A la droga.

ENT: A la droga. Ó sea que consumía.
TEST: Pues, yo miraba que llegaban los primos y sacaban lo del cigarrillo, lo sacaban y le
echaban como una vainita blanca, y se ponían a armar y ahí pasaban la noche. Y porque yo le
decía: "Respete la casa, respete el niño". Entonces, él me daba coñazos.
ENT: La maltrataban.
TEST: Me maltrataba, sí.
ENT: ... Cuénteme un poco acerca de ¿cómo es el desenvolvimiento en la comunidad de
ustedes?. Ósea, esos vínculos que hacen, los hacen a través de iglesias, ... ¿cuál es esa religión
que los identifica?
TEST: Pues, en esa entonces, como mi papá fue alventista, mi mamá y casi toda mi familia
eran del que guardan el sábado, ... por eso nos criaron a nosotros en esa religión y yo en esa
entonces, estaba yendo a la iglesia, pero con problemas con mi esposo, que él me {me}
echaba muchas calumnias, que yo iba a la iglesia, que de pronto, que era que tenía otro. {Que
yo no}, entonces yo dejé de ir a la iglesia.
ENT: Usted, en estos momentos, {eh}, usted se declara como una persona víctima, se {se}
siente...[INTERRUP]
TEST: Sí. Víctima.
ENT: {Eh}, hay otra cosa que quisiéramos ahondar... también me comenta usted de que, en
el momento, no tiene ningún compañero, sino que vive con sus hermanos.
TEST: Con los tres hermanos, {que ellos} ellos tampoco, no tienen vivienda,... porque a raíz
de {de} la violencia, también cuando eso, pues mi hermano {lo},...llegaron, lo mataron. Sino
que Dios es grande y poderoso, y él no murió. Entonces, él {se fue para} perdió la finca, {par}
prácticamente la perdió, porque creo que le dieron 400 mil pesos [INAD: 25:10], y él se fue
para ------------y a raíz de las balas que le quedaron (porque él todavía tiene las balas), no se
las pudieron sacar. Entonces, ya se le paralizó medio cuerpo, {y ...} y entonces, decidieron
como había una mejor vida como en Venezuela, que acá en Colombia por eso {decir}, por
qué él tiene como unos 5, 6 hijos también, el mayorcito ya se lo mataron también. Ese hijo lo
mataron {en} en --------, Venezuela, por robarle el carro y a él lo mataron, y al otro le dieron
plomo. El otro, el que le seguía a él. Y entonces, ... él viniendo por ahí en una camioneta a
llevar a unos obreros, de --------a -------------- ... {a la}, al dar una {una} curva, entonces venía
otra camioneta y lo {lo} accidentó y le quemó toda la parte de la columna y él quedó en silla
de ruedas, {qui} ya va quince años de estar en silla de ruedas, y la esposa también está
quedando paralítica. ...Sí, de una {una} sola ...calamidad mi familia.
ENT: {En}, en ese momento de ... cuando desaparece su hijo, ¿usted de pronto tiene algún
indicio de quién pudo habérselo llevado?
TEST: No.
ENT: Que usted diga: "Pudo haber sido Fulano, pudo haber sido este grupo, pudo haber
sido ..."
TEST: No, porque {yo} la esperanza era que él estuviera por allá con algún amigo en alguna
finca. Que como él le gustaba hacerlo ... el oficio de la casa y él salía que si le tocaba salir a
vender marquillas salía, ... y que si le tocaba ir a trabajar en un lavadero de carros, él {él}
salía, {eh} lo invitaban por allá pa'l campo, por allá que a limpiar plátano, eso que él salía... él
le gustaba yo {yo} guardaba la esperanza de que él estaba con alguna finca con los

amigos, ... pero eso, todavía lo estoy esperando. ...
ENT: ¿ El papá de él dónde se encuentra? Él, dice que ya lo mataron.
TEST: Él lo mataron, él está en el cementerio de acá de --------- A él lo mató, que dizque
andaba con un amigo y le estaban tomando una cerveza, y {con un} le metió una puñalada...
en esta parte.
ENT: Pero fue tema de tragos, no fue que... [INTERRUP]/[CONT]
TEST: Fue tema de tragos, sí.
ENT: No que haya {que} vino alguien así por así, fue como una ... disputa o algo.
TEST: Sí, como por unos celos, más bien me dijeron que había sido más bien por celos. Sí.
ENT: Cuando usted me mencionaba el tema de {de} que lo llevaron al ejército y le
apuntaban. [INTERRUP]
TEST: Sí, un viernes santo a media noche.
ENT: ¿Por qué creería usted? ¿Qué {qué, qué} se imagina usted de que, por qué lo llevaban y
le apuntaban?
TEST: Puerque él me comentaba que él había ido con una muchacha CONOCIDA 1, tenía un
niño y era mucho mayor que él... y entonces, la muchacha pues le puso otro hombre, y
entonces, como él ya no vivió más con ella, entonces, ella lo quería hacer matar. Según él me
comentó fue {él} así. Sí.
ENT: Temas pasionales.
TEST: Sí.
ENT: Por decirlo así.
TEST: Y entonces, como {el} a lo último dizque le dijo el {el} soldado, dizque le dijo, {y eran
hasta tocayos}, {salieron} que era hasta tocayo. Dizque le dijo: "Sí, pelado, usted {se ve} se ve
buena gente, pero lo voy a estar siguiendo. Un seguimiento, ¿dónde trabaja?, y él le dijo: "en
el lavadero de carros" y él dizque venía todos los días ahí a hablar con él. Se hicieron buenos
amigos. Sí.
ENT: Ah, okey. Listo. Doña ... TEST {eh}, quisiera usted contarnos algo más {ac... q} algo que
se le haya olvidado, que usted lo vea relevante, ...
TEST: Pues así, tantas, tantas, tantas {as} casos, tantas luchas que al tiempo se me olvida
cómo ya, he gastado tanta mente llorando, que no ... y la tristeza de mis hijas, que dicen: "Yo
quiero tener mi hermano, quiero tener mi hermano"...
ENT: {Cua}, ¿cómo era esa relación de él con sus hermanas?, ¿ellas estaban en el momento
cuando él se fue?
TEST: No, ellas estaban estudiando, ellas estaban en el -------, cuando él se fue. {IL} Mi hija, la
... {la} mayor, que ahorita va a cumplir, {este mes va a cumplir} 33 años, estaba ... como unos
12 añitos, y ... ella en este tiempo me dice que no lo recuerda muy bien, y la otra, pues estaba
como de unos 7, 8 años, y {ella}... dice que ella al verlo, ya no {no} se acuerda de él. Y como
no tengo ni {nie} foto de él, porque la separación con mi marido, será tan grosero
hablándolo así, que él que dizque quemó los albúmes donde yo tenía todo, {todo}, las fotos
de familia. [INTERRUP]
ENT: Osea, que no le quedó ni [INTERRUP]
TEST: No me quedaron {esto}... solamente por ahí cargó uno cuando cumplió los quince
años, pero anda con mi hija, la mayor, y tiene un vaso así como tomando como masato,

{esto} si gusta ... Eso fue la única fotico, y eso porque lo cargaba un familiar mío en
Venezuela, cuando yo fui yo les dije: "Ay, usted es la [INAD: 30:35] ustedes me van a dar este
[INAD: 30:36] a mí. Para yo tenerlo allá de recuerdo. [INAD: 30:38 - 30:38] Si no estoy mal,
los {los} cargo por acá en una... [CORTE: 30:43]
ENT: Doña TEST, bueno, {eh} ya como ... hemos hablado ya, con un contexto amplio, yo
quisiera que {que} usted me explicara {desde la asociación que ustedes ya tienen}, porque
ya ustedes tienen una asociación conformada, donde ya han hecho todos unos informes,...
entonces quisiera,¿cómo ha sido ese proceso de resiliencia y ese proceso de resistencia para
poder seguir adelante?, aún con este hecho, que no se ha dado en concreto, que es la
desaparición de su hijo y que todavía usted sigue y mantiene la esperanza, para que él
pueda aparecer, o qué se sepa algo, de qué pasó con su hijo.
TEST: Sí, ese es mi mayor deseo, saber ... irá a ser muy triste, pero uno, como que siente un
descanso, porque ya no voy a estar. Tendrá hambre, estará enfermo, ...¿dónde andará?, ¿con
quién estará?, y con la doctora CONOCIDA 3, pues, ... {no es}, no hace mucho tiempo que yo
me asesoré de {de} ella, porque con ella sí digo: "Ella, donde llegó alcaldesa, yo la distingo a
ella, desde que ella era una joven {joven}...
ENT: Joven.
TEST: Era una niña... Pero {eh} que, la escuché una vez hablar por la radio, que yo dije, yo
estaba en {en} ya {en} silla de ruedas. Yo dije: "Cuando pueda caminar, allá le voy a llegar"
ENT: Voy a llegar
TEST: Y se dio que una vez hicieron una reunión de víctimas en la Casa de la Cultura, y ella
estaba ahí y yo me le fui. Y la abracé, la saludé, y entonces, dijo: "Los espero el sábado en una
reunión", y desde ese día me ajunté con ella, pero para qué, eso eran atenciones, si es por
teléfono, personal, muy amable.
ENT: Se ha sentido apoyada...
TEST: Me ha sentido como...
ENT: Y es lo que ha hecho de que usted tome {como más} esa fuerza para poder seguir
avanzando, desarrollar sus actividades y seguir confiando en esa esperanza de que su hijo
va a aparecer, o que se va a tener alguna información acerca de qué pasó ...
TEST: Sí, yo sé {con},{con} la ayuda de Dios, ustedes y la doctora CONOCIDA 3 sea para bien
o para mal, yo voy a tener alguna información. Y si ya, por algo, mi hijo me ha llegado, mis
hijos [INAD:33:02]
ENT: Listo... Doña TEST, bueno, ya que como para terminar, no sé si mi compañera... {eh},
decirle que ... para mí es un orgullo, y es una {eh} importancia de que usted venga a
contarnos su relato, porque no es fácil, {eh} venir y contar toda esa información que es suya,
que es de su {es de su} intimidad, que es lo más {lo más} preciado, que es su hijo. Para la
Comisión de la Verdad también es {su} usted es una persona importante, súper valiosa,
TEST: Gracias.
ENT:.. que esto que usted nos ha contado ahora. Esto nos va a servir para el informe, que en
un momento dado, pueda que sí, o pueda que no, saldrá en el informe el caso de su hijo, y
que esto es de suma importancia, tanto para nosotros los colombianos, como para todo un
país y todo un departamento, que aún no saben cosas que sucedieron en medio del conflicto.

TEST: Sí
ENT: Y que todo esto sucedió en medio de un conflicto, y que todos merecemos una verdad,
y que todos merecemos una explicación, y que todos merecemos un esclarecimiento. Doña
TEST, muchísimas gracias.
TEST: Gracias a ustedes [INTERRUP]
ENT: Que también estemos aquí para cualquier momento en que usted lo requiera y que
usted quiera volver a hablar con nosotros, aquí estamos nosotros para usted.
TEST: Me gustaría el numerito. Sí, para...
ENT: Bueno, sí, señora.
X: Claro que sí.
[PAUSA: 34:33]
TEST: Gracias a ustedes...

