Código de la entrevista: 212-VI-00043
Códigoentrevistador: 212
Código
transcriptores: 360
Fecha
final de transcripción: 27 de diciembre de 2019
Duración
total de la entrevista: 41:56
ENT:
Buenos días, nos encontramos hoy de----de------ en el municipio de -------1 en
la biblioteca pública, con el señor TEST quien muy
amablemente nos concede su testimonio para el trabajo que estamos desarrollando
con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
[Consentimiento
informado: 00:24-1:00]
ENT:
Bueno TEST, pues después de haber usted decidido participar voluntaria
y libremente para conceder su testimonio, estamos presto a escucharlos.
TEST: Ah
bueno, mire, vea. A partir del 98 nosotros tuvimos un desplazamiento masivo,
unos nos desplazamos hacia el municipio de ---------- otros al municipio de
------- mi persona sí me desplacé con mi papá pa la finca. Luego de una semana
de estar allá vimos que no teníamos alimentos, cuando regresamos aquí a -------1
ya encontramos nuestra vivienda destruida, quemada, no encontramos nada de los
enseres que teníamos, perdimos todo. Nos fuimos hacia el municipio de
-----2 gracias a dios pues {teníamos} tenemos familiares allá, fuimos cogidos
por los familiares y antemano ciertos de la comunidad también nos respaldó y
total que ahí demoramos un tiempo, yo demoré un año porque tenía mis hijos que
estaban estudiando y yo los puse a estudiar allá, fue como... tuve dificultades
por la documentación porque acá en el colegio eso habían embolatado unos
documentos, pero como el deseo que mis hijos estuvieran, pues allá el rector me
colaboraron en esa parte y mis hijos estudiaron allá. Luego me retorné a --------1
y, como pude, fui organizando mi hogar, mi casita que se había quemado y... no
y seguir en función de mi trabajo porque... eso sí que conté que mandé un hijo
pa Santa Marta pa donde un hermano, terminó su carrera allá, la niña que
teníamos también terminó en ----------3 logramos a que terminara sus estudios. Y
no, y ahí luego después de retornados se nos presentó de que se vinieron los
paramilitares y nos reunieron en la cancha de fútbol, ahí estuvimos por ratos
de más de una hora amenazándonos que nos iban a matar, que el que estuviera
sucio ahí lo mataban, gracias a dios no sucedió nada, nos dijeron que demoráramos
una hora, nos demoramos, cuando regresamos a nuestras casas hubieron casas que
también las saquearon lo poquito que habían traído las personas de los
municipios de donde se habían desplazado, y después tuvimos muchas amenazas de

ellos.
Bueno,
después vino un caso bastante complicado de que no hay que negar que aquí
operaba la FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], operaba
el ELN [Ejército de Liberación Nacional], y con los paramilitares ellos
peleaban los territorios. Entonces uno era que llevaba del bulto. Ahí hubo un
enfrentamiento aquí como a 1 kilómetro aquí del casco urbano, que hoy está
poblado, ahí mataron un comandante. Venían unos niños, unos pelados de 15 años
que eran indefensos porque eran unos pelados trabajadores, aprovecharon que
venía en el carro y por... como acostumbrados, desembarcaban y ahí cayeron mis
sobrinos. Luego de ahí se vino, tomaron una retaliación la guerrilla, vinieron
y mataron un señor Samuel. Primero, mataron al señor Obadel en su propia
casa sentadito, luego mataron en la plaza pública a Samuel, porque ellos eran
transportadores de las personas que tenían su carrito, y a él lo tildaron
objeto militar, lo mataron. En esos estaba aquí la Cruz Roja Internacional, en
presencia del conductor de la Cruz Roja asesinan al finado Samuel. Y una
muchacha que estaba allá donde mis hermanas, que estaban buscándole solución
porque ellos se los llevaron, pero los entregaron, y estaban haciéndole un
aporte cuando escuchamos los disparos. Era el finado Samuel, la muchacha vino
tan asustada que nosotros la acompañamos ande estaba el conductor; ella se fue
y total que quedamos con zozobra. Luego después un muchacho de una finca aquí
de una vereda de ------. se llamaba {este} Rafael, también el pelado iba pa su
trabajo, llegó la FARC también lo asesinó. Total que de ahí estábamos nosotros
como con zozobra. Entonces, llegaban ellos cuando de pronto llegaban los
paramilitares a quitarle lo poquito que uno tenía, porque, inclusive, yo fui
uno, porque aquí vino... después vinieron que a darnos una ayudita de {de}
mejorar las viviendas que habían quemado, y yo me salí de allá, la señora no
estaba aquí -estaba en una cita médica-, vinieron los paramilitares,
aprovecharon la inocencia y el nervio de la hija mía, me quitaron una gallina y
se la llevaron, cuando yo vine, yo estaba visitando el arquitecto que estaba en
esa construcción, y de ahí cuando ya se habían llevado la gallina, antes
me iban a matar un marranito, pero afortunadamente la vecina les dijo que no,
que cómo iban a hacer eso conmigo, cuando yo tenía la señora que me la iban era
a operar y me iban a quitar un marranito. Total que eso sucedió aquí en -------1
y de ahí pa acá pues cuando eso éramos, nosotros éramos corregimiento de ----------3
Nosotros fuimos bastante maltratados, humillados, de vaina
estamos vivos, inclusive cuando yo vine, vinimos de allá de la finca, cuando la
noticia de que aquí teníamos una antena de Telecom, aquí venía todo el mundo a
llamar, y esa antena oportunamente llamó la mamá de mi señora, la hermana,
que se había muerto la mamá porque al ver por la televisión la quema de -------1
le dio un infarto y murió, y sin derecho a irla a ver porque ¿con qué recurso?,
ella estaba era en Magangué. Luego al venir esa gente, llegaron y destruyeron
la antena de telecomunicaciones que había aquí, aquí del otro lado de la

quebrada. Ahí también cayó un muchacho que venía pa una finca, pa arriba la
minas cayó ahí, cayó ahí, no, que se lo llevaron pa allá y lo minaron [DUD:
09:16-09:17] y cayó el muchacho; de nombre sí no lo conozco porque pues esa
gente de allá de esas minas uno a veces no {no} las distingue. Total y de ahí
pa'lante pues se nos ocurrió que tuvimos... no veíamos apoyo de la
administración de ----------3 tomamos la determinación de segregarnos de -----------3 fuimos
a -------2 qué apoyo encontrábamos con el alcalde de allá si nos
segregábamos pa---------2. Después vinimos y hicimos un análisis de que podíamos
nosotros ser municipio. Total que ahí conformamos un comité y ese comité
pues... fuimos trabajando y con un líder que tenemos muy bueno que es...
todavía es, ahorita mismo es el señor alcalde, CONOCIDO1. Nosotros
trabajábamos aquí unidamente un grupo de amigos y hacíamos actividades,
hacíamos bingos bailables, vendíamos rifas, hacíamos empanadas, hacíamos
pasteles; total que ahí hacíamos los recursos pa que él fuera a ------- 4 a
gestionar. Hicimos una consulta, no[s] la ganamos, el gobernador nos escribió
[DUD: 210:47] municipio. De ahí ya se nos ha cambiado la... porque ya los
recursos vienen directamente aquí a la cabecera municipal, y no, estamos ahí
batallando ahí con {con} mejorar la calidad de vida de la población y lo
estamos logrando. Fíjate que de ahí yo fui invitado a ----------4 y fui invitado
primero aquí a un [INAUD: 11:24] de ----------------- me invitaron para ir -no
tenía la mayor idea qué era-, fui con el secretario de desarrollo comunitario;
entonces vino una funcionaria de la gobernación y la necesidad de prioritaria
del municipio, y como yo soy nativo de aquí de este pueblo me conozco las
necesidades, la salud, la educación, las vías, vivienda, y ya vamos a ver que
la cuestión era de {de} darnos un informe de los derechos de los adultos
mayores, y ahí quedé con un compromiso de que organizara un comité, lo que yo
viera más conveniente. Yo vine, invité un grupo de amigos adultos mayores y
conformamos una asociación de adultos mayores. Ya con ese poder de tener una
asociación nos enfrentamos, porque ya venía empapado cuáles eran los derechos,
cuál era el re... que a los municipios y al departamento hay recursos para
adultos mayores, de ahí nos fuimos como empoderando de que sí podemos, y hemos
logrado construir un restaurante de adultos mayores, ahí nos reunimos todos los
días, les damos los almuerzos porque es que... por estampilla, de la
contratación que hace el departamento, la nación, el municipio, ese 4% es pa'l
adulto mayor. Entonces, hemos venido trabajando de la mano con el alcalde y con
los adultos mayores y vamos pa alante. Inclusive me pusieron una tarea ya de
que por qué no teníamos representante en el concejo de adultos mayores pa que
vele por los derechos, y allá pues me escogieron, así es que estoy aspirando al
concejo, por el Partido ------------, para ver por los derechos de los adultos
mayores y la comunidad en general. Hago parte también de la alianza de usuarios
de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que tiene que ver con los derechos de cada usuario de esa
empresa, que eso no[s] lo exigen, porque si no estamos pilas total que estamos
trabajando, pero siempre tenemos ese problema porque tú sabes que en este país

ya lo que es el líder lo van desapareciendo, entonces ya uno trabaja así como
que con nerviosismo, no se siente uno con aquella confianza de {de} dialogar
con la gente a la plaza pública porque lo primero que dice la gente "es un
líder". Entonces tenemos es dificultad por ahí, pero, por lo demás, no,
todo bien. Hemos logrado con... la empresa San Pancracio nos tiene un profesor
de física pa hacer los ejercicios como hipertensos, diabético, y todo eso lo
hemos logrado, hemos logrado también con la misma empresa una {una} señora
modista que la da cursos de {de} modistería para las {mujeres} adultas mayores.
Total que hemos logrado eso, estamos ahora pensando a ver cómo construimos el
centro vida, porque necesitamos una... es un salón que no es adecuado pa'l
adulto mayor, la cocina es muy estrecha pa las mujeres manipular los alimentos
y estamos en eso, con el poder de dios a ver si dios nos los permite salir
elegido, luchar por esa meta que es lo que más deseo. Y también deseamos, que
eso lo hable allá, sobre el manejo de una granja integral autosostenible, ¿por
qué? porque el adulto mayor se va a sentir útil; como fuimos campesinos,
sabemos cultivar lo que es la verdura, marranos, gallina, peces. Eso lo hicimos
nosotros antes del desplazamiento -que pertenecíamos a ---------3-, hicimos un
curso, un grupo de amigos y amigas conformamos una asociación, ORGANIZACIÓN SOCIAL2
[ORGANIZACIÓN SOCIAL2], y gracias a dios, a la
doctora CONOCIDA2 que vino y como atento al personal que llega brindarle
la confianza, me llegó y yo le [dije] "señorita, ¿en qué le podemos
servir?". Llegó a la plaza, estaba... no conocía ninguno, y oportuno yo le
salgo con eso y eso fue una bendición de dios, que me dijo "[yo tengo es]
que vengo a dictar unos cursos con el SENA [Servicio Nacional de
Aprendizaje] y necesito 30-40 personas", y yo en una hora se las escogí,
donde había adultos mayores, jóvenes, madres cabeza de hogar, y conformamos una
asociación. Desafortunadamente está activa, pero no se reúne, cambió de
dirección, y esa asociación fuimos también con personería jurídica, con cuenta
bancaria, tuvimos con la Diócesis de---------5, nos adquirió un proyecto de
ganadería, rotativo, pero cambió de dirección y... pero sí ahora el presidente
-fue el señor que iban a entrevistar que se fue, es el presidente-, él la está
manejando a su manera, no nos da un informe de lo que haiga hecho, ni más una
reunión, total que... Con el espacio humanitario nos dieron unas semillas
productivas (plátano, cacao), y cuando yo manejé la asociación cultivábamos
arroz, maíz, nos enseñaron a manipular los alimentos pa las gallinas. Y
nosotros tuvimos 200 gallinas ponedoras, comercializábamos aquí mismo los
huevos, íbamos pa'lante, pero de un momento a otro... Y antes del
desplazamiento también tengo una... un recordatorio que de ahí hice yo mis
hijos. Llegó la luz aquí en -------1 me inventé de vender hielo en -----------y
tenía una empresa, conseguí enfriador, me fiaban el hielo, iba y vendía; con
eso eduqué mis hijos e hice mi rancho -porque yo soy operado de la columna, no
puedo trabajar materialmente-, y yo iba y a las 11 estaba aquí ya con... en ese
época con 60-70 mil pesos iba allá, el producido del hielo, compraba 2 o 3

cavas de pescado, me las traía y duplicaba el billete, y mis hijos vivían a lo
mejor, pero el desplazamiento nos derrumbó eso. Ya después de que [INAUD:
19:3019:31] nos recibe el municipio, ya lo colocaron la luz, ya ese plante se
acabó, pero también tuve una purga tremenda. Un día yo lleve hielo cuando venía
llegando a -----------6 y veo un carro fuleteado, pintado, ni se sabía quién era,
yo dije hasta aquí llegué. Cuando miré así: "pase", no me hicieron
nada, era la guerrilla, y por ahí fue donde ellos se metieron. Por ahí fue
donde ellos, porque ellos quemaron primero a ---------, --------------6, ------------, después
cayeron aquí a -------1 Desafortunadamente aquí la gente
tuvimos... [INTERRUP]
ENT:
¿Quiénes queman las casas estas? ¿qué grupo armado, TEST?
TEST:
Pues vea, aquí se dice, porque como esto aquí quedó solo, y verdaderamente la
guerrilla aquí se fue, la guerrilla corrió primero hasta que nosotros, porque
uno siempre trataba de coger el animalito, de que no dejar... dejar lo bueno y
llevarse lo malo porque uno pa'l monte. Lo que me sucedió a mí, dejamos las
gallinas y, cuando vinimos, encontramos la casa quemada. Entonces dicen que
fueron los paramilitares.
ENT:
¿Todas las casas de -------1 las quemaron?
TEST: No,
todas no. Pero sí hubieron casas que fueron quemadas por bombas que dejaron.
ENT: Sí.
TEST: Sí.
Por ejemplo, aquí donde el señor CONOCIDO3 y el finado Toño Fonseca, ahí dejaron
unas bombas, unos cilindros.
ENT: Sí.
TEST:
Entonces, al explotar eso, eso daño todo. La casa del finado Toño que está aquí
de esquina que era de material, eso quedó toda rajá. La de CONOCIDO3 también fue de
hecho. Y no, esto nosotros sufrimos una cosa muy horrible. Menos mal que
contamos con dios que... que no nos pasó nada, pero sí quedó gente traumatizada
de que inclusive hay gente que no ha retornado. Por ejemplo, mi madrina que me
crió se quedó en Barranquilla con la familia, ella vivía aquí mismo, aquí
después de esta ahí arriba, y las hijas las unas sí dijo que no vendía, de un
momento a otro allá se pone feo y ella se viene pa acá. Pero ya no es igual, ya
uno lo que adquirió cuando uno estaba joven pa adquirirlo nuevo, perderlo, y ya
uno en edad ya no es igual, ya uno no tiene la fuerza, pero dios es grande y
poderoso. Esperamos que todo esta gente [que] entrevista, toda estas reuniones
que hemos tenido con las unidades de víctimas, con... nos ayuden, nos aporten a
ver si... porque tenemos preocupación nosotros. Yo como organización de los
adultos mayores tengo preocupación porque han indemnizado a hijos de aquellos

padres que sí vivieron el desplazamiento y se nos han muerto esos viejos que sí
lo vivieron, y los hijos los han indemnizados y a los viejitos no. Bueno, vamos
a esperar ahora a ver. Y hay un poco, vea el señor que vino conmigo, tiene 80
años y él no ha sido indemnizado, en cambio hay pelados de 30, de 28 años, ya
indemnizados, que se independizaron de los padres y ellos vieron... los han
indemnizado, y aquellos viejos como en el caso del finado Arturo, luchó, perdió
en los caminos perdió los animalitos con que se transportaba, le prestaron una
mula y la mula se le muere, y a él... indemnizaron a la hija y ya él se murió y
no ha visto, y la señora está aquí, tampoco ha visto nada. Entonces es como
preocupante de que escogen así a lo... como que hacemos un sorteo así y
agarraron el que salió. Yo considero que las edades hay que... tenemos unos
derechos, vea ya la edad mía, 71 años y ni llamada ni nada. A la voluntad de
dios.
ENT: Sí.
TEST:
Pues sí mi reina, nosotros hemos sufrido duro, aquí bastante [INTERRUP]
ENT: Don
TEST ¿cómo era ese día a día de ustedes cuando hacía presencia la
guerrilla, cuando hacía presencia los paramilitares?, ¿cómo vivían ustedes?
TEST:
Vea, habíamos personas que salían, otros que directamente no salían. Aquí hubo
un caso, una vez se presentó los paramilitares aquí, porque a ellos les tenía
uno más miedo, porque la guerrilla a veces compartía con uno, mire ellos se
traían un... porque ellos sí le quitaban ganado a la gente, la guerrilla. Subía
a un lote y si se le quedaba una vaca, mátela y la repartía a la comunidad y
una persona por esta lo hacen, pero esta otra gente venía era ya humillativa.
¿Usted cree que lo que hicieron con un hermano mío y un cuñado, que vinieron
aquí y se tomaron ese cerro que está ahí donde está la antena...?, eso lo tenía
la guerrilla minado, hicieron los paramilitares: agarraron unos civiles,
agarraron un primo, un hermano y un cuñado a que ellos fueron alante pa que
ellos explotaran las minas pa ellos poder acceder a ese cerro. Eso lo vimos
nosotros, y agarrar niños que tenían que llevar agua allá, que allá con el
verano no hay agua. Inclusive un pelado que yo tengo -ya es un hombre- y estuve
y yo dije "mi hijo no es pa que sea blanco de ustedes", yo me atreví
así como... "¿cómo van a utilizar ustedes a un niño, y más gente
grande?", y eso lo hicieron. Y un día también estaba yo visitando a mi
papá, también llegaron ahí: "Que tienen que ir a ayudarnos a trabajar
allí, a hacer unas trincheras". También llevaban a la gente, yo sí me les
paré: "yo no puedo trabajar, yo tengo problemas de columna". Pero de
coincidencia había un muchacho, un pelado, que él me distinguió cuando yo
llevaba hielo, él era un pelado normal, y dijo no, con el señor no, pero yo ya
la edad de él no lo conocía porque lo conocí pelao. Después fue que me dijo, me
dijo "no, yo sé que usted no... usted es el que llevaba hielo", y

-"sí mijo, ¿usted por qué metió a esto, mijo?", me dijo "no,
vea...". Era un pelado y él dijo "al señor me lo respetan", a
que buscaran minas y a abrir trincheras, le mocharon un maíz, que estaban
mazorcas, a un hermano. Y de ahí llevaban a la gente que tenían que llevarle
comida, agua, eso es horrible. Entonces uno llegaba y uno se escondía, se metía
en su casa, porque si corría le daban balín. Entonces uno se iba haciendo el
guevón y se metía a su casa y no salía porque [INAUD: 27:50-27:52], porque
ellos utilizaban que si usted tenía una manilla, un reloj bonita, échemelo pa
acá, se lo tumbaban. Eso era horrible, si encontraban en el camino lo
desaparecían. Esto aquí vivimos... cuando hubo un enfrentamiento aquí arriba,
le cuento que fue todo el santo día, de 7 de la mañana hasta las 6 de la tarde.
Plomo corrió pa allá y pa allá, pa'l otro lado. Y escuchaba uno a veces en el
techo ¡pra!, que caían las balas cuando de pronto disparaban del cerro donde
está la antena. Eso es horrible, y queda uno aquí en este hueco. Fíjese que
cuando después del desplazamiento, como uno quedó con la [CORTE: 28:56].
Eso era
una montaña y yo soy el propietario de esa tierra, entonces la comunidad
"no, que hay que rozar eso porque de ahí se monta la guerrilla y nos meten
unos cilindros, y me atreví, después de estar recién operado de la columna,
trabajar ahí. Me busqué dos primos y busqué otro señor que trabajar ahí, que
rozara ahí pa que sembraran; entonces limpiamos eso y rozamos eso. Por miedo de
que por ahí se nos metían, y como usted se monta allá y ve a -------1 allá
facilito de acabarlo. Entonces uno piensa todo eso, eso fue muy horrible ¿oyó?
Es que yo estoy contando la historia y todavía se me para el pelo, porque no
era muy agradable, que usted no podía salir, y ahorita mismo también estamos,
no es igual pero... Si usted tiene un caso que por emergencia tiene que ir...
si no hay comunicación, tiene que ir allá arriba a avisarle a algún familiar
que tiene alguien enfermo, no puede ir porque ya desde la 6 de la tarde es
prohibido salir.
ENT: ¿En
qué zonas?
TEST: Pa
la zona de aquí de la quebrada de -------1 arriba.
ENT: ¿Qué
veredas se encuentran por allá?
TEST: Por
ahí se encuentra ----------, ----------- y--------.
ENT: ¿Ahí
hay incursión de qué?, ¿de paramilitar o de qué?
TEST: No,
no. Que por ahí trafica la guerrilla y la orden de ellos es tengo o no tengo...
ENT:
¿Hasta las 6 de la tarde?

TEST: A
las 6 de la tarde no traficar nada, no tan solo pa ahí, pa toda la zona.
Entonces es complicado, hay un paciente, que le ponga uno un paciente allá
enfermo pa venir. La gente se les mete, pero a la voluntad de dios, porque ya
es una persona enferma, hay que buscarle solución del médico, y si usted no
puede transitar ¿cómo hace? Así es que esto fue muy horrible. Gracias a dios
estamos un poquito por la cuestión de que ya está la fuerza pública, y más sin
embargo tenemos esos inconvenientes, que de un momento a otro "no, que
atracaron en el camino de ----------3 que en el camino de -------2”. Es
preocupante cuando aquí hay policía y allá hay policía y ejército en la zona.
Aquí hay policía, hay policía en ------- 2 y que atraquen a uno aquí en el cerro
y medio más acá. Entonces, bandas delincuenciales que también se presentan, que
usted tiene una moto bien bacana y cuando de pronto ¡venga! No vive uno muy
feliz, entonces tiene que andar uno es preparado.
ENT: Sí.
TEST: Si
usted va a salir, va a consignar algo, tiene que consignarla aquí pa reclamarla
allá, y si viene pa acá hace lo mismo, y pa molestar [DUD: 32:13] aquí
demoramos unos días porque aquí había una sucursal, hay una sucursal de
Bancolombia, también tuvo un... le cayeron, la atracaron y demoró unos días sin
servicio. Entonces, ahí es donde usted piensa... es complicada la jugada aquí,
vé.
ENT: Don
TEST ¿por qué cree usted que se presentan estos enfrentamientos de
violencia, tantos hechos de violencia acá en este municipio? ¿cuál sería la razón?
TEST:
Vea, eso se presenta por {por} dos cosas: Los cultivos ilícitos y las minas
ilegales. Entonces, los grupos pelean esas dos cosas, el dinero, eso no hay...
no que ellos sí vacunan a las personas, si usted tiene la finca y usted tiene
que pagarle un porcentaje a cualquier grupo armado, y si usted no lo hace es
objetivo militar. Entonces, por eso es que estamos viendo que se presenta la
violencia.
ENT: Sí.
{Ehmm} ¿Qué oportunidades para los jóvenes habían en ese entonces, don
TEST?
TEST: ¿El
de ahora o...?
ENT:
Anteriormente.
TEST:
Anteriormente, no, las oportunidades era trabajar, estudiar aquí, trabajar
aquí. Claro que crece el municipio y hay unos jóvenes que {ehh} {la}... La
alcaldía hace convenio con las universidades y hay un poco de jóvenes

estudiando, se están preparando. Eso esperamos y la idea es que esos pelados se
preparen para que sean los que tomen las riendas {de} del municipio, porque ya
hay unos abogados y hay médicos, ya hay psicólogos, ya hay profesores. Entonces,
estamos mirando eso porque también tenemos ese problema con los profesores.
Usted sabe que los profesores que no son de la región tienen la plaza y, como
se presentan estos problemas, hay profesores que se inventan me amenazaron, se
llevan la plaza y se van, queda la institución educativa sin profesores.
Entonces, la idea es preparar la gente nuestra pa que sea la que... porque si
usted... si fuese usted de aquí de -------1 y usted está preparada y está
trabajando aquí, tiene su mamá, su papá aquí, a usted no se va porque está al
lado de su papá, pero usted es de por allá y tiene su papá y su mamá y venir,
que no, que no -------1. Hay un tiroteo en tal parte y queda ahí [DUD: 35:23], ya
usted se pone... y hay unos que se inventan de que me amenazaron y yo me voy.
Entonces, {vam...} estamos en esa lucha a ver si el personal nuestro se prepara
pa que sea la que tome las riendas de esta población; inclusive ------------tiene unos pelados preparados ya, aquí también, y este año se graduaron unos
abogados, hay unas médicas, hay enfermeras de aquí que se están preparando.
Entonces, esa es la idea. Y que estudien pa que no cojan malos vicios. Ahorita
mismo hay una banda de música muy buena que ha participado en eventos
importantes, en el Festival del Porro de San Pelayo que es la tierra de la
música de viento y ellos han sido ganadores, en Cartagena. Esos pelados están
es capacitándose más afuera. Ahora el profe tiene otros niños de {de} menos
edades que lo está preparando. La empresa de San Pancracio también le tiene un
profesor de música de {de}... música de {de} cumbia, de eso, de flauta, y hay
unos niñitos que participan. Entonces, eso es con la idea de los vicios, porque
usted sabe que ande se cultiva droga, hay consumo de droga, y hoy en día
tenemos una preocupación de como usted sabe cómo está nuestro país. Nuestro
país está lleno de venezolanos, unos gente bueno, pero y otros que no son
buenos; vienen con sus vicios, con sus problemas, entonces a ellos le es fácil.
De hecho, yo estoy también, yo voy a poner este pelado que también... pa buscar
la manera de ingresar. Es como {como} usted en el fútbol; un ejemplo: en el
fútbol quiere uno tratar de tener más compañerismo, así es el drogadicto, tener
es como más personal pa ellos seguir. Y la idea es que no se presente esto aquí
en... esto lo estamos haciendo, inclusive los adultos mayores dictamos charlas
a los jóvenes, a los niños, con esa idea, porque como nosotros nos criamos
sanamente a las costumbres de nosotros, de los viejos, de nosotros, que por eso
demoraron tantos años, porque todo era sano, los alimentos era nada de
químicos, {ehh} el juego era divertido, no se perjudicaba a nadie, y estaba uno
como con energía. Y ahor no, ahora la purina como que se desarrollan muy
pequeños y caen en el embarazo pequeñitas, ver la de 12-13 años ya embarazada.
Eso también se está trabajando sobre eso.
ENT:
¿Cómo impacta, TEST en su vida todos estos acontecimiento?, ¿cómo sale

usted adelante y cómo permanece todavía acá en el territorio y cómo quiere
seguir trabajando por esta comunidad?
TEST:
Mire vea, yo he querido trabajar por mi comunidad porque me gusta el liderazgo
y quiero dejar como algún recordatorio que el día que yo me muera, caramba,
esto se construyó por fulano, o que quede en la mente de las personas:
"hombe, TEST cuando estaba aquí, que él existía, organizó esto, hizo
esto". Aportarle a la comunidad y darle enseñanza a los jóvenes que siquiera
dicen "vea, TEST organizó esto". Entonces yo me la voy con... desde
los niños. Ahora mi aspiración y todo el tiempo he estado así, conectado con
los niños, con los jóvenes, porque a mí me gusta, pues, la charla, la recocha,
divertirme y a la vez me sirve por mi problema de salud, porque que si usted
tiene algo, que usted la preocupa algo de salud, como en el caso mío vea, yo
tengo problemas del corazón, pero él no me va a doblegar a mí, yo tengo que
manejarlo con la mente, y soy muy puntual con mi medicamento por lo
mismo, entonces le hago caso al cardiólogo, a todos los médicos, por lo mismo,
pa que mi dios me dé vida para yo construir algo bueno en mi comunidad, y eso
lo estoy haciendo.
ENT: Don
TEST ¿cómo se siente ahora después de habernos contado su testimonio?
TEST: No,
me siento bien. Parece que por eso no me vaya yo a... no vaya a tener
perjudicarme porque estoy diciendo la verdad.
ENT:
Bueno TEST, pues agradecerle mucho por su tiempo, por su espacio, por
darnos su testimonio, felicitarlo por esa lucha y por todo lo bonito que ha
hecho por este territorio. Muchas gracias y que tenga un feliz día.
TEST:
Gracias. Gracias a ustedes que se nos presentó como angelita del cielo ¿oyó?
[risas]
ENT:
Gracias don TEST, que tenga un buen día.
TEST:
Gracias mi reina.

