212-VI-00035_(9896)
ENT: Buenas tardes, nos encontramos acá en el Municipio de ----------- (Bolívar) con la
señora ------------------- hoy ------------ del 2019. Ella nos va a ofrecer su entrevista, nos va a
contar su historia. Doña TEST, después de haberle contado qué es la Comisión, cual es su
objetivo, cual es el mandato, su alcance, límites y el por qué es importante que usted nos
cuente su historia, ¿está de acuerdo en conceder entrevista a la Comisión de la Verdad?
(Aparte para el proceso y aceptación del consentimiento informado) 00:50-01:38
TEST: Bueno yo, antes de tener el sucedido de lo que haya pasado
[DUD: 01:47 casualmente?] con la guerrilla, nosotros somos, éramos 9 hermano (s), dos
mujeres y 7 hombrecitos. Pero que con lo que la guerrilla llegó, por ahí, que ella patrocinaba
ese sector, ellos se llevaron a unos de mis hermanitos y pues hasta la verdad, de 23 años que
hacen, pues ya mi hermano fue desaparecido, porque mi hermano nunca volvió y nosotros
nunca llegamó a saber donde andaba él ni nada, sino que simplemente sabíamos que ellos
se lo habían llevaó. Y nosotros más nunca volvimos a verlo a él.
ENT: Doña TEST, ¿me puede regalar el nombre de su hermano?
TEST: Se llama, se llama [titubea], se llamaba FAMILIAR1.
ENT: ¿ FAMILIAR1?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Cómo se lo lleva la guerrilla?
TEST: Porque el trabajaba en una finquita. El tenía la edad de como unos...22 años. El
trabajaba en una finquita y esos señores llegaron ahí, prácticamente lo entusiasmaron y se
lo llevaron, porque como son muchachos jóvenes que ellos, en el momento algunos no
piensan, sino que ellos se emocionan por lo que les dicen pues...Simplemente digo que eso
fue lo que le pasó a él. El se emocionó con lo que ellos le demostraban y le contaban y le
decían [DUD: 03:30 eso fue un hecho]. Pero hasta esta parte, no hemos sabido, murió mi
mamá, murió mi papá, quedamó nosotro solo y, no hemos sabido nada de nada de él.
ENT: O sea que ¿el no se va presionado, obligado por la guerrilla sino que se va como por
voluntad para...? [es interrumpida por la testimoniante]
TEST: ...Pues yo digo porque cómo le dije, él trabajaba en una finca y él cuando desapareció
de la finca, el señor, el administrador de la finca dijo aquí - porque sí estuvo la guerrilla en
esa época, la guerrilla entró a la finca de [DUD: 04:06 yabundaná] y ya ahí pues dijo, él
(administrador) "su hermano se lo llevó la guerrilla", también nos dijo para que le ayudará a
sacar el [DUD: 04:17 banano] pero él no volvió más, no volvió más nunca.
ENT: O sea, el se animó depronto... [vuelve a ser interrumpida en la frase]
TEST: ¡Claro! Entoncé pues de ahí pa´lante nosotros seguimo, siguió la persecución de
nosotros con esta gente, que ellos... [es interrumpida por la entrevistadora a la mitad de la
frase]
ENT: ¿En qué año sucedió la desaparición de su hermano Doña TEST?
TEST: Eso jué en el 96. Bueno, de ahí siguió la persecución con ellos, que ellos, se iban y uno
cuando los veía era por ahí...siempre buscando la forma de el alojo, en los ranchos de uno o
buscando la forma de que uno les colaborara a hacerlé comida, pero nosotros nunca
aceptamó eso. Porque nosotros le decíamo a ello que no podíamos porque nosotro erámos
campesinos y que luego se iban ellos y depronto llegaban otros que, nos podían hacer daño

a nosotro, entoncé bueno....no hubo la necesidad, porque nosotro no le dimo la confianza a
ellos (la guerrilla) para eso. Pero sí, pasaban...casi que todos los días, cada 2, 8 días, cada 15
días estaban pasando. Cuando ya se presentó el que fue [DUD: 05:55 junio del 99] [se le
quiebra la voz y se la aclara retomando con fuerza]. En el 99 que nosotro caímo a las tierras
donde trabajamos, entonce, fue que vino él, el señor, los señores que llegaron diciendo que
ellos habían comprado esas tierras. Nosotros entrámo a trabajar ahí en el 99 y en el 2004
llegaron ellos, los señores que decían que habían comprado la tierra, ellos eran unos
señores de ------------ Entoncé le decíamo nosotro de que no, de que esas tierras nos las
había dejado el señor que se había ido y ya él había muerto y los hijos habían dicho que
ellos, que esas tierras, no veían a rescatarlas porque el papá no tenía necesidad de estar por
acá en esos montes donde estábamo nosotro. Entonce pué ellos (los hijos del señor que les
heredó las tierras) dijeron no, que el campesino que recoja las tierras y trabaje, como
trabajabamó nosotro.
ENT: ¿A que se dedicaban ustedes en esas tierras Doña TEST?
TEST: A la agricultura. A sembrar maíz, sembrar yuca, sembrar el frijol, la ahuyama, eso
eran cañas, todo eso sembrábamo nosotro...¡plátano!...en esas tierras. Bueno, en el 2004
llegaron unos señores... desplazándolos, pero ellos si llegaron a nosotros fue con amenazas.
Ellos nos amenazaban con paramilitares, inclusive ellos le pagaron un dinero a un jefe de
ellos, uno que se llama, que allá le dicen [DUD:07:48] "PARAMILITAR1", el nombre no sé
como será, pero todo el mundo le decía, o le dicen o le decían "PARAMILITAR1 ". Le pagaron
40 millones de pesos, para que nos sacara de esas tierras, a las buenas o a las malas.
Bueno, entoncé, habían algunos que como nosotros por aquí nunca habíamos visto
eso...Nunca nos habíamos visto montado sobre una cosa de esta...tan grave pá nosotro,
tan...oscura. Nosotro nos llenamos de miedo, de nervió, porque ellos llegaron a amenazarnó
de que sí no nos salíamos nos mataban [se agudiza la voz y tiembla]. Pues a nosotro nos dio
mucho miedo, entoncé de lo que nos [DUD: 08:40 rudo hizo falta] nosotro fue de decirle,
bueno, entoncé con la [DUD: 08:45] mejora que tenemos, los trabajo que tenemó, los
cultivo...¿que pasa con eso? y "no, que nosotro se los pagamos".
Ahí les dieron a cada quien que tenía harto de esos cultivos, de yuca, de maíz, esto...de todo,
lo que ellos quisieron darle a uno.
ENT: ¿Mas o menos cómo cuanto... por lo menos a su familia, cuanto le pagaron por...?
TEST: No. A mí familia ná más soy yo y mi pareja. Porque yo tenía mis hijos, pero estaban
por fuera. Entoncé...a mi marido por todo lo que teníamo, y lo que teníamo era casi una
hectárea en plátano y [DUD: 09:26 majú?]. Teníamo yuca, maíz, pasto y alambres nuevos,
porque el lotecito que teníamo lo teníamo cercado. La miserableza que le dieron, malo, eran
800.000 pesos. De eso se valieron, del nervio, del miedo que los dos sentíamo y cómo ya nos
amenazaron de verdad y nosotro sabíamo que sí le habían pagado a ese hombre para que
nos sacara de ahí, entoncé nosotro decíamo "este señor que le importa venir con su gente y
cogernos y masacrarnos aquí a toditos". Ellos se jueron. Cuando volvieron a vení, ya
vinieron con todo ya, con ganaó (ganado), con maquinaria, con todo, todo y se pusieron a
trabajar.
ENT: ¿Les tumbaron los cultivos?
TEST: Si, eso todo, todo, todo, todo todo lo desbarataron.

ENT: El fin, depronto, de la compra de esas mejoras de ustedes eran para la ganadería.
TEST: Pues...posiblemente, porque eso jué lo que ellos trajeron. Ganado y maquinaria pa
trabajar. Pero ellos no las habían comprado. Ellos, esas tierras, habían unas personas,
vividoras se puede decir, entoncé, ellos se acogieron por la debilidad de nosotro. Entoes
como ellos sabían cómo era el sistema de esas tierras, entoes cuando ellos llegaron
buscando donde comprar una finca, entoes, ellos se valieron de esto y negociaron esas
tierras con ellos, pero no juéron los dueños, eran otros señores que vivían por ahí...Un tal
PARAMILITAR2, pero yo el nombre no, el apellido no me lo sé. Hubo otro señor que se llama
este, PARAMILITAR3, de ese sí me sé el apellido qués, PARAMILITAR3y a PARAMILITAR4
tampoco me le sé el apellido, pero ellos eran tres. Entoncé entre ellos tres...- [silencio de
duda, seguido de una risa nerviosa que completa la frase]- negociaron. Negociaron con ellos
y, ellos pues... ¿Usted sí cree que una, una finca de 1000 y pico hectárea la van a vender por
100 o 200 millones de pesos? Eso jue lo que ellos les dieron a esas tres personas. Bueno,
después de eso... [es interrumpida por la entrevistadora]
ENT: Doña TEST, disculpe, ¿Cómo participan los grupos armados en este caso, pues los
paramilitares, para que ustedes vendan? o sea, ¿de que manera los amenazan o ustedes
simplemente por el hecho de saber que esos grupos iban a llegar a atentar contra sus vidas
deciden pues...que les den lo que quieran por esas mejoras que ustedes habían hecho?
TEST: No señora. Era que ellos sí llegaban...no sé sí sería simplemente nada más que para
intimidarlos o...Pero ellos sí llegaban amenazándolos, les decían "ustedes desocupan estas
tierras...¿qué quieren, recibir lo que les dan o quieren perder la vida?" Eso era lo que nos
decían ellos a nosotro. Entoes nosotro ya cuando nos decían eso, pues, de mi parte yo me
ponía a pensar y yo ya tenía todos mis hijos. Ya mi compañero era un señor que ya el estaba
[DUD: 13:14 rete bastante] enfermo, entoes a mi me daba mucho miedo, entoes yo le decía a
él "vámo a venderla, vámo a ver que nos paguen eso" porque yo sentía miedo, yo sentía
presión de ellos y que yo tenía todos mis hijitos, ¡10 hijos! tenía yo en esa época. Que los
dos mayorcito, erán los que estaban por juera, que es este (supongo que señala a alguien o
alguna foto) y otro que está por allá por las vías de --------------------------. El resto de mis
hijos, porque yo tuve 3 hijos varones y 7 mujeres, el resto de mis hijas, eran mis hijas
hembras y ellas estaban como...(utiliza un sonido para expresar algo y acabar la frase, quizá
se refiere a la edad por la forma en que la conversación continúa aludiendo a las
posibilidades de otros tipos de violencia que les podía pasar a ellas) [DUD: 13:49]. Entoncé,
uno se sentía presionaó por eso...
ENT: Sí, le dio miedo.
TEST: ...y uno se llenaba de nervio, porque uno no, que jamá que se había visto eso [PAUSA
PROLONGADA: [13:58 -14:08]...y uno pobrecitó [DUD: 14:11 y así Dios te ame] así juimos
nosotros en esa vereda...donde vivimos, todo somos pobrecitó, todos somos pobrecitos. Que
ahí, como pá decir uno pues "que sí nos quitan esto, que aquí está la finca de Don [DUD:
14:25 ------] que no, que acá está la finca de..." ¡no!
Ya desde que esos señores nos quitaron nuestras tierras, que nos sacaron de ahí de esa
manera...Ya uno mucho sufrir más que lo que sufrió, porque ya todo lo que tenía [DUD:
14:39 el pedajito é tierra] y ya uno tenía lo que era no querer [DUD: 14:40 no querer más
dinero? divertimento?] y esá cosas y uno pues...Pero ya cuando ellos ya nos quitaron al

pedajitó é tierra y dañaron tooodo lo que habíamó sembraó, ya uno quedó... (se le quiebra
voz) ...con las manos atadas.
ENT: y, ¿A qué se dedicaban después de que les quitan las tierras?
TEST: Porque entoncé ellos cuando nos quitaron las tierras, como a los dos años de
habernos quitado las tierras, ellos se llegaron y le hablaron a mi compañero, que para si
quería trabajá con ellos, este...atendiéndoles el ganado y ellos le pagaban el tiempo. ¡¿Pero le
pagaban?! No le pagaban el, el, como se dice [titubea], el sueldo justo. Ellos, por encima del
sueldo, por debajo del sueldo de ellos le quitaban, le iban quitando 100 o 200 o 50 mil
pesos, bueno...pues sí, pero como teniamó la necesidad que teniamó y ese poco de niñito
que teniamó, él se obligaba a trabajar así. De eso vivíamó, de ese sueldito que el se ganaba
con ellos, hasta de esa época. Ya después cuando él (su pareja) se enfermó, que no pudo
seguir trabajando, entoncé la batuta fue él mismo...¡mis hijos! Yo lavaba, yo planchaba, yo
cortaba leña, ¡yo fumigaba! con una bomba en mi espalda, fumigando...pá poder conseguí el
sustento pá darle de comé a mis hijos, y ayudarle a él que ya no, no podía trabajá, porque él
se le metió un dolor aquí y aquí, que eso no lo dejaba a él... [DUD: 16:26] nunca del dolor,
con un calor?],después que se enfermó ya el no.
Entoncé él (se refiere a su hijo que le presentó antes de vista a la entrevistadora) se vino,
este que vino aquí, se vino y entoncé había un cuñado de él que trabajaba aquí, por allí por
[DUD: 16:43] --------- ( incluir info )y aquí en paraba mucho del ejército y ello tenían un
campamento por allá...Entoncé había ahí un muchacho, un soldáo, que él era muy cariñoso,
él se hizo muy amigo con él, con el hijo mío, entoncé una vez que el...el jefe de ellos, ¡el
coronel, el capital, el teniente, como sea! no estaba, mientras el muchacho ese le fue fácil, de
ponerle un uniforme y darle un...[titubea]
ENT: ¿un fúsil?
TEST: Si, un fusil. ¡Pero ahí onde estaban todos! na más que pá tomarle fotos. No sé sí sería
porque él le cayó mal o no sé, bueno, el caso jue que él le tomo su cantidá é foto, despué que
le tomó esa joto, vino el mismo muchacho y lo convida a que vayan a ----------- y él jue con
ellos. Ellos iban pá allá como que a patrullar algo o alguna cosa, bueno lo convidaron a él y el
se jué. Cuando estaban allá, ya el muchacho ese tenía la, la foto esa ya en su poder. Cuando él
estaba allá, le entregó una de la foto al hombre que yo le digo, al se llama " PARAMILITAR1 ",
el " PARAMILITAR1 ", bueno, por ese motivo mi hijo le tocó de huí forzadamente porque los
paramilitaré me lo iban a matá por eso. Entoncé cuando yo me cojo la, las fotos esta, yo
pregunto "¿esta foto?, ¿este es el hijo mio?, ¿este es mi hijo?, ¿esto de donde salió?"- No, que
él estaba camuflado, que tal, que nosequé, y yo dije "¿pero a dónde?". Bueno entoncé yo
vine, con las fotos yo vine, aquí, allí a ---------y yo le dije a él al [titubea] capitán o al coronel
(sube el tono de voz) "Miré vea, este es mi hijo el que trabaja aquí, aquí con mi cuñado, aquí
en la finca donde cerquita aquí donde ustedes están es trabajando, entoncé, ¿Qué hizo ese
muchacho?"- como yo ya sabía quién era él, yo le dije "¿Que hizo ese muchacho?, ¡me le
tomó estás fotos! [DUD: 19:10 quizá dice el nombre de su hijo] - "...¡y de estas fotos, me le
entregó una al jefe de los paramilitares, entoncé, que sí a mi hijo le pasa algo...A donde
quiera esté, usted me responde por esto, porque jué, esos...esos...esos ¡soldados! que usted
tiene, ellos tienen que tener una orden suya o tienen que respetarla con usted", entoncé que
sí usted fue la orden me le dio, le dio a él (supuesto amigo de su hijo) pá que le tomara fotos

al hijo mio, pues entoncé a ver como nos... ¡Bueno! ese muchacho a él lo... destituyeron por
unos meses ¿cómo se dice esa palabra?
ENT: Destituyeron.
TEST: Bueno, ¡esa palabra! A él lo sacaron de ahí y lo echaron pá allá pá su casa porque él
era de allá de familia de por ahí... Bueno. Pero al hijo mío le tocó, le tocó huir porque me lo
iban a matar, a donde él no se vaya ¡lo matan!
ENT: Si.
TEST: Cuando ya esto, nos desalojaron de esas tierras, entoncé se [DUD: 20:19 arrimaronarruinaron?] más los paracó. Le decíamo nosotros los paracó, así les decía todo el mundo,
nosotros también les decíamo era así. Bueno, aquí en --------vivía un muchachito que él era
primo hermano de mis hijos, el tenía su casita aquí y aquí vivía, pero bueno, yo ahí no digo:
"si, pues verdad que fue por eso" o "es mentira" sino que a él, los paramilitares lo sacaron de
aquí de --------y se lo llevaron ahí y en la carretera llegando allá a la vereda
[DUD: 20:51donde nosotró vivimó?] lo mataron.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR2, FAMILIAR2
ENT: ¿Recuerda el año Doña TEST?
[se escuchan sollozos de fondo y una pausa, respiración forzosa]
TEST: Vé, yo el año no me acuerdo en que mataron al muchacho.
[Pausa emotiva: 21:16 -21:27]
ENT: Entonces, ¿lo cogen, se lo llevan y lo asesinan en dónde?
TEST: Sí, sí, en la carretera, en la vía que coge uno para ir para allá pá donde uno vivía y
[interrupción por parte de la entrevistadora]
ENT: ¿y que razón dan, porqué lo asesinan?
TEST: ¡Nooo!, porque cuando el hijo mío, el mayor que está en --------- venía de allá pa acá pá
-------- lo encontró. A él ya lo habían asesinado ahí, tirado en carretera, pero él...todavía no
había muerto bien, bien, bien, bien...entoncé él lo encontró ahí, agonizando, agonizando,
entoncé él [DUD: 22:03] se embejecó? embejucó? embelecó? ] y de pá acá, cogió pá allá má,
otra vez pá allá ---------------(indicar) y avisó que había encontrado a FAMILIAR2 ahí en la
carretera de venida y vinieron y ahí encontraron una nota
ENT: ¿Qué decía la nota?
TEST: Dicen qué decía, porque yo no la ví, sino que decían los que vinieron a recogerlo, que
la nota decía "esta era tu última vé y por sapo te mátamo" , eso dicen que era lo que decía la
nota.
ENT: Sí. Doña TEST y ¿cómo era ese transcurrir de sus días, cuando estaban los
paramilitares?
TEST: ¡Ay mija! (tono de voz cambia, exhalación) ...¡muy triste! muy agonizante. ¡Bueno!, con
ser de esos que nosotró...Cuando mataron a este muchachito, fueron y mataron otro, a ese sí
lo mataron dentro del pueblito onde nosotró vivíamó, al recostadito del colegio, de lo niño,
de la escuelita de los niños. Hay lo cogieron y lo...lo asesinaron ahí. Le dieron dos tiros, yo
iba pasando en el momento...y a lo que yo...el lo tenían como aquí una comparación (parece
estarse expresando con señas para medir distancia o aproximarla) y a lo que yo me entré a

una parte, así como tres, cuatro pasos, le dieron el disparo. El primero se lo dieron acá
(parece estarse señalando una parte del cuerpo) y el segundo se lo dieron acá y le dieron
dos, bueno tres. Ese lo ví yo. Y fue, pues fue en mi vereda donde vivimó. De ahí fue entoncé
ya, con las amenazas, que tiraban papeles que iban a, a hacer limpieza a toda la región, que a
donde ellos no sé que...ellos iban a hacer masacres, a una gente ahí fue cuando los
desplazaron...
ENT: ¿Ustedes se van hacía donde?
TEST: Nosotros nos juímo a un pueblito que hay de antes de llegar al banco que se llama el
------.
ENT: El -----------?
TEST: El --------, sí señora, Bolívar.
ENT: ¿En qué año es este desplazamiento Doña TEST?
TEST: En el 2006.
ENT: ¿Ustedes se van por miedo...?- es interrumpida
TEST: ¡Por miedo y por todo! por miedo
ENT: ...a todo esto que estaba sucediendo
TEST: Si señora.
ENT: Se va con todos sus hijos...con todos mis hijos, el único que me quedó [DUD: 24:26 por
juera] jué él porque el estaba allá, pero los niños... [es interrumpida de nuevo por la
entrevistadora]
ENT: Allá en el, en el pueblo ------------, ¿a qué se dedicaron, que hacían ahí...recibieron
ayuda o...?
TEST: Ahí el hijo. No no ayuda no recibimó. El hijo mio, el mayor, como allá habían bastante
amigo de nosotros, de él, que tenían...yo no sé...¡maquina, motor, canoa! y entoncé el los
buscaban pá cargar, pá a sacar los bultos de maíz, de yuca o bultos de [DUD: 25:01 macucú?]
o se lo llevaban en Jhonson (tipo de lancha), a caletearlé allá en el el [DUD: 25:06 en el
sanco?] y allá, de lo que ellos le daban, él traía acá pá nosotró comé, alguna miguita. Cuando
llega que la panelita, que el arroz, que el aceite y él..así, lo que necesitara. Así de esa forma
sobrevivimo tres meses en ese pueblo
ENT: ¿Duraron allá tres meses?
TEST: Si señora.
ENT: Luego vuelven y retornan a -------------.
TEST: Nuevamente de aquí a -----------ENT: Si. [silencio] Ya después de que depronto se calmara un poco la situación...
TEST: Si señora, ya cuando volvimos despué de los tres meses, ya todo se calmó, ya ellos se
abrieron un poco, ya uno casi no los veía por ahí, casi que no llegaron. Casualidad que uno
los vieran pasar en chalupa pal río, bajaban, pero ya no entraban ahí...ya nosotró estábamo
como má tranquilo. Bueno, hasta que se ausentaron de una forma que no...[titubea] pues
no.
ENT: No los volvieron a ver.
TEST: No señora. Sabíamos que aquí, en ---------- por allá pá [DUD: tillo 26:21] sí que andaba
y pué de [DUD: 26:24] vivé pues hasta ahorita] también que en momentos están para allá,
pero nosotró no los hemos visto, porque a ver...

ENT: Si...
TEST: Deme un momento. (Respiración pesada y la voz se ralentiza, retoma con fuerza la
siguiente frase) Bueno y de ahí pa´ lante, pues... hasta esa parte jué la primera historia que
estuve yo tan oscura, que viví con mis hijos, mi compañero. Ya despué cuando ya mis hijas
echaron a crecerse, pues ya cada quien fue cogiendo su vía. (pausa con respiración agitada)
ya se iban abriendo unas pá una parte, otras pá otra y ya...Bueno, ya ellas ya cuando
trabajaban por allá ya andaban [DUD: 27:28 andaban al pulpito?] que el papá él, él nunca se
enbuenó de la enfermedá. No, el siguió enfermo, enfermo, enfermo y vivía por [DUD:
27:35 día enojado?]. Nosotró por ahí con el esjuerzo de las pelaá y de él (su hijo mayor) que
estaba por allá...siempre lo sacabamó que pá -------------, que a ----------- que a ---------- que a
---------(especificar), todos los llevabámo, hasta que le llegó el final que de ----------me lo
trasladaron pá...------------y allá murió (se le quiebra la voz), yo estaba con él (hijo), bueno,
como una hijita mía trabaja por allá en ------------- pues entoncé con la ayuda de ellos y de
todos ahí, se buscó la forma de traerlo pá acá y ya quedé yo solita con dos nietecitos que
tengo, [DUD: 28:25] porque esos niños los tengo nosotró, la niña la cogimos de un año,
cuatro meses, el varoncito lo cogimó de 9 meses pá que la mamá pudiera trabajar, nos
haríamo cargo de ello y no sé...Esto era lo que nosotro teníamo despué de los hijos...y murió
él y quedaron conmigo, ahí los tengo. Esos son los que me acompañan en mi casita. Si
señora.
Entoncé, ya de ahí pá lante pues más temor de leyes malas, como paramilitares, como
guerrilla, como.
[CORTE: 29:13] Inicio segundo audio.
212-VI-00035_(10050)
TEST: Bueno, continuando con el relato, ya despué de esa situación tan pésima, tan oscura
que tuvimos...ya mi marido taba muy enjermo, ya, pues ya él no podía trabajá, entonce pué
ya mis hijitas también estaban más grandecitas, ella se iban a trabajá, ellas eran las que me
colaboraban a mí ayudándome pá mantener los otros peladó más pequeño que
tenía...entoncé bueno, ahí pues, con ayuda de Dios y la de mis hijos y con la mía, que yo
podía solucioná, pues con eso sobrevivíamó, porque a donde trabajar no teníamos, porque
ya no teníamo un pedazo é tierra donde sembrar un pedazo é, un palo é yuca, una mata de
maíz, nada sino que...teníamos que, sobrevivir con lo que pudierámo conseguí.
Hasta que ya jué que mis hijos se crecieron todos, pero mi compañero nunca se mejoró,
porque a él le siguió la enfermedá, le siguió, le siguió, le siguió, hasta que...llegó-Diosito no lo
quitó, porque me lo trasladaron de ------------pá ------------ y allá murió. Entoncé cuando ya lo
trajimó aquí y quedé con los dos nietecito que ellos son los que me acompañan ahí, porque
como todos mis hijas, las hembras están toas pá juera por allá, cada quien tiene su marido,
sus hijos y están viviendo por allá...El hijo mayor, estoy con los hijos varones, los más
menores, pero que ellos también tienen su casitá y tienen sus hijos que mantener entoncé
pué, de lo que trabajan, pué, ellos me colaboran. [titubea ]Las hijas también, la que pueden
mandarme amiguitas me las mandan...pero yo acepto todo seño porque, ellos también
tienen ahí por mirar, tienen sus hijos, tienen su relación, entoncé pues...hasta ahora mismo
estoy en una situación que, estoy con mis dos nietecitos ahí porque, los dos nietos que
tengo, ellos tienen sus papas, pero ninguno de ellos le corresponden a ellos, sino que soy yo

y la mamá cuando puede porque ella vive con otro señor y ese señor nunca quiso de que ella
tuviera los peladitos, entoncé por ese motivo es que ellos están ahí conmigo.
Entoncé pué, por esa parte es hasta ahí, pero despué de eso, ya nosotros nos echaron a
buscá pá finca. Ya nos juimó nosotró pá allí pá una finca, un señor de allí de la -------- que se
llama " CONOCIDO1". Nos juimo a trabajá con él, pero como él se dio de cuenta, que el
estaba enfermo y no podía trabajá, entoncé él lo dejó trabajá dos meses y de ahí...nos
rechazó otra vez. Él nos dijo que no, que el buscara una pareja que el hombre pudiera
trabajá porque ya, que el hombre no trabajara, pues que a él no le servía. Otra vez nos
vinimó pá aquí pá --------------- de ahí si...no pudimos salirnos pá ninguna parte más, sino que
ahí se acabó todo. Ahí quedamó, sin aonde...¡No!, eso jué muy triste lo de nosotros cuando
llegaron, entoncé en esa época [respiración agitada y se le quiebra la voz] se apareció la
guerrilla nuevamente, pero no, no haciendonó daño a nosotró, sino que ello venían
buscando aquí a este pueblo. Que venían disque a meter que una, que unas -decían ellos
aclara- que unas bombá, unos nosequé unos estos, unos cilindros...pero nunca pasó. O sea,
que de un cilindro sí lo hicieron pero por allá, en una vía por allá, pero lo que ello decían que
venían a hacé aquí, no, nunca lo hicieron.
Entoncé como despué trajeron un ejército que desde los estados unido, pues como ello le
tuvieron mucho miedo a ese...a esa ley, pues se perdieron.
ENT: ¿la guerrilla?
TEST: Sí señora, la guerrilla. Bueno, hasta el sol de hoy, no se han presentado más por ahí,
no ha habido más problema, esto está...relajadito. ¡El día que la podemó comer la comémo y
el día en que no, pues la aguantamó!.. de resto uno anda relajado, sin nervio, sin miedo, sin
pensamiento que hay entre [DUD: 05:15 los hombres que había?] que en donde vamó a está
porque llega la guerrilla o llegan los paramilitares o... [Se aclara la voz y hay pausa larga]
ENT: Doña TEST, ¿usted porqué cree que pues tantos hechos de violencia se presentaron en
la vereda, porqué incursionan los paramilitares, porqué incursiona la guerrilla? ¿a raíz de
qué, buscando qué?
TEST: Bueno. La guerrilla porque ellos, ellos querían conseguir jóvenes, pá ellos que
siguieran con ellos, entoncé como por ejemplo, yo tenía a mis dos hijos en una casa que era
él (su hijo que está en la casa) y el qué está pá juera, entoncé ellos llegaban mucho (la
guerrilla) porque sí, eso era lo que ellos buscaban, jóvenes, niños, de 12, 13, de 15 años pá
lante para que arrancaran con ellos. Entoncé...Pero como de ahí, en esa parte nunca se les
dio la oportunidad, porque tanto los muchachos que habían, como los padres de familia,
nosotros...Por mi parte yo cogía a mis dos hijos, les suplicaba, les rogaba, ¡les rogaba
encarecidamente! [sube el tono de voz], les lloraba, que nunca jueran a cometer un error de
esos, porque era lo más malo que ellos podían hacer. Entoncé ellos nunca lo lograron
hacer (la guerrilla para reclutar a los jóvenes).
Despué cuando ya no era la guerrilla sino los paramilitares...también, porque ellos también
llegaron en pro de que ellos querían reclutar niños, jóvenes pá que siguieran con ellos. O de
querer tenerlos de comisionistas, de...investigador, que juerán a tal pueblo, a tal parte a
darse cuenta si había ejército, sí había policía o sí el alcalde estaba o sí... Eso era lo ellos
buscaban, pero bueno, gracias a Dios que...no hubo esa oportunidá, que no se lesdio esa
facilidad a ellos para eso.

Bueno y entoncé, ahora mismo lo que estamó viviendo, que lo tenemó vigente es ...
¡nuevamente!...con los señores de las mismas tierras que le estaba hablando pasada, que jué
lo primero que vivimó y ahora lo estamó viviendo otra vez en lo mismo. Ellos, cuando
compraron esas tierras bueno ya se pusieron a trabajar, tenían ahí trabajo de todo, pero
cuando ya la gente que estaban por juera que se dieron cuenta y nos dimos cuenta, todos,
que era un engaño, lo que ellos nos habían hecho a nosotró, una mentira que nos habían
echado, porque ellos mintieron, porque ellos no iban a comprar esas tierras a ninguno del
dueño, ni de los hijos del dueño de esa finca [sube el tono de voz] y ellos decían de que los
dueños, los hijos del doctor [DUD: 08:52] CONOCIDO2 era, él era, el que le había vendido
esas tierras cuando ya nosotros nos, nos asesoramos de no jueron ellos, sino que jueron
PARAMILITAR2, PARAMILITAR3 y ese otro señor PARAMILITAR4 (presuntos responsables
del despojo) entoncé ya la gente volvió nuevamente y retornaron a seguir trabajando otra
vez, a meterle trabajo a las tierras nuevamente.
Entoncé ellos, ahora que se han daó cuenta que tenemos dos años, está en ese proceso.
Ahora que ellos se han dao é cuenta de que la gente no le ha querido otorgar lo que ellos le
dicen o lo que ellos llaman a, a los hombres, que quieren negociar, pero que quieren que,
que el que tenga por ejemplo 15 hectaréa, darle 500 (mil pesos), darle 600 y eso, eso no es
así ¿cómo van a hacer eso ellos que son unos señores tan millonarios con unos tristes
pobres como somó nosotró? que no tenemó ni a ondé meté un palo é yuca pá pá darle el
sustento a los hijos, que tengan alguna cosa. ¡Bueno!, entoncé no hemó podido tener ningún
arreglo con ellos, sino que nosotros lo que le decímo es que, para nosotros tener ese arreglo
él tiene que traer unos documentos pá que digan usté, yo le vendo a usté algo. Que yo la
tenga escriturada y al comprarmelo usté, lo primero que usté me exige es la escritura de
esto que yo le voy a vender a usté ¿para qué? para que el día que a usté le toque que alguien
le reclame a usté lo que la va a salvar a usté es la escritura "no, yo tengo aquí la escritura de
esto que me vendió la señora TEST", entoncé ¿cómo hacen pá quitarle eso a usté?, ¡de
ninguna manera! porque usté tiene sus papeles originales, entoncé eso es lo que le
reclamamó a ellos, que [sube el tono de voz] sí ellos nos traen esos papeles por ejemplo, las
escrituras que nosotros sabemó...Porque ya nosotró más antes habíamos conoció al señor y
sabíamo...entoncé no había necesidá. Sino que ellos tienen derecho a sus tierras, ¡pué
nosotró con mucho gusto se las soltamos! pero ellos en ningún momento, de ninguna
manera, ellos han podido hacer eso, porque que es que ellos no tienen escritura, ellos tienen
una escrituras, pero son escritura esto...¡falsas!. Porque despué que ellos, nos desalojaron la
primera vez, ellos trajeron a un, a una de esas personas que miden tierras ¿cómo se llaman
ellas? [titubea e improvisa términos] potografo, fotografo...bueno...
ENT: Topográfo.
TEST: [repite el término de distintas formas] ¡Bueno eso! [sube el tono de voz] Ellos lo
trajeron, para que les midiera la tierra nuevamente, porque sí ellos habían compraó esas
tierras con escritura a título y todo, en esas escrituras tenía que estar la totalidad de las
tierra, de lo que ellos estaban comprando, cuantas hectáreas...Pero ellos no tienen eso,
porque ellos como no tuvieron esas escrituras porque nadiem se las dio...Entoncé ellos
trajeron a ese señor y lo pusieron a que midiera las tierras. Yo tenía un pedacito é tierra que
mi papá me había regalado de un, un [titubea] un pedacito é monte que él tenía y a mí me

regaló un lotecito de dos hectáreas de tierra, pá que sembraramó ahí pué porque no
teniamó más a donde, pá que sembraramó ahí la yuca [INAD: 12:22] y bueno...y entoncé, con
la enjermedá de mi marido, me tocó venderla, porque no teniamó plata ¿de a ondé? vino el
señor ese. Le dije yo " CONOCIDO3..." - él se llamaba CONOCIDO3, pero tó el mundo lo
llamaba CONOCIDO3. El comía en mi casa, en mi casa dormía y yo le lavaba...bueno, él me
pagaba todo pero, ahí era que él se sostenía era en la casa, entoncé yo le dije [sube el tono
de voz] "¡ CONOCIDO3!, usté porque no me hace el favor y me mide el pedacito é tierra, ese
que tengo yo" y me dijo "¡Ah listo! yo se lo mido" y yo le dije "pero dígame cuanto me vá a
cobrá" dijo "No, yo se lo mido y después le digo" y yo "no" y yo "bueno". Hasta que él vino y
me lo midió, midió los planos del pedazo é tierra [DUD: 13:13] me dijo "vea, usté con esos
planos, usté puede hacer una escritura" y yo dije [INAD: 13:22]
Yendo yo a ----------a donde estaba una hija mía, yo me llevé los planos de esas medidas que
él me dio y allá en ----------mandé a hacé una escritura. Pero allá me dijeron a mí "vea, usté
esta escritura, la tienen que llevar a ------- para que se la registren allá porque aquí no se la
podemos registrar porque el que le dio estos planos, el que le midió estas tierras le dio estos
planos, él no aparece registrado en ninguna entidad" y entoncé, quiere decir que esta
escritura que se haga, sin registro de él, no son válidas en ninguna parte y de esas son las
escrituras que ellos tienen porque despué que el les midió y les entregó los planos, jué
cuando ellos [DUD: 14:19 los echaron pá acá?] escritura en esos planos que le dieron ellos y
eso no les sirve porque es igual que la mía y yo la tengo y yo juí al ---------- (Magdalena), aquí
a la -------también hice solicitud de un prestámo y me preguntaban "¿Usted tiene escritura?"
y yo les decía que sí, y ellos "bueno tráigala" y la llevaba y ahí me la rechazaron "Esto no
tiene ningún valor, esto no tiene registro de la persona quien le midió estas tierras [DUD:
14:49 le...] . ¿Entoé porqué tendrán ellos eso...? porque eso es mal hecho...¡Eso es de nosotró
los campesinos! [Sube el tono de voz] ¡Pero como ellos, por su harta plata, por su harto
dinero que tienen, pues entoncé ellos nos manipularon a nosotró de una manera que...
[sube el tono de voz] Entoncé ahorita, ahorita ahorita, nos metieron un desalojo.
ENT: ¿Este año?
TEST: Este año, si señora. Ya hace...Todavía no hace un mes, pero es que no me acuerdo la
fecha de ahora del mes de [pausa].
ENT: ...El --------------- de 2019.
TEST: El desalojo... [silencio] ¿Entoncé que pasa? Que ellos no traen...Buscan al alcalde
municipal de aquí, que sí ellos no le firman [corrige la oración] [sube el tono de voz] ¡Que sí
él no le firmaba ese desalojo a ellos, para ellos poder traer lo, lo [titubea y hay una pausa]
¿cómo se llaman esos señores? los antimotines.
ENT: El ESMAD
TEST: El esmad, ¡claro!, bueno...entoncé el que iba preso era él. ¡Bueno! esta bien, que ya él.
pues había el conocimiento de que sí, que toó el mundo decía que sí el no hacía eso que a él
se lo llevaban preso, que sí él no hacía esto que no se qué que...bueno, entoncé
pué...obligadamente sí a él le tocaba de hacé eso, ¡está bien!. Nosotró lo habiamó entendido,
aceptamos aquello, "...bueno, que sí a él le toca" y que por nosotró no sea que a él le vaya,
vaya a tener que lo lleven preso o que su familia vaya a tener ese, ese rencor con nosotros
por alguna cosa, bueno está bien [DUD: 16:55que va a ser de nosotros?] ¿Sabe quién nos

podía haber hecho? ¡el alcalde municipal, con los campesinos que son los que están
produciendo..l el allí, los alimentos, como por ejemplo el maíz, la yuca, el plátano ¿de donde
salía? de allí pá aquí, pal pueblo. El alcalde no había podido aceptar nunca de que la misma
gente, o de aceptarle a esos señores que ellos compraran gente aquí, de aquí del pueblo, pá
nos juerán a estropear a nosotró...Él nunca podía haber hecho eso (el alcalde)-porqué si
ellos le dijeron "Bueno, usted nos tiene que dar aquí, ayudar a conseguir tantos hombres
que los necesitamó allá pá que vayan a pelear con aquella gente"- [improvisa una posible
respuesta que el alcalde pudo o debió según ella haber contestado ]"¡No señor!, ya yo
cumplí con mi deber. Ya yo les firmé el desalojo, ya esa parte es de ustedes, ustedes sabrán
cómo se van a defender con los campesinos...Pero gente de aquí del mismo pueblo, yo no se
la puedo prestar a ustedes" y ¡fue lo primero que hizo! Le pagaban 50.000 pesos a un fulano
"¡Vámonos pá allá! pá que ustedes vayan allá a pelear con aquella gente"
ENT: ¿Personas de acá del pueblo... que no es un policía?
TEST: ¡La policía también estaba! Pero bueno, la policía tenía el deber de que sí le tocaba,
¡pues estaba allá!, pero como los funcionarios de la Alcaldía...Yo no creo que juera un deber
que, que, que el alcalde se los juera a [DUD: 18:32 a desheredá a esa gente?] pá que nos
juera a maltratar a nosotró...Entoncé más llevarse, por ejemplo, ¡claro que pagandoles, pero
eran de aquí!, un tractor, un tractorista de aquí, pá que juera allá a dañarnó todo lo que
teniamó, el maíz, que la yuca, que la ahuyama, que el plátano, todo eso, la caña, todo lo que
había por ahí sembraó, todo eso lo despedazaron, todo eso lo desatrozaron, todo eso lo
hicieron migas...Entoncé, la yuca que estaba de servicio, el plátano que había, lo que
estuviera hecho, bueno, que podían traerse lo [DUD: 19:09 iban...supongo que usa una
expresión corporal para referise a que se lo llevaban-comían] ¡bultos de yuca, bultos de
maíz...bultos de, de de ahuyama, de plátano! todo eso lo empacaban en sus camionetas,
hasta en el carro de los policías y ya, todo eso se lo traían pá acá. Entoncé, ¡eso sí fue un
daño! en sí es un perjuicio que ellos nos han hecho a nosotró. El alcalde no debía de [DUD:
19:33 haberlos tratado?] [INAD: 19:29 -19:38?] ¡Más! ...[sube el tono de voz] ...de una plata
que llegó aquí al municipio para las víctimas, de esa misma plata que era de nosotros, ¡las
víctimas!, le dio el alcalde 20 millones de pesos a esos señores pá ayudarle a pagar a la gente
esa que trajeron de allá de ------------para que nos siguieran estropeando a nosotró. El hijo
mío, me lo iban matand [chasquea y respira fuerte] al niño lo cogieron, lo amarraron, le
dieron [DUD: 20:13 por ...el tiene la...] en ----------le cogieron puntos, [DUD: 20:19 lo
golpearon, lo golpearon y toó] entoncé, pues...a mí me parece que no es justo, pero ya que sé
vá a hacé.
ENT: ¿Pero ustedes todavía están allá en la... trabajando allá?
TEST: Sí, si señora.
ENT: ¿Volvieron a sembrar, porque como todo se los...?
TEST: Si, otra vez, nuevamente, nuevamente. Nosotros sí volvimos a trabajá, a sembrá
ENT: ¿No ha vuelto el ESMAD a desalojar?
TEST: No señora porque jue ahorita ahorita y quien sabe que plazo tendrán pá volvé a venir
otra vez, porque como ello [es interrrumpida por la entrevistadora]
ENT: ¿Quién cree usted que se beneficia de esas tierras, aparte de las personas que dicen
que compraron las tierras?

[silencio]
ENT: Pues...aparte de ellos, y nosotros que la estamos necesitando... ¿Quién puedo creer yo
de otros más que se puedan beneficiar? Algo o otras personas que quieren algo porque...por
ejemplo en la parte de donde vivimos nosotró, de aquí de -------- de aquí de --------no hemos
tenido nosotró un apoyo de que ellos nos apoyen a nosotró, sino que siempre lo que nos
dicen es "Ustedes deben de salir de estas tierras, esas tierras no son de ustedes, esas tierras
tienen dueño", pero no hay más quienes que nosotró, que somó los que vivimó, nacimó, nos
criamó y nos estamos envejeciendo en estas tierras también...entoncé pué, esas personas
que se ponen a decirle eso a uno que "Ustedes no se pongan a pelear estas tierras...aflojen
esas tierras...desocupen esas tierras, esas tierras son ajenas, esas tierras tienen dueño que
no..." entoncé pué...ellos también son los que quieren buscar el beneficio de las tierras ahí.
ENT: ¿Y para qué querrán esas tierras Doña TEST, que uso le darán?
TEST: Pá la palma (palma de cera)
ENT: ¡Ah, quieren sembrarla en palma!
TEST: Si. [silencio 22:37 - 22:47]
ENT: ¿Hay algunos cultivos de palma ahí en esas tierras o no?
TEST: En las tierras ondé nosotró estábamos ahora luchando, no. Pero de aquí para allá,
esos son lotes de palma. Al laó de las tierras de ondé nosotró estábamos luchando hay ahí
una palmera [s]. Pero, es algo que ahorita mismo, eso nos están [sube el tono de voz y
retoma la frase] ¡con ese cultivo de palma nos están es perjudicando!
ENT: ¿Porqué cree usted que...? [es interrumpida]
TEST: Venga le digo algo, en esas partes de aquí para allá, encuentra uno las primeras
palmeras y ¡eso eran unos playones!...¡con agua viva!, el pescaó, las galapagá (tortugas
galapagas?), se agarraba ahí en esos playones...Entoncé, pá poder sembrar esa palma ahí,
que arrendaron esas tierras pá sembrar palma ¿que hicieron? esos playones los secaron.
Eso les dieron canales y botaron el agua a que saliera ajuera, a que saliera al río porque eso
por aquí... [DUD: 24:03 ?] ...Bueno, seco. Ya por ahí aondé salía la gente a coger pescaito a
buscarse a la galapaguita, ya no pueden, porque ¿aondé la vá a cogé? y eso esta mal, es...Pá
acá pá arriba, pá acá pá la vía ondé nosotró estábamo de pá arriba, había otro playon que se
llama -----------ese playon. También agua viva, ahí cogían la comida que jueran a necesitá en
ese playon, en esa ciénaga que había ahí y la secaron pá sembrá palma y ¿qué beneficio
estamó viendo nosotró con esas palmas? [titubea] Porque mis hijos, mis dos hijos que tengo,
ellos trabajan, trabajaban en las palmas, ellos tienen como dos meses que los sacaron de
esos trabajos porque ellos... [sube el tono de voz]...¡Dicen que pagan por quincena, se llega la
quincena, se pasa esa quincena, llega la otra quincena...y entoncé va y van a pagarle la mitad
de lo que le deben de esas dos quicenas! y...a un padre de familia que tenga, como el hijo
mío, que tiene 5 hijos! ¿¡sí creerá usté que es lógico de que le vayan a pagar la mitad de dos
quincenas para él sostener a 5 hijos!?, ¿pá pagar en las tiendas lo que él se está comiendo pá
él trabajar y para que sus hijos coman? El tiene las dos hijitas mayores, el las tiene en
colegio aquí aquí alrededor en el [titubea] ...en el bachillerato...y aquí en la semana cada dos
o tres días, le están pidiendo 5.000, 10.000 pesos esos niños... ¿y sí él no tiene de donde...y sí
allá no le pagan...? [INTERRUP]
ENT: Si...

TEST: [CONT] ¿...cómo hace para darles? entoncé, de toa manera, nosotró pobres [lo usa
como una generalidad colectiva para "expresar nosotros, los que somos pobres" más allá de
su familia] estámos mal, porqué sí trabajamó, sufrimó...y sí robamó, los matan. Entoncé, de
toa maneras estamos mal. Esas palmeras le han quitado el modo de vivir a esta generación
por aquí, porque habían muchas muchas muchas cienágas y pozos donde uno iba y
conseguía el pescao, conseguía el bagrecito, conseguía la galapaga...bueno, desde que juera
pá comer uno conseguía lo que hubiera. Pero desde que han echaó y están fregando con
esas palmeras, bueno ¡esta bien! que eso lo hubieran hecho, pero de que sí la persona este
trabajando, que le tuvieran su sueldo fijo. ¡De que cuando llegó su fecha de pagarle, le
pagan!, fue allí volvió a la tienda, volvió a conseguí, ¡tiene con que comer porque está
trabajando! pero de que le sirve a una persona como el hijo mío, con cinco hijos, y trabajar
dos quincena, una quincena y que le vengan a pagar media...entoncé pué ahí está.
¿Qué pasa ahí? ¡Que ahí lo que se llenan, o nos llenamos es de deudas! porque yo, o bueno, el
hijo mio, porque no querer dejar morir sus hijos de hambre, porque ellos le lloran por
hambre, el se tira a otros compromisos...que no los debe de tener...¡contando con la plata
que le están debiendo y no sé la...Ahí donde está no le han pagado lo que le quedaron
debiendo a él!...lo sacaron.
ENT: ¿ellos lo echaron?
TEST: Pues sí. Bueno este este este, que estaba aquí, que es el que llegó de último, ese es el
otro hijo mío [le explica a la entrevistadora] él sí jué y metió su carta de renuncia, porque
dijo que no iba a trabajá má así, porque dijo que a él no le convenía eso así. A este [supongo
que señala a su otro hijo para darle a entender a la entrevistadora] sí me lo echaron, porque
el no vino a trabajá ese día, porque es que el me decía "¿cómo me voy a trabajá yo sin
comida, cómo voy a dejá a mi familia sin comida?, entoncé yo me voy a pescar a ver que
agarro y despué de que venga de allá, voy allá a firmá y a informá porqué no pude ir". No,
pero cuando él vino, ya le tenían allá la carta é renuncia...entoncé...
ENT: ¿Y que razón les dan, por qué no les pagan...?
TEST: El dicho de ellos y el hecho de ellos es, "que no hay plata", que no hay plata. Eso es lo
que le dicen a él, porque ellos salen y cuando llega allá "mijo, ¿te pagaron?" -"¿pagaron
mami?" y que no hay plata...entoncé ahí y aquí en la tienda, aquí aquí allí está la tienda
donde tienda donde el consigue sus cosita pá trabajá y cuando le pagan esas miguitas de
plata no le alcanza, ni pá la tienda, ni pá las deudas que tienen por aparte. Porque acá en la
tienda ya nos les fian, pues porque que no ha pagaó. Entoncé él, pá darle de comer a sus
hijos, busca en otra parte y ya eso no le alcanza pá pagar acá, queda libre acá y queda libre
en las otras tiendas ondé aun debe cosas...entoncé eso es muy grave.
ENT: ¿Doña TEST, qué otras oportunidades de empleo habían en aquel entonces cuando se
presentó el conflicto?
TEST: No señora.
ENT: Usted me decía, que ¿trataban de ilusionar a los jóvenes para que ellos siguieran con
ellos?
TEST: Si, para que siguieran con ellos.
ENT: ¿...en ningún momento los obligaron, que tenían que irse?
TEST: ¡Pues obligaó...No! Pero sí los ilusionaban porque así jué que se llevaron a mi

hermano, ilusionaó, que ellos le ofrecían cosas, mejores cosas que, tanto junto con ellos, el
iba a vivir mejor, iba a vivir con plata, iba a...entoncé como nosotró erámos pobrecito... mis
papas, en la familia, toós erámos pobres pues...¡él pensaría que con ellos iba a estar mejor y
se jué con ellos! Pero sí no le digo, que sí ná más sería por eso, o no sería que ellos
obligadamente, o él obligadamente le tocó seguir con ellos, pero ellos jueron los que se lo
llevaron.
ENT: Doña TEST, ¿qué oportunidades de estudio tenían los jóvenes en ese entonces?
TEST: Los mios, los dos varones míos estaban estudiando. Pero el uno terminó el quinto de
primaria, el otro quedó en cuarto y no quisieron estudiar más, sino que se dedicaron jué a
trabajar con el papá por ahí donde pudieran hacer la matica. A eso jué que se dedicaron y no
quisieron estudiar más. Y las hembras, pues también, ellas...La única que eme hizo el
bachillerato, jueron los dos nietos, los que yo estaba criando, pero porque tenía una hija,
que ella los ayudaba mucho. Pero de mis propias hijas, la que no llegó al quinto, quedó en el
cuarto, tercero y así...esa era la única oportunidad. Yo no conocí ni la puerta a un colegio pá
ver que color tenía por dentro, que yo nunca estudié. Mis padres también eran tan
pobrecitos que ellos no tuvieron una posibilidad pá...pá darnos estudio a mí.
[Silencio prolongado 31:58 32:06]
ENT: Doña TEST ¿cómo sale usted adelante con sus hijos, con su familia después de haber
vivido pues...tantas dificultades, tanto de violencia como económicas?
TEST: Bueno, ya ahora mismo, porque como son 7 hijas hembras que yo tengo. Tengo una
en ------- tengo una en ------------- que ellas viven, viven allá, porque la que está en ------------tiene su casita, tiene apartamento en ------------- La que está en ------- ella se jué a trabajá a
-------de edad de 12 años, de 12 años porque pues, por la situación que teníamos, pues ellas
se obligaron a trabajar desde muy temprana edad. En ----------------tengo una, pero ella tiene,
tiene su marido, ellos se la pasan trabajando en finca también y ella tiene 5 hijos, 6 hijos,
pero de los 6 ella tiene los dos mayores varones, el uno está pagando el año é servicio
[servicio militar] y el otro está en ------- trabajando, trabajando en construcción. Bueno, las
hembras... hay una con ella, la otra está pá la vía de ----- por allá trabajando, bueno...entoncé
mis hijas, como ellas trabajan, ellas mensualmente, ellas me mandan el poquito que los 100,
que los 200, o me fían ¿si? porque como le digo, ellos también tienen a quien mantener y yo
no pretendo de que mis hijas con sus trabajos que tengan, lo que ellas estén ganando me lo
estén enviando nada más que a mí y con el hecho de ser la mamá, ¡no! porque ellas tienen a
quien mantener. Pueda de que sean mis hijas y yo sea, yo soy la mamá, pero yo se lo
entiendo de que sí 50.000 pesos me manda mi hija, yo los recibo con cariño, con amor y
cariño, porque sé que ese es un esjuerzo que se hace...
Bueno, entoncé pué yo...[INTERRUP34:30 -risas de niños y puertas] / [34:41] [CONT]...yo
así de esa manera he sobrevivido todo el tiempo después de tanta...de tanta ¿como se dice?...
[titubea]...dificultades. Tanta pobreza, bueno que, de la pobreza pues...si no digamos que
[sube el tono de voz] ¡...la he superaó! porque ya ahora si estoy bien y tengo plata, ¡no!, estoy
lo mismo, pero me siento como un poquito como más...dejé de fatigar tanto, porque yo en
esa era, yo fatigaba mucho, porque para mí todo era imposible. Yo me ponía a pensá "Dios
mío, mi compañero se jue, se murió, yo quedé con mis nietecitos pequeños, mis hijos tienen
sus hijos, ¿cómo hago yo, cómo hago yo pá defenderme en la vida ahora que ya...?", pero

no...Dios me dio, me ha dao mucha fortaleza, mucha...mucha ayuda, que cuando no me llega
la miguita por una parte, me llega por otra y entonces bien...tengo como pá sustentar.
ENT: Doña TEST ¿Qué ayudas depronto del Estado, de la Alcaldía Municipal, qué
propuestas...qué...modelo de desarrollo se presenta acá en el Municipio para depronto
[titubea] mitigar un poco esa...falta de empleo y de oportunidades acá en el municipio?
TEST: Vea, de ninguna manera nosotró desde que jué CONOCIDA4, alcaldesa, nosotró hemó
estado luchando por conseguír un...Porque cuando CONOCIDO5 jué alcalde, nosotró tuvimó
mucha ayuda con ese señor, porque él nos daba el trabajito pá aseo de los colegio, él nos
daba el trabajito a nosotró, ¡es que nosotró hemó sido de "hacha y machete"!. Él nos daba
trabajito a nosotró y nosostró veniamó y le decíamo " CONOCIDO5, porque esto y esto, usté
vea denos un trabajito de...¡de limpiar la trocha!", por ejemplo... y él nos decía "¡listo, les voy
a colaborar!, les voy a dar...300.000 pesos y les voy a colaborar en carne, un hueso, esto, lo
otro para que ustedé se hagan una buena comida y limpien la trocha" y eso lo hacíamos.
Pero ya desde que jué esta señora que cogió... CONOCIDA4, de alcaldesa...Ya nosotró no
tuvimó ninguna oportunidá aquí en el municipio, con los alcaldes los que...nosotró
luchamos, luchamos...¡luchamos y luchamos! y nunca pudimó conseguí un trabajito,
principalmente del aseo de los colegios, allá en la vereda donde nosotró vivimos. Salió ella y
llegó el otro y menos ahora el otro...ese sí que menos que teníamos [DUD: 37:46 ?]. Entoncé
ellos mientras cuando quieren conseguir, que vienen las elecciones y quieren conseguir
votos, ellos nos prometen muchas cosas pero [sube el tono de voz] ¡nunca las garantizan
antes de ser...de llegar a esas elecciones sino que...uno pues también va y vota y
despué...Entoncé nosotros nunca hemos tenido un...una ayuda aquí en la Alcaldía, siempre
nos viven engañando, como este que tenemos ahora ¡siempre nos vive engañando! que,
"...en tal tiempo les vamos a regalar un mercado, les vamos a traer no se qué" y ná, más
nunca...
ENT: Doña TEST ¿cómo se siente ahora en estos momentos, después de habernos concedido
su entrevista?
TEST: Bueno a mí...Me siento bien. Me siento feliz. Gracias a Dios no me siento como...como...
Sí, como son cosas de que ya ustedes nos habían hablado a nosotros, que ya estos relatos de
nosotros, esta reparación, esto que nosotró estámo haciendo, eso no lo va a saber toó el
mundo, ustedes no se lo van a presentar allá al presidente, no se lo van a presentar allá
a...allá a la Fiscalía, pues por una parte ya uno queda confiado, tranquilo y se siente
contento, de que uno relató su...¿como se dice?, su prioridad y se siente uno...como...Por
ejemplo yo, me siento contenta, conforme.
ENT: Después de contar su historia, Doña TEST, ¿usted para qué cree que puede servir su
testimonio?
TEST: Pues... [silencio prolongado y suspiro] que le dijera...[sube el tono de voz] ¡...Pues no
le digo que pá mal!, me alegro que pueda ser para un bien pá mí, o que yo algún día pueda
tener una...¿como se dice?...una...felicidá más tarde por esto, que no la tengo ahora y qué más
tarde o más viejita la tenga.
ENT: Bueno Doña TEST, pues agradecerle mucho por su tiempo, sé que pues usted vive en
una vereda un poco retirada del municipio...Agradecerle que pues haya accedido a darnos
su testimonio. Para la Comisión de la Verdad es muy importante esto que usted nos está

dando porque es como el granito de arena que usted está aportando para que Colombia
sepa la verdad, para que se puedan esclarecer estos hechos, que sucedieron no solamente
acá en el municipio ¡sino en toda Colombia!. Entonces...esa va a ser como la retribución
hacía lo que usted nos está ofreciendo en este momento. Decirle que, este testimonio, es de
vital importancia para nosotros y agradecerle por eso, felicitarla también porque salió
adelante, pues a raíz de tantas dificultades que usted ha presentado, de tantos tristezas,
sacrificios, tanto trabajo...usted ha salido adelante, entonces ¡felicitarla por eso!, pero
sobretodo, agradecerle por el testimonio que usted nos ha dado, que tenga una feliz tarde
Doña TEST.
TEST: Igualmente para usté también, que Dios me la bendiga, me la ayude, para que en otra
época sí podemos tener otra entrevista, pues también haremos lo mismo.
ENT: ¡Gracias Doña TEST!

