ENT: Buenas tardes, mi nombre es ENT hoy ---- del 2019 nos encontramos en el municipio
de corregimiento de -----------con el TEST quien nos va a dar su testimonio, buenas tardes
profe
TEST: Buenas tardes ENT, bueno como decías, mi nombre es TEST soy docente de
profesión, me desempeño actualmente como ------------en la INSTITUCION EDUCATIVA 1,
pero además pues realizamos trabajo de liderazgo en la región, liderazgo social,
acompañando muchos procesos sociales en el municipio de ------- Bueno, en esa línea, en esa
dirección hemos trabajado, hemos construido conjuntamente con otros colegas compañeros
y compañeras, líderes y lideresas en -------todo el tema de la ORGANIZACION SOCIAL 1 que
se... que hoy lleva adelante el proceso de emisora comunitaria, ehh ---------------------------- de
igual manera el proceso de ORGANIZACION SOCIAL 2: ORGANIZACION SOCIAL 2, y bueno
como su nombre lo indica, es reivindicar todo el tema de derechos de la población
afrodescendiente en la región, articulamos a nivel regional con la ORGANIZACION SOCIAL 3
de Bolívar, centro y ---del Cesar, --- de los Santanderes, --- del Magdalena porque hay
procesos de Comisión extendiendo en la región. Bueno, en esa tarea de la lucha por
permanecer en los territorios con condiciones dignas para la paz, en virtud de todo eso...
todas esa vicisitudes y esos atropellos, violaciones de Derechos Humanos que se han dado
históricamente en la región tanto por actores armados al margen de la ley, como también
actores legales porque lastimosamente es una realidad, hay que decir que aquí en la región
el tema de la violación de Derechos Humanos ha sido de parte y parte, incluso uno a veces
se atrevería a decir que... que también ha habido una sistematicidad por parte del mismo
Estado colombiano para violentar los Derechos Humanos en la región, por ejemplo la
presencia de actores armados como la guerrilla de las FARC, pero también la guerrilla del
ELN, en un principio el EPL que también hizo presencia en este territorio, quizás con menos
presencia en términos de hombres, pero también hicieron presencia en este territorio en
determinado momento, ehh bueno digamos que la población en un principio pues por..
quizás por la misma dinámica que genera la guerra y la presencia de actores armados, pues
la población le tocó convivir con esos actores, se hizo a la idea de que era lo único que se
veía en la región, actores armados ilegales y eso de cierta manera terminó la población
como conviviendo con cierto... pues como decimos nosotros, no diríamos alianzas pero sí
entendiendo que había un actor y que eran los que estaban en el territorio y que eran los
que habían que obedecer y era entonces con quienes se arreglaban los problemas,
problemas de las comunidades, por ejemplo un problema de linderos de tierras, un
problema... un conflicto social entre una familia y otra finalmente lo terminaban,
terminaban buscando estos actores para arreglar ese tipo de circunstancias, de problemas,
eso ya con la... posteriormente con la llegada de actores como grupos paramilitares, eso
generó pues lógicamente toda esa persecución por parte de los paramilitares a quien de una
u otra forma buscaron a estos actores armados para que... como para que se ayudaran, o
para que le ayudaran a solucionar sus conflictos, de tal manera que por eso en la región
hubo una persecución encarnizada por estos actores paramilitares, asesinaron
muchísimos... muchísimas personas inocentes o personas que nada tenían que ver con el
conflicto, que solamente su pecado ha sido estar en estas tierras, haber llegado a estos
territorios y establecer sus bienes y sus trabajos, sus luchas en estas tierras, nos tocó duro,

difícil porque uno ver caer a sus paisanos, a sus amigos en algunas ocasiones, eso es muy
duro y sobre todo uno saber que esas personas no tenían nada que ver, sencillamente
porque nos habituamos a estar aquí en el territorio, y ellos estaban, y nos tocaba convivir
para poder estar, eso ha sido el pecado de la gente que nos ha tocado vivir esta violencia
dura en los territorios, de tal manera que uno recuerda episodios como el asesinato de
CONOCIDA 1 , una niña de aquí del corregimiento... CONOCIDA 1, le decíamos CONOCIDA 1 ,
una niña que creció aquí, hija de mujer ama de casa, de hombre pescador, y habían
encontrado sus cuerpos en el -------------- eso para nosotros fue muy doloroso, de igual
manera el asesinato del compañero CONOCIDO 2 de hecho son de la misma familia, ella era
-----------------y el señor es -------------- asesinado también en la orilla de... en el ferri allí en
----------- tirado al río, desmembrado, y haber recuperado medio cuerpo y enterrado aquí en
el cementerio del pueblo, para nosotros también fue muy doloroso. El asesinato de
CONOCIDO 3 un amigo del pueblo, hijo también de familia humilde, por parte de la guerrilla
del ELN, para nosotros también fue muy... muy duro, muy difícil, conociéndolo como lo
conocíamos, trabajador, amigo, buen hijo, también nos dolió muchísimo esa... esos
asesinatos. En -----------compañeros como... como CONOCIDO 4 o CONOCIDO 5 era el
celador del puerto y las chalupas, también lo asesinaron por un grupo paramilitar, el señor
CONOCIDO 6 un amigo, un familiar... familia ---, no recuerdo el nombre ahorita, también lo
asesinaron en ---------------------- y así sucesivamente muchísimos asesinatos en ------- quizás
ahorita no tengo los nombres con precisión pero todo eso nos ha dolido muchísimo, es una
historia muy dura y la mayor parte de asesinatos han sido de actores paramilitares, y bueno
en los últimos tiempos hay asesinatos también por parte de la guerrilla, ellos dicen que
obedecen a asesinatos de limpieza social, sin embargo, la muerte nunca es buena, venga de
donde venga, creemos que quienes se hayan equivocado y hayan optado por... por caminos
de la plata fácil, quizás también por esa misma violación al derecho de tener otras
oportunidades por parte del Estado colombiano, que históricamente nos las ha negado en el
territorio; uno dice ¿por qué nuestra juventud optó por las armas, por la vía de las armas, ya
sea por la vía de los paramilitares o por la vía de la guerrilla?, pues porque no tuvieron
oportunidades, porque no encontraron otra situación en el territorio, porque lo que veían
eran actores armados, porque no tuvieron educación, porque no han tenido la universidad,
porque no han tenido la posibilidad... y esa es una negación al derecho por parte de quienes
les toca garantizarlo constitucionalmente, que debía de ser el Estado colombiano, son
violaciones históricas de derechos, hoy por ejemplo el tema de la minería ilegal con
retroexcavadora, es una situación que uno no entiende cómo una retroexcavadora puede
entrar a la región, hacer y deshacer, a demoler montañas, a tirar lodo a las aguas, a las
quebradas, a tirar los contaminantes, a dañarlo todo, y delante de las narices de las
autoridades de turno, eso sigue pasando, sigue ocurriendo, y es una violación directa del
Estado colombiano que tiene... decimos si ellos tienen digamos el control, son las
autoridades ¿por qué lo permiten?. Todas esas son violaciones, el tema de la salud hoy por
ejemplo, en -------no contamos con médicos, tremendo tremendo, se acaba de fallecer un
amigo, falleció esta mañana por falta de atención médica, un joven, un muchacho de 20, 23
años, osea son violaciones a los Derechos Humanos que uno dice ¿por qué tienen que darse?
Entonces, cómo hemos venido nosotros resistiendo frente a todos esos avatares, frente a

todos esos azotes de las diversas violencias: con el trabajo, con el paso a paso, con la
construcción de los ciudadanos y ciudadanas que creemos que podemos estar aquí en el
territorio, que nos juntamos, constituyéndonos en organizaciones sociales, campesinas
como las que te nombré hace un rato, la ORGANIZACION SOCIAL 1, la ORGANIZACION
SOCIAL 4 de ----, el proceso de comunidades negras de la región, el proceso de comisión, eso
nos ha permitido estar resistiendo juntos y juntas en el territorio, ya que es la manera que
creemos que podemos exigirle a quienes... a las autoridades competentes, exigirles que nos
dejen estar, que nos brinden las garantías para estar en los territorios, que no nos queremos
ir, que no nos queremos desplazar porque desplazarnos es peor, es decir, queremos estar
acá y que nos brinden las garantías para el trabajo, para la vida, para cuidar lo que es de
nosotros, para proteger el ambiente, para proteger la fauna, la flora, para trabajar como
campesinos y campesinas que... que somos los que habitamos acá, pero especialmente para
eso, para que nos dejen estar en el territorio en condiciones para la vida, estar acá; y
creemos que esa es la forma como que nos ha permitido estar, nos ha permitido romper un
poco todos esos cercos que nos han colocado estos actores, estos actores... que bueno, y aquí
estamos en la lucha, estamos allí con el trabajo, hoy uno dice que es preocupante por
ejemplo todo lo que ocurre a nivel nacional, con el tema de los asesinatos a líderes y
lideresas sociales, cómo es posible que eso siga... que eso se siga repitiendo, si precisamente
uno de los postulados del acuerdo de paz es: no a la repetición, y uno dice hoy... con mucha
tristeza uno dice que se está repitiendo, el temor que nos asiste, a veces uno dice... uno dice
bueno, por qué por ejemplo, las autoridades actúan, osea actúan como si los delincuentes
fuéramos los líderes y lideresas, yo recuerdo hace un poco más de 1 año, casi 2 años, yo me
trasladaba al municipio de ------- llevaba una guitarra y me pitan... sentí un pito en la parte
de atrás, miré por el espejo y era la policía, entonces yo pensé que me estaban pidiendo vía
y yo di la vía, pero no, sin embargo ellos adelantaron y cruzaron sus motos en la parte de
adelante y me detuvieron, "no que para una requisa", bueno una requisa me pareció normal
pues, "no, que le vamos a tomar fotografías", y yo "¿y ustedes por qué me van a tomar
fotografías? y aquí en este lugar, menos, un lugar solitario a mitad de la vía", acabábamos de
pasar por la situación de... del falso positivo de la compañera CONOCIDA 7 cuando eso pasó.
La compañera CONOCIDA 7 para recordar, ella sufrió una situación de falso positivo, le
rodearon la casa miembros del CTI, la policía y el Ejército, a las 4 de la mañana la detuvieron
y fue acusada de pertenecer a la red urbana del ELN, la compañera se la llevaron, la
detuvieron, duró 8 meses detenida, hoy pues gracias a dios la tenemos con nosotros pero su
proceso aún sigue porque no han encontrado las evidencias, las pruebas de lo que la acusan,
sin embargo tampoco le han dicho de que no es culpable. Acabamos de pasar por ese
episodio cuando, pasaron unos 3 o 4 días y la policía realiza ese tipo de acciones conmigo,
lógicamente yo les manifesté que no estaba de acuerdo con el procedimiento y que lo iba a
denunciar y así lo hice, establecí la demanda y hoy gracias a dios no ha pasado nada pero,
sigue uno como en alerta por todo el tema de la persecución a los líderes y lideresas.
De igual manera el proceso de emisora comunitaria en --- cómo nos lo han perseguido, y
tiene uno que decirlo, por parte de la administración municipal, el gobierno local, cómo ha
enfilado las baterías para acabar a una organización que tiene bajo su dirección el proceso
de emisora comunitaria y todos los otros procesos, entonces por eso decía al principio que

eso es sistemático, esa persecución es sistemática, es violatoria al derecho a la libre
expresión, al libre derecho de agremiarse, de conformar organizaciones campesinas,
sociales y todo ese tipo de violaciones se han dado por parte de quienes ostentan
autoridades en el municipio, así que uno dice pues bueno si el Estado como tal, los
gobiernos como tal estarían más bien para brindar las garantías para ese libre ejercicio de la
organización, para el libre ejercicio de... de las libertades de expresión, para el libre ejercicio
de agremiarse como campesinos y como campesinas, como pescadores o pescadoras, como
comunidades afrodescendientes... el Estado tendría que ser garante de eso y antes de
comenzar a perseguir, o de perseguir, más bien tendría que brindar las garantías y generar
las condiciones para que esas agremiaciones campesinas estén en el territorio luchando por
sus territorios que es lo que nosotros hemos realizado en la región, es una lucha por estar
acá, por tener unas condiciones, por proteger nuestro cielo, nuestra ------, nuestras
quebradas, nuestros ríos y uno no entiende entonces... pretender tener condiciones dignas
para la vida entonces es delito, porque por eso nos persiguen, entonces sí creemos que
bueno, que hay que continuar, que hay que seguir en ese ejercicio de la resistencia, pero
también uno dice pues necesitamos pasar de la resistencia a que las comunidades sean
poder, para decir tener entonces un Estado que garantice la movilidad, que garantice el libre
pensamiento, que garantice el libre ejercicio de la participación, que garantice en fin la
democracia como tiene que ser, creemos que es la lucha que hoy nos toca, lograr algún día
tener un país con condiciones, un territorio con condiciones para vivir en democracia, en
armonía, en convivencia, con las diferencias claro que se puede, las diferencias es lo que
permite la riqueza, y bueno yo dejaría por ahí ENT no se qué deseas preguntar
ENT: Profe, muchísimas gracias, quería hacerle pues... por no interrumpirle su relato, quería
preguntarle de pronto si usted recuerda los años en que se realizaron los diferentes
asesinatos, de la niña CONOCIDA 1 del señor CONOCIDO 8 de CONOCIDO 3 de pronto el
año o la fecha como tal de esos asesinatos, ¿usted de pronto recuerda?, y qué actores fueron
quienes... fueron pues los responsables de los mismos
TEST: Bueno ENT yo para las fechas soy un poquito malo, pero vamos a intentar, en el 2008
fue... la incursión paramilitar más fuerte que hubo en la región, en ---- específicamente, en
2008 asesinaron a los compañeros de... a él le decían CONOCIDO 9 no recuerdo el nombre, a
CONOCIDO 4 y al señor ¿cómo se llama ese señor?, se me escapa el nombre, fueron 3 que
asesinaron ese día
ENT: Profe, ¿qué razón presentaba el grupo paramilitar para asesinar a estas personas?
TEST: Ellos decían que eran auxiliadores de la guerrilla, porque como te dije, antes aquí nos
toó convivir, convivir con los actores armados porque ellos eran los que estaban en la
región y eran los que manejaban y dominaban la región, ellos decían "deme agua" y quién
decía que no le iba a dar agua, y para estos actores eso es ser auxiliador, entonces a ellos los
tildaban de eso, de auxiliadores de la guerrilla, pero bueno la compañera CONOCIDA 1 fue
asesinada mucho antes, mucho antes como más o menos yo creo que en el 2006 si la mente
no me falla, la fecha exacta pues no le sabría decir, pero eso fue en el 2006
ENT: Profe, ¿también por el mismo grupo paramilitar?
TEST: Sí, por el mismo grupo paramilitar que operaba en todo el ---- de Bolívar
ENT: ¿Recuerda usted de pronto el bloque, la persona que estaba encargada en ese

entonces, el comandante?
TEST: No ENT, no recuerdo el nombre del bloque que... era el bloque ese de Bolívar pero no
recuerdo... ellos tenían asiento en, aquí en --------- en ---------- por esa región, era el mismo
bloque que operaba por acá. CONOCIDO 3 lo asesinaron también en el 2008, fue asesinado
por la guerrilla del ELN, el frente es José Solano Sepúlveda que es el frente que operaba por
acá, y bueno ya te dije lo de CONOCIDA 1, lo de los compañeros que asesinaron en ----------en el 2008, pues en -------hubieron otros asesinato así selectivos también pero ya las
fechas... creo que para el mismo tiempo entre 2008 y 2009, asesinaron a muchas más
personas, los subían a la moto, los llevaban a la orilla del río y los desaparecían, y bueno no
se qué otra cosa
ENT: Profe., ¿por qué cree usted que entra...? bueno, usted me decía que a ustedes les tocaba
convivir con los grupos de la guerrilla porque pues estaban en su territorio, y si ustedes
digámoslo así, no convivían con ellos, pues tampoco vivían acá, ¿cierto?, ¿por qué cree usted
que entra el grupo paramilitar a la zona?
TEST: Bueno, el objetivo de RANGO PARAMILITAR 1, él decía que tenía que colgar la
hamaca en la teta de ---------- en la ---------------------- uno.. bueno el objetivo pues exterminar
a las guerrillas, pero uno sabe que detrás del exterminio de la guerrilla está todo el tema de
la riqueza que hay en la región, todo el tema del oro y muchos minerales que se encuentran
en la parte alta, en todo lo que es ---------------------- entonces detrás de eso está por ejemplo
todas las concesiones mineras entregadas por el Estado colombiano a multinacionales y
también a grandes empresarios del capital nacional, que necesitan la zona libre de actores
armados para poder realizar sus explotaciones de manera digamos, sin oposición, entonces
es claro que el tema de la limpieza que estos actores paramilitares, como actuaron en la
región, fue para garantizar que multinacionales y grandes nacionales pudieran explotar el
oro que está en la parte de arriba, entonces uno dice ahí ¿qué papel ha jugado el Estado en
eso?, son preguntas que uno se hace porque ellos permitieron eso y lo siguen permitiendo
que es lo peor, porque las concesiones ahí están y las guerrillas también están ahí todavía,
sólo que no sé... bueno, hoy no sé si el problema, la pregunta que nos hacemos, si el tema de
los asesinatos de nuestros líderes y lideresas tenga que ver con todo este tema de debilitar a
la población civil, porque los líderes somos los que estamos poniendo pues el frente a esto,
si tenga que ver ese amedrantemiento a los líderes para entonces poder tener también
libres el escenario, libre el territorio y entonces poder hacer sus explotaciones como ellos lo
desean
ENT: Profe, usted me comentaba pues el incidente que tuvo con la fuerza pública,
llamemoslo específicamente la policía, ¿usted por ser un líder de la región, que pues todo
------ conoce todo su trabajo, todo su liderazgo, usted siente que ha sido, ha tenido alguna
persecución por la fuerza pública para su vida?
TEST: Sí, sí, como comunicador popular en la emisora, y justamente después de lo que te
contaba, después de que pasó lo de... bueno, antes también, antes de que le pasara lo del
falso positivo a la compañera, con todo este tema que te conté de que la administración ha
querido arrebatarle pues el proceso de emisora al proceso social, permanentemente
hostigando, llegando al lugar de la emisora a tomar fotografías, con.. incluso amenazando
con cerrarla, siendo una emisora totalmente... con su licencia del ministerio, todo este tipo

de cosas creemos que es persecución, y luego bueno pasa lo que pasa con la compañera y
después todo este tema de asedio de la policía parándome a la carretera y tomando
fotografías, igual ellos tomaron fotografías a pesar de que yo les dije que no estaba de
acuerdo, ellos las tomaron, porque las tomaron mientras... uno se acercó a mí a decirme que
era un procedimiento rutinario, que era normal, el otro cogió y tomó la fotografía, no
importó que yo le dije que no estaba de acuerdo, entonces la tomaron. De igual manera,
siguieron hostigando, siguieron haciendo... pasando por la emisora, pretendiendo tomarse
fotos en la emisora y obviamente nosotros no accedimos nunca a ese tipo de cosas, creo,
siento que es una persecución que está ahí todavía, que algo e traman, que así como le
hicieron a la compañera CONOCIDA 7 ese falso positivo, ese montaje, nos lo pueden hacer a
cualquiera de nosotros los líderes que hemos estado acompañando el proceso, yo olvidaba
decirte, en ese 2008, olvidé decirte que fui abordado directamente por un paramilitar, ellos
hicieron una... una marcha en favor de no al despeje en el --------------- se tomaron la vía
principal en -------- ese año fue el que asesinaron a CONOCIDO 3 eso fue 2008... 2008, 2009
algo así, fui abordado por un paramilitar y me dijo que tenía que ir a la marcha, yo le
respondí que yo estaba enfermo y que no podía, y me dijo textualmente, recuerdo sus
palabras, me dijo: "usted no va a la marcha y lo pongo a nadar en el río", una amenaza
directa, no le dije nada por temor, él estaba en un carrito y seguramente tenía su arma ahí,
no le dije más nada y me vine, me vine para la casa, acá me mandó a un muchacho de la
región, el muchacho me dijo que había mandado decir el paramilitar que le mandara las
evidencias de que yo estaba enfermo, entonces yo le mandé unas fórmulas y al rato el
muchacho regresó, y que el paramilitar me mandaba decir que él no era médico ni un... usó
una frase de esas bien bonitas, que él no era médico ni un carajo, que me alistara que tenía
que ir a la marcha. Bueno, yo igual no fui, yo no fui, no me moví de la casa, después el señor
me asediaba, estaba pendiente por donde pasaba, una vez estaba en el hospital, llegó, me
clavó la mirada fijamente y después salió, osea tuve mucho temor por mi vida en esos días;
afortunadamente ese paramilitar no duró mucho acá, hubo un ataque y los asesinaron a
ellos también y bueno, gracias a dios ese episodio pasó, pero sentí mucho temor por mi vida
en esos tiempos, en esos días. Y bueno yo seguí en ese trabajo social y ya pues lo que te he
contado sobre el asedio también de la fuerza pública y de los, y de las autoridades civiles
que se han empecinado en que no hay... no... la forma asociativa, la forma de liderazgos, la
forma de la lucha colectiva para ellos no es una opción para construir en los territorios vida
digna, entonces creo que... pues eso es lo que nos ha permitido estar aquí en esa lucha
ENT: Profe, en esa época en que se presenta tanto conflicto en este municipio de ------- ¿de
pronto qué programas ofrecía el gobierno local para los jóvenes, qué ofertas de empleo
habían o de pronto era una zona olvidada por este gobierno local?
TEST: ----- tiene más o menos 24 años de haberse erigido municipio, se independizó del
municipio de -------- y bueno uno dice... uno dice, dividir el territorio en estos momentos, lo
que uno observa es que nos ha generado también división al interior de los habitantes de la
población y eso ha impedido, ha impedido que se generen realmente posibilidades de los
gobiernos para la juventud, uno se sorprende como hoy en más de 20 años de vida jurídica
nuestro muchachos bachilleres por ejemplo, que salen del bachillerato, no gocen, no tengan
oportunidades para avanzar en sus estudios universitarios o superiores, uno podría contar

con los dedos de la mano quienes logran este tipo de cosas pero tienen que ser los adeptos a
las castas dominantes del municipio, si no es adepto pues sencillamente no vas, entonces
creemos que es persona, como ser humano se pierde la posibilidad de avanzar y de ayudar a
construir u región, su territorio, se pierde... no se le garantiza, no se le brindan las
condiciones, creemos que el Estado allí ha fallado, los gobiernos locales han fallado
enormemente con trazar este tipo de políticas que no favorecen, definitivamente no
favorecen porque ha impedido que muchos jóvenes puedan superarse y en cambio, por el
contrario, han tenido que irse o incluso al paga diario, a morirse por allá por todo el tema de
la delincuencia y por todo el tema de... pero también a los actores armados en busca de
condiciones para poder sobrevivir, entonces aquí la lucha armada, creemos que un
porcentaje altísimo son las autoridades civiles y los gobiernos que nos han tocado vivir en la
región
ENT: Profe, ¿qué ofertas de empleo ofrece ---- en estos momentos o en aquella época, qué
ofertas de empleo ofrecía para aquellos jóvenes que salían pues de su bachillerato?
TEST: Ninguna, ninguna, ninguna, el municipio de -------nunca ha generado posibilidades de
trabajo, el campo que es lo que nuestra gente, digamos que la fortaleza más grande que hay
aquí que es el tema agropecuario, totalmente abandonado, la pesca abandonada, y como te
decía, sin posibilidades de estudiar, de hacer estudios universitarios, pues peor aún la
situación, ofertas de trabajo como tal ninguna, aquí el trabajo que se da es el que... el que
logre estar en la rosca como decimos nosotros, y le brindan por ahí la posibilidad de una
secretaria, o de... o de barrer el hospital, o de hacer el tinto en la alcaldía, pero oportunidad
de trabajo como tal, que se generen acciones, que se vean que van direccionadas realmente
a mejorar el tema del nivel de vida de la población por una oferta de trabajo, no, no se ve
ninguna
ENT: Profe, me gustaría de pronto que nos contara un poco más sobre la fundación, sobre la
ORGANIZACION SOCIAL 1 como ------- ¿qué están haciendo, qué han hecho, cómo logran
ustedes vincular a todos aquellos jóvenes, campesinos, a estos diferentes proyectos que
ustedes tienen y que usted lidera?
TEST: Bueno, nosotros... el proceso de emisora como tal, que es el que lleva la
ORGANIZACION SOCIAL 1, nosotros hemos... logramos ese proceso de emisora justamente
como en elemento para articular, para lograr llegar a los diferentes actores, jóvenes, niños,
adultos, mujeres, pescadores, pescadoras ¿si?, la emisora precisamente como el elemento
articulador para poder llegar, poder entregar las voces a esas personas que creemos que
son válidas, importantes como seres humanos, excluidos históricamente y que nadie ha
podido contar lo que ellos han podido vivir desde el tiempo que llevan históricamente en la
región, entonces la ORGANIZACION SOCIAL 1, nos hemos propuesto todo este tema del
rescate de las costumbres pero también mirando como... cuál era la relación, cuál ha sido la
relación del hombre con la naturaleza, encontrando pues sus formas expresivas, sus formas
folclóricas, y con ello vinculando a la juventud, nosotros hubo un momento que trajimos acá
escuelas de danza, escuela de formación en música, precisamente buscando que
profesionales nos ayudaran al rescate de esas costumbres ancestrales, hoy tengo que
decirte bueno, estamos participando, tenemos un proyecto con jóvenes que tiene que ver
con el proyecto ---------------... culturales y educativos, es un proyecto que tiene el Programa

de -----------, el cual nosotros participamos y estamos ejecutando una propuesta interesante
con jóvenes en la región y municipios aledaños, ahí vamos a fortalecer el proceso de
emisora, vamos a tener formación para jóvenes en el tema de los procesos radiales, es decir,
aspiramos que este proyecto siga fortaleciendo aún más toda esa tarea que hemos
emprendido con la Fundación.
La ORGANIZACION SOCIAL 4 también en la misma dirección de encontrar oportunidades, lo
hemos pensado en que la ORGANIZACION SOCIAL 4 tiene que ser, digamos una institución
que le brinde a la población las posibilidades de transformar sus alimentos, de transformar
los productos agropecuarios que salen de la región, pero de igual manera no solamente los
que salen, sino incentivar a la producción, incentivar a la producción agrícola y pecuaria,
para que así las familias puedan ir mejorando sus ingresos y sus economías campesinas
comiencen a fluir, así hemos pensado la cooperativa, hemos aportado, hemos apoyado a
sectores campesinos con ganado, con productos agrícolas, con... bueno, y todo el tema de la
transformación, hoy la cooperativa es líder en la región para transformar alimentos, ahí se
procesa la mermelada de papaya, de guayaba dulce, de guayaba agria, el ají jalapeño, el
picante ese sabroso, se produce el vino de uvita de lata, un vino muy agradable, gusta
mucho, en fin, pero todo es pensando... pensando uno cómo lograr que esas economías
campesinas empiecen a fluir, comiencen a mejorar, creemos que vamos en el camino
correcto y ojalá pudiéramos lograr por ejemplo que el Estado se fijara en este tipo de
acciones, en este tipo de organizaciones que promueven el desarrollo, promueven el
crecimiento económico en las regiones. Por otro lado, bueno nos hemos articulado con el
proceso de comisión de interlocución y creemos que ha sido de mucha fortaleza porque eso
nos ha permitido también conectarnos con lo nacional, y haber logrado sentar en varias
ocasiones al gobierno nacional con sus ministros, y sus autoridades, creemos que así los
resultados no hayan sido los mejores, pero lograr sentarlos nos dice a nosotros que las
comunidades sí pueden, que las comunidades campesinas sí pueden y que en momentos
determinados logramos que las autoridades se sienten con nosotros a discutir el verdadero
desarrollo que necesita la región
ENT: Bueno profe, agradecerle mucho pues por su testimonio, conozco de su liderazgo,
conozco de ese trabajo y de esas ganas de que pues la comunidad de ---- salga adelante, de
esos emprendimientos que ustedes han propuesto para el municipio de ------- felicitarlo por
ese trabajo tan productivo, tan soñado y tan esperado, felicitarlo por su trabajo, felicitarlo
por esa resiliencia que usted ha tenido, o que pues todas las personas de este municipio han
tenido al tratar de salir adelante a pesar de tantas dificultades que se han presentado y que
han vivido. Decirle gracias porque para nosotros, para la ORGANIZACION PUBLICA es muy
valioso todo lo que usted nos ha contado, es muy valioso que usted nos haya regalado su
tiempo, y... pero sobre todo pues es muy valiosa la labora tan bonita que usted desempeña
porque a pesar de que usted pues tiene su trabajo estable, porque pues usted es un docente
del municipio, pero usted no se ha quedado ahí, usted siempre pues ha querido luchar por
este municipio, por los jóvenes del municipio, por los campesinos del municipio, entonces
felicitarlo y agradecerle por eso profe. No sé, quisiera preguntarle ya para finalizar ¿cómo se
siente profe después de habernos contado, y de habernos dado su testimonio?
TEST: Oportunidades como esta para uno poder expresar todo lo que hemos vivido, uno

siempre la estuvo deseando, uno siempre estuvo deseando poder desahogarse, poder sentir
que alguien con el que uno pudiera tener la confianza de poder contar todas estas cosas, de
tal manera que siempre eso va a ser un gran alivio para uno, poder expresar todo lo que nos
ha tocado vivir. Y bueno no, agradecer también, esperar que este proceso de
ORGANIZACION PUBLICA pueda lograr un gran resultado a nivel de la Nación, que nos
aporte a la reconciliación, que nos aporte a que podamos aspirar a seguir soñando con un
país en donde cabemos todos y todas, en donde las diferencias no nos lleven a pensar en el
exterminio del uno, del otro o de la otra, definitivamente tenemos mucha confianza de que
este proceso de la ORGANIZACION PUBLICA nos brinde esas posibilidades de seguir
soñando con un país en paz
ENT: Profe pues nuevamente agradecerle y una feliz tarde
TEST: Muchas gracias ENT, muchas gracias a ti y muchs gracias a todo el equipo del
programa y el equipo de la Comisión, les mando un gran abrazo a todos y a todas, y bueno
con mucha fe
ENT: Sí profe, así es.

