215-IV-00005
TEST: ¿Eso qué finalidad tiene, por ejemplo, que se sepa la verdad qué finalidad
tiene eso?

ENT:
Pues lo que sucede es que, es como un tipo de reparación en el sentido de que
la gente de las ciudades pues, no conoce qué pasó en el marco del conflicto
armado ¿si? como que se ha invisibilizado realmente a las víctimas, como que la
gente lo ve por televisión, pero pues no, no sabe que realmente

TEST:
Si uno ve mucha cosa de esas en televisión

ENT:
Si, pero pues no sabe realmente qué pasó

TEST:
Si no sabe qué pasó

ENT:
Igual como nos lo manifestaban que los jóvenes, los niños pues no saben qué
pasó

TEST:
Ah no por ejemplo en el [INAD:
00:34] que eso fue en el año 53, pues la mayoría de los que estamos hoy
vivientes todavía de esa familia éramos pequeños, pero si yo ya me recuerdo un
poquito, ya me recuerdo y pues mi abuelo me contaba más la historia. Y hay un
sobreviviente de esa masacre, porque eso fue una masacre de 7 personas que la
hicieron aquí en este río -----------fue en la orilla del río, ellos venían y los
cogieron ahí en la orilla del río y ahí fue donde los masacraron y todo porque
a ellos no los masacró... porque la masacre de la LUGAR1 esa si fue el
gobierno por la matada de 3 soldados que mataron en una quebrada que se llama
---------- queda ahí cerquita, entonces la orden como aquí había un alcalde
militar, entonces, la orden fue que por cada soldado tenían que matar 100
civiles

ENT:
¿Si?

TEST:
Eran 300 los que tenían que morir, y alcanzaron a ma.… no alcanzaron a matar
los 300 pero si mataron hartos, todos los que cogían por ahí los mataban. Eso
fueron los militares y lo de nosotros si fue la guerrilla, porque resulta que
ya eso se había puesto delicado y ya no podían vivir por allá, la mayoría les
había tocado venirse con la familia aquí pal pueblo y se pusieron a aguantar
hambre, entonces les tocó... ellos habían dejado sus cultivos en las finquitas,
las fincas abandonadas y se vinieron a aguantar hambre con los hijos pequeñitos
aquí al pueblo. Entonces, ellos los familiares míos se fueron una semana a
traer comida, a traer yuca, plátano que habían dejado sembrado por allá,
arriesgando la vida porque sabían que la cosa no estaba tan buena, resulta de
que tambi... ahí si todo coincidió, el día que ellos venían ya venían de traer
sus carguitas de comida pa' ver qué podían vender y pa' comer aquí porque aquí
tenían las mujeres con los hijos pequeñitos, entonces, se encontraron con la
guerrilla en el río que esa guerrilla tenía un campamento arriba en una finca
que llama -------, eso es bien en la cumbre, bien en la cordillera lejísimos
de aquí. Se habían bajado los había mandado el comandante a llevar un ganado
por aquí a la parte baja porque una vereda que se llama -----que pa ellos comer
por allá se llevaron unas vacas pa' comer porque allá era donde tenían el
campamento. Resulta que la gente esa no encontró ningún ganado, sino que se
fueron y entonces, los que iban encontrando de camino los iban matando.
Encontraron 2 soquitos que los mandaban a traer hojas de corazón porque la mamá
hacía esas arepas de... delgaditas, que se llaman orejas de perro y ellos los
mandaban todos los fines de semana por allá a traer esas hojas pa' envolver
esas arepas y venderlas. Incluso la plaza era por aquí en este hueco allí donde
está la... ---------. Eso son los primeros que encontraron por allí en
una parte que se llama -----por ahí los mataron y los dejaron sentados con las
mochiladas de hoja recostados en las mochiladas de hoja. [INAD:03:38 ] matado y los otros,
los familiares míos los tíos hermanos
de mi mamá, ellos venían era de la finca de traer unas cargas de comida y los
encontraron en el río, precisamente ya habían pasado el río en ese tiempo no había
puente, se cruzaba era por el agua y ya habían cruzado el río cuando se
encontraron con los tales guerrilleros que iban de aquí pa' allá y no llevaban
ningún ganado sino que se fueron con las mismas y los encontraron ahí ¡y si
señor! y los cogieron y los pusieron en fila y los fueron matando y como
el cuento era que los acusaban de sapos porque se habían venido pa' acá pa'l
pueblo después de la violencia entonces, los acusaban que eran sapos. Por ahí

los cogieron, los amarraron y los pusieron en fila porque el testimonio es de
un... porque ellos traían, ellos habían llevado 2 niños que en ese tiempo esos
muchachitos estaban por ahí como de 8,9, 10 añitos, como ese niño. Y entonces,
a los niños no los mataron, los niños se los llevaron y los tuvieron más de mes
allá en el campamento y ellos [INTERRUP]

ENT:
¿Quedaron 2 niños?

TEST:
2 niños, pero uno ya murió, uno lo mató una buseta aquí en LUGAR2 y ya
murió, el otro está en -------uno que se llama CONOCIDO1, él está en ----------,
ya está viejo, pero allá está, todavía no ha muerto. Ese es testigo presencial
de los hechos, él es el que nos contaba toda la historia, pues yo ya estaba
entendidita, pero yo no vi, que viera no, él nos contaba la historia porque él
nos trabajó mucho allá en la finca y él nos contaba cómo y él era familiar de
mi mamá. Pues, era hijo de un hermano de mi abuelo, era primo o es primo
hermano de mi mamá. Entonces, los niños los mataron a ellos eso es que los
pusieron en filas y todo y primero les daban un machetazo en la nuca, ellos les
dieron machete y les dieron bala también. Ellos primero, les daban un machetazo
por el lado derecho porque era que ellos eran liberales, la familia de nosotros
toda fue liberal o hemos sido liberales, entonces, a ellos que porque eran
liberales los cogían y les daban un machetazo en la nuca por el lado derecho y
con eso los derrumbaban y los remataban con un tiro y así los mataron a los 5
que venían que eran 3 hermanos de mi mamá, uno jovencito de 17 años que se
llamaba FAMILIAR1, el otro FAMILIAR2 de 19, FAMILIAR3 que tenía 21 ya estaba recién
casado, él no alcanzó a convivir casi nada con la señora, era una hermana de mi
papá. Ellos se habían casado 2 hermanos con 2 hermanas. Mi papá con mi mamá que
era hermana del finao’ FAMILIAR3, y la hermana de mi papá con él. Pero ellos no
alcanzaron a dejar hijos ni nada porque él estaba recién casado cuando lo
mataron, joven de 21 años. Y a todos los mataron así, y un hermano de mi abuelo
que se llamaba FAMILIAR4 y un se... un marido de una hermana de mi abuelo,
son cuñados de mi abuelo que también venía con ellos, ellos habían ido todos 5
por allá a traer comida pa' alimentar la gente que aquí tenían las mujeres con
los hijos pequeñitos y entonces, los tildaron de sapos que porque se habían
venido pa'l pueblo era porque estaban 'sapiándolos' a ellos que eran
guerrilleros

ENT:
¿Y qué grupo era eso?

TEST:
Un grupo que lo comandaba un señor Pablo Emilio Méndez, ya murió también ese
tipo porque ese murió de un golpe. Después de que ya pasó esa guerra y todo
eso, si ya calmó todo [INTERRUP]

ENT:
¿Pero eran? ¿O sea, no, no sabes el nombre?

TEST: Un
grupo que habían formado ellos de guerrilla, y él era el comandante, y él
después se dedicó a la... al trabajo de la construcción, pues él se subió en un
andamio hasta bajito y se cayó y se desnucó. [INAD: 07:16]
ENT:
¿Entonces nunca supieron como el nombre de esa guerrilla?

TEST:
En ese tiempo todavía no tenían nombres específicos [INTERRUP]

ENT:
¿No? era cómo...

TEST:
[CONT] formaban un grupo y lo comandaba cierta persona y se salían por ahí
a matar

ENT:
¿Ah era como esos grupos que formaban en guerrillas liberales o no?

TEST:
Esos grupos que formaban... todavía no existía el grupo de Marulanda, no.

ENT:

¿No? ¡Ah, ya!

TEST:
Eso fue en el 53, este grupo lo había fundado ese señor Pablo Emilio. Yo lo alcancé
a conocer ¿si? porque ya después de que pasó eso, calmó, ellos volvieron a la
vida civil y siguieron trabajando. Él incluso vivía en la LUGAR1, él estuvo en
esa hacienda que dicen ellos los de la LUGAR1, ahí vivió él harto tiempo
porque eso era de ellos, familia de ellos. Y él ahí estuvo mucho tiempo, de
pronto, de allá se vino pa' acá pal pueblo, aprendió algo a eso de la
construcción y estando trabajando en eso fue que se mató porque subió a un
andamio, hasta por ahí cerca de la donde vivimos nosotros y por ahí se mató. Se
puso a hacerle una casa a una señora ahí, se subió a un andamio se cayó y se
desnucó, cayó de cabeza y el andamio no era ni alto y se desnucó el hombre ese,
ya estaba viejo [INAD:08:23]
ya estaba viejo, yo lo alcancé a conocer. Ese era el comandante de esa
guerrilla, eso era un grupo que habían formado ellos como guerrilla y tenían un
campamento arriba en esa finca que le digo que se llama ---------eso es en la
pura cordillera. {eso ahí era} eso era muy montañoso, en ese tiempo todavía era
montaña y los de la LUGAR1 que reclama CONOCIDO2 eso si fue el ejército porque
fue que, en ese tiempo, pa' ahuyentar a esa guerrilla entonces mandaron un
retén arriba una finca que se llama ---------cerquita a ------. Entonces,
¡claro! mandaron ese... pusieron como ese grupo allá de soldados, o sea, ¿cómo
llama eso? si ellos mandan por ejemplo 30 soldados que ponen bajo el comando de
un cabo o bueno y forman como lo que llaman una base, una base allá en esa
finca que se llama ---------todavía

ENT:
¿Eso en qué vereda era?

TEST:
Eso es allí en LUGAR3 – LUGAR4.

ENT:
LUGAR3

TEST:
Aquí en LUGAR3 – LUGAR4. Colinda con la LUGAR1 que era que LUGAR3 lo
divide una quebrada que se llama ------y de ahí para acá sigue la LUGAR1 que

ahí hay un túnel y en ese túnel fue donde masacraron toda esta gente por los
soldados. Entonces, ellos tenían ese puesto de ejército allá y ellos cada 8, 15
días mandaban 3 soldados entonces no había carretera, era con mulas, los
mandaban a mercar, a llevar el mercado que les daban aquí. Y a.… pa' ellos
comer allá, resulta que un domingo los 'cuestió' la guerrilla esa ahí en la
quebrada esa de... eso queda allí cerca al río -------, donde mataron los
familiares míos y los mataron los 3 soldaros, eso como unas piedras grandotas,
se le hicieron detrás de esas piedras y apenas salían y todo me lo mataron. Por
esos 3 soldados entonces como en ese tiempo había un alcalde militar aquí, era
que estaba grave la violencia en esos días, entonces, habían mandado hasta un
alcalde militar y entonces la orden fue que por esos 3 soldados tenían que
matar 300 civiles, por cada soldado 100. ¡Uy alcanzaron a matar! y empezaron de
aquí para arriba y ya en eso si yo... porque en la matada de mis familiares fue
en el 53, el 21 de --------- del 53 que yo tengo las partidas de defunción allá en
la casa. Las iba a traer y ¡mire! que las dejé listas en un sobre

ENT:
¿Si? ¡Ah!

TEST:
Me acordé ya por allí llegando al parque, como está lejos dije "no yo ya
no me puedo devolver" pero yo tengo allá las partidas de los 3
muertos.

ENT:
Pero pues igual usted se acuerda bien de la fecha.

TEST: ¡Claro!
yo tengo la fecha en la cabeza. [INTERRUP]
ENT:
¿Tú de dónde eres?

TEST:
[CONT] Y lo que CONCIDO4 la masacre que hicieron en un túnel que hay
allí en la LUGAR1, eso lo mataron en ese túnel, a todos los metieron... cuenta
CONOCIDO2 que él fue testigo, que él ahí cogieron el papel, ellos venían pa'
acá pa' LUGAR2 y ahí los cogieron y entonces los metían a ese túnel y los

ponían en fila y les iban disparando hasta donde alcanzara y ponían la
otra fila y dele, hasta que mataron un pocononón y siguieron de ahí para
arriba, se pasaron allá pa' ----------, eso iban de para arriba matando lo
que encontraban. De 12 años pa' arriba era pa' matarlo, eso si fue el ejército,
eso fue la guerra. Y los míos si los mató fue el grupo guerrillero de que había
formado don Pablo Emilio Méndez. Que incluso yo me acuerdo tanto que Pablo
Emilio compró una casa allí en el barrio ---------- que todavía existe, ahí están
los hijos y mi abuela, los de mi abuela la casa era casi en frente así
diagonalsito y mi abuela salía a la puerta y le decía "'hijue no sé
tantas' se tragó mis hijos, usted fue el que me hizo matar a mis hijos"
porque él no los mató, si no que dio la orden. "Usted fue el que se tragó
mis 3 hijos, se tragó a mi cuñado, se tragó a mis 2 cuñados, 'hijue
tantas'" ella le echaba la madre desde la puerta porque quedaban así
diagonal. Después de eso llegaron a vivir casi de frente, y yo me acuerdo tanto
que mi abuela tan ofendida, ella salió a la puerta y lo veía y le dijo
"hijuetantas usted fue el que se tragó mis hijos, se tragó a mis
cuñados" él era el que los había mandado a matar porque él es el
comandante de esa guerrilla. Pero entonces, todavía no era la guerrilla
Tirofijo, la de Tirofijo apareció después, ya ahí fue que apareció la guerrilla
grande que fue la de Tirofijo. Esta eran grupos que se formaban ahí y eso eran
todos conocidos los de esa guerrilla. Ahí un viejo CONCOIDO5 que le llamaban CONOCIDO3,
yo me acuerdo del tal CONOCIDO3 y un poco de vergajos que eran de por ahí mismo y
formaron ese grupo y se pusieron a matar los mismos de la vereda. Y como ellos
habían venido de huir de la guerra entonces, los tildaban era de sapos. Decían
que habían venido sapiarlos que habían quedado por allá [INTERRUP]

ENT:
Se habían... ¿ellos se habían desplazado?

TEST:
Si, ellos claro, ellos les tocó venirse con la familia por aquí de posada que
ellos ninguno tenía casa aquí en el pueblo, a sufrir aquí al pueblo con esos
hijos pequeños por eso fue que los obligó la situación a meterse en medio del
conflicto que a traer comida porque ellos habían dejado sus finquitas con sus
cultivos allá, que a traer comida y vea [INAD:13:36 13:37] agarraron allí a pie del río y ahí lo
mataron. Eso fue primero,
eso fue en el año 53 el 21 de --------- del año 53 y los de CONOCIDO2 los de la
LUGAR1, la masacre la LUGAR1 eso fue el 25 de ----------- del 56, o sea, 3 años
despuesito, fue la masacre de la LUGAR1 donde mataron los soldados. Yo me
acuerdo de todo eso que yo ya estaba grandecita. Y, además, pues de lo que no
me acuerdo no lo contaba. Y allá donde dicen las ------, esa vereda no se llama

las ---------, eso es LUGAR3. Sino que [INTERRUP]

ENT:
Ese es el lugar

TEST:
Sino que el camino por donde nosotros cruzábamos de aquí de LUGAR2 a la
finca pasa ahí cerquita, entonces esos muertos que mataron por ahí, como
llegaron matando lo que encontraran por ahí, lo que encontraran de camino, en
las casas lo iban matando. Entonces, esos de por allí bajito de LUGAR3 los
enterraron ahí, había como 7 enterrados ahí, sino que ya no hay sino una sola
cruz, la del papá de CONOCIDO4. Y entonces, formaron como un cementerio ahí, uno
pasaba, el camino pasaba así cerquita. Por ejemplo, ahí donde está el muro era
el cementerio, ahí estaban enterrados toda esa gente, ahí estaban las cruces...
crucecitas de madera. Solo a finao' CONOCIDO5 le pusieron una cruz de hierro
después, es la única que hay y uno cruzaba así por al piecito de las --------,
entonces, lo pusieron las ---------, pero no en la vereda, es el cementerio que
quedó, donde quedaron toda esa gente ahí. Los enterraron ahí porque no dieron
lugar de traer. Los familiares míos si los recogieron, pero eso aquí había un
señor CONOCIDO6 que él era influyente, él era si... también tenía finca
allá en LUGAR3 y él era influyente aquí, entonces él habló aquí pa' poder ir
a recoger esos muertos y traerlos para acá. Esa vez, ese día mataron 7, los 2
soquitos que le digo que los mandaban a traer hojas de corazón pa' envolver las
arepas, esos los mataron más acá, en una parte que se llama -----, en una
quebrada que se llama ----- y los familiares míos los cogieron en la orilla del
río pasando el río ahí los cogieron y ahí los mataron a la orilla del río.
Y de esos quedaron los dos muchachitos que ellos se habían ido con los papás
por allá ya estaban grandecitos, y esos niños los cogieron se los llevaron para
la... campamento que ellos tenían ahí en --------. Allá duraron un mes los
muchachitos se les volaron y aquí vinieron a dar a LUGAR2 donde la mamá
¡puerquito! con la misma ropita que tenía sucio, por allá dizque les daban
comida si es que les daban, pero ropa no, ellos se les volaron y aquí vinieron
a dar. Una tardecita, llegaron aquí los dos muchachitos, sucios.

ENT:
¿Y en ese momento no sabían nada, ustedes no sabían nada de sus familiares,
simplemente?

TEST:

No pues claro, si porque ellos... no le digo que el señor don CONOCIDO6 que él también tenía
finca allá [INTERRUP]

ENT:
¿Ah él vio?

TEST:
[CONT] una finca allá que se llama -----------. No, él aquí movió cosas,
pidió permisos pa' que fueran a recoger los muertos

ENT:
¡Ah ya!

TEST:
Como eso fue allí ya más cerquita, fue allí en el río --------. Entonces, esos
muertos los recogieron y los trajeron y aquí los enterraron. Ya estaban pasados
y los enterraron aquí. Y yo tengo las actas, o sea, las partidas de defunción
de los 3 hermanos de mi mamá, y las iba a traer pa' mostrarlas y se me
quedaron allá.

ENT:
¿Ah, los… eran tíos tuyos?

TEST:
Hermanitos de padre y madre de mi mamá, ellos eran de los 4 mayores. Mi mamá
era la pura mayor y seguían ellos los 3. Mataron uno jovencitico que se llamaba
FAMILIAR1. Parecido a mi mamá, tenemos la foto, allá en la casa tenemos la foto y
todos y los mataron, muchacho jovencito, el otro de 19, uno que se llamaba
FAMILIAR2 y FAMILIAR3 que él ya se había casado, estaba recién casado, ese tenía 21
años. Ahí en las actas de... En las partidas de defunción están las edades y
todo.

ENT:
¿Y tú de dónde eres?

TEST: De
allá de LUGAR3
ENT:
De LUGAR3
TEST:
De allá de LUGAR3, nosotros somos nacidos y criados

ENT:
¿con quién vivían?

TEST:
En ese tiempo pues con mi papá y mi mamá, ya [INTERRUP]

ENT:
¿En finca?

TEST:
En finca si, tenían una finca. Finca aquí donde hay una torre ahí cerquitica, o
sea, más arribita donde están los 7 enterrados que se llaman las --------, pero
[INTERRUP]

ENT:
¿Y vivían allá también con tus tíos o solo ustedes 3?

TEST:
No, ya mi mamá se había casado y vivíamos aparte en una finquita que tenía mi
papá ahí. Y ellos vivían en una que tenían cercana a nosotros que llamaba ¿cómo
llama esta finca? La --------, ellos vivían allá, era donde tenían los cultivos,
habían dejado yuca, plátano sembrado cuando se vinieron, les tocó venirse, de
huir de la tal guerra de los guerrilleros esos. Y ahí fue donde los asesinaron.
Nosotros hicimos una diligencia con un hermano en el 2009 que fue que saqué yo
esos papeles que tengo. Que, para sí, para reparación de víctimas, él como vive
en ----------- pues él llevó, yo le mandé esos papeles, pero no en esa vez... eso
fue en el 2009, dizque fue por allá y le dieron que no que solamente estaban
reparando los que habían muerto del 86 en adelante, que de ahí para atrás nada.

Entonces, él me devolvió los papeles por eso yo los tengo, los tengo porque él
me los devolvió y yo nunca los he botado, ahí los tengo.

ENT:
Si porque ellos si cogen como una época en específico. Nosotros si desde más
atrás

TEST:
Que no que los del cincuenta y pico, de ahí en adelante que solamente atendían
lo que... lo que hubiera pasado del 86 en adelante y esto fue en el 53
figúrese.

ENT:
Claro

TEST:
Entonces, no él me devolvió los papeles, dijo "no, no se pudo hacer nada
porque no me atendieron porque dijeron que solamente estaban atendiendo lo del
86 pa' arriba que de ahí para abajo nada. Y esto es del 53 entonces, no. Pero los
papeles yo los tengo, yo nunca los he botado, ahí los tengo en un sobrecito
guardado.

ENT: ¿Qué
edad tenías tú?

TEST:
Yo en ese tiempo tenía por ahí 6 añitos.

ENT:
¿6?

TEST: Si,
pero yo ya me recuerdo, un poquito yo me acuerdo.
ENT:

¿Y te acuerdas como era, pues bueno que estaba esa guerrilla y qué otra cosa?

TEST:
No le digo que yo conocí el comandante

ENT:
Ah ok, sí.

TEST:
después de haberme hecho, porque era que él era hasta familiar de mi papá
el comandante ese era primo hermano de mi papá. Sino que ellos nunca se vieron
como familia ni nada, ellos eran familia ni nada. Ellos eran familiares porque
era que mi papá era hijo de un hermano de la mamá de ese señor. Ellos eran
primos hermanos, pero nunca se reconocieron como familia, no, ellos si se veían
y todo y uno lo encontraba en el camino cuando ya pasó esa guerra y él se vino
pa' la LUGAR1 a trabajar ahí. Uno lo encontraba en el camino. Incluso mi
mamá le dijo "Aquí va el hijo de no sé qué se tragó a mis hermanos"
en el camino y el hombre no le contestaba nada. Él pasaba a caballo en una mula
y nosotros veníamos a pie y lo encontraba en el camino y mi mamá de una vez lo insultaba y
le decía que "aquí va el que se tragó a mis hermanos y a mis
tíos" pero el hombre no le contestaba nada. Eso por ahí nos lo
encontrábamos cada rato, porque él era de allá de la vereda de allá. Esa
guerrilla la formaron ahí los mismos de la vereda, los que... ahí sí fueron más
malos, formaron ese grupo y consiguieron unos, ¿unos qué? unas escopetas que no
tenían ni tampoco armas bravas no, eran escopetas y consiguieron esas escopetas
y se agruparon y formaron ese campamento arriba en la pura montaña. En ese
tiempo ---------eso era montañoso, ahora ya es puro potrero. Y yo me conozco
eso porque yo fui nacida y criada ahí. Vivimos todos juntos por ahí cerquita.
Éramos...

ENT:
¿Después de que ustedes se desplazaron todos ahora si estaban viviendo todos en.…?

TEST:
Aquí en LUGAR2

ENT:

en LUGAR2 todos antes de que ellos se fueran?

TEST:
cuando los mataron. Aquí llegamos a vivir a la casa de una tía que tenía una
casa vieja grande, ahí nos dio posada a todos porque ninguno de ellos tenía
casa. Ni mi papá, ni los que murieron. Ninguno. Ahí ella la viejita nos.… ahí
si fue como un albergue para todos los que nos habíamos venido de por allá. Y
ahí vivimos todo ese tiempo hasta que ya calmó y ya pudieron volver, eso
bueno... lo que no hizo la guerrilla, la guerrilla mató por allá nos mató la familia,
pero las casitas habían quedado. Después fue la... el ejército y quemó todos
los ranchos, allá tocó llegar a armar ranchitos pa' podernos meter cuando ya
pudimos volver a entrar

ENT:
¿Y en qué año el ejército hizo eso?

TEST:
Eso fue en el, en el mismo tiempo en que mataron a los de CONOCIDO2 en el 56.
Porque ya los familiares míos los habían matado en el 53 y ya lo de la LUGAR1
cuando ya mataron esa gente los soldados esos, eso fue en el año 53, 56 o sea 3
años después de haber matado los... [INTERRUP]

ENT:
¿Fue como ese mismo operativo o cuándo?

TEST:
No, no eso ya fue diferente. Ya la guerrilla él ejercito por eso habían mandado
ese puesto pa' allá pa' sacar ese grupo guerrillero de por allá, se desmandaron
y entonces ya volvió a empezar como la calma, la calma. Pero ellos siguieron
por ahí agazapados haciendo fechorías. Los sacaron del campamento, pero
entonces siguieron. Fue cuando a la mansalva mataron a esos 3 soldados que los mandaban
a mercar y vea que los mataban, entonces fue cuando se formó esa matazón, pero
eso ya fue orden del ejército. Y los míos si los mató fue la guerrilla. Ese
grupo que le digo que había formado don Pablo Emilio Méndez yo a ese viejo lo
conocía, ya [INAD:23:19]
con él más grande y nos lo encontrábamos en el camino. Cada rato lo veía uno.
Todos esos guerrilleros de ese tiempo yo los distinguí. Los que nos hicieron
todos esos daños. Si señora y entonces [INTERRUP]

ENT:
¿Y tú que parte... [INTERRUP]

TEST:
Y entonces nosotras pues, en el 2009 intentamos, si el hermano que está en
---------, pues él intentó ir allá. Yo no sé en ese tiempo era si era la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 o qué era eso, eso fue en el 2009.

ENT:
No

TEST: ¿Todavía
no existía eso cierto?
ENT:
No

TEST:
Y entonces fue cuando yo saqué esas, esas partidas de defunción de ellos.

ENT:
Yo creo que fue a la ORGANIZACIO PUBLICA2

TEST:
Seguro si. Pero no, no le pusieron cuidado porque le dijeron que solamente
estaban atendiendo lo que había pasado del 86 en adelante, que de ahí pa' abajo
nada. Hasta ahora porque CONOCIDO2 ha luchado harto por eso porque él murió por
acá en la LUGAR1. Entonces, él ha luchado harto, hasta ahora vienen a hacer
estas reuniones y todo eso y que ya hay reparación para los más antiguos,
entonces por eso estamos hoy contando esa historia

ENT:
Si claro, porque pues también hay...

TEST:
Si señora

ENT:
Hay historias de violencia y de guerra antes de que solo ... [INTERRUP]

TEST:
No es que la guerra empezó desde el 48 que mataron a Gaitán que yo no había
nacido, que yo nací en principios del 49. Y en el 48 según cuenta la historia
que a mí me gusta mucho ver y leer, escuchar, preguntar ¿qué pasó? pero según
las historias que uno ha visto que la guerra empezó en el 48 cuando mataron a Gaitán y
desde entonces estamos en guerra, porque es la hora que todavía no ha pasado la
guerra, estamos en guerra todavía. Aunque dicen que la guerrilla entregó y que
esto y que aquello, pero la guerra sigue. [INTERRUP]

ENT:
Es que igual es que se habla como de pos-acuerdo y no de posconflicto.

TEST:
[CONT] Porque mire aquí, por ejemplo, aquí en LUGAR2 las ------- que era
una región, que es un corregimiento grande, eso era solamente comandado por la
guerrilla, allá no podían entrar todos, eran sino los que ellos querían dejar
entrar. No más, porque se metía así y por allá no salía bueno. Y póngale que la
mayoría de esos comandantes se entregaron, pero todavía hay una disidencia, por
allá todavía hay guerrilla, todavía hay guerrilla. Aquí por LUGAR3, todo
esto que uno ve ahí arriba, allá en el alto del --------- que eso era un comando
grande que tenían ellos allá. Todavía hay disidencias que no se han entregado y
¿esas qué están haciendo? lo mismo. Siguen robando, siguen matando, el que no
les da la vacuna lo matan o lo sacan, lo hacen ir. Entonces, todavía la guerra
no ha pasado, aunque dicen que la guerrilla se entregó, pero no se entregaron
todos, ni ellos entregaron todas las armas, entregaron las más malas. Ellos
dejaron los más buenos porque la cosa sigue. Ellos no es que diga usted que ya
eso acabó, no unos pocos están por ahí haciendo que trabajan y todo eso, por
allá en esos albergues, esas cosas que hicieron, pero guerrilla todavía hay
funcionando. Yo me sé porque yo tengo muchos amigos por allá en las ------- y
eso me cuentan la historia cómo está. Eso todavía existe, eso no se ha acabado,
que digan que ya estamos en santa paz, que no se acabó ¡no! firmaron esos acuerdos,
pero el papel puede con todo y otra cosa es la que hacen ellos. Mire ese

Santrich, después de firmar el Acuerdo de Paz no estaba delinquiendo, mandando
droga y todo eso como narcotraficante. Ahora pues lo sacaron de la cárcel, lo
mandaron de una vez pal ¿Senado, la Cámara?

ENT:
Senado

TEST:
El Senado allá está. Entonces, ¿qué ha pasado? la guerri... estamos en guerra
todavía. Desde el 48 pa' acá la guerra se formó y no ha pasado. Que ha calmado,
por ejemplo, diga usted estas regiones pues si ha calmado y ya hay como un
poquito más de tranquilidad para uno de ir o todo, pero que hay gente todavía
haciendo fechorías eso si lo hay, eso no, la paz todavía no es total.

ENT:
¿Tú me recuerdas el nombre de tus familiares?

TEST:
¿Los que mataron ahí?

ENT:
Si señora

TEST:
FAMILIAR4, era un hermano de mi abuela. GRUPO FAMILIAR1, GRUPO FAMILIAR1
ENT: GRUPO FAMILIAR1...
¿Tú sabes dónde... de dónde era él, de dónde nació?
TEST: Él era
de allá de LUGAR4, él había nacido allá en LUGAR4 también.
ENT:
¿ LUGAR4, eso es una vereda de qué municipio?
TEST: Es
que LUGAR4 es un corregimiento.
ENT: ¿Ah
es un corregimiento?
TEST: Si,
colóquele corregimiento de LUGAR4.

ENT: ¿Es
un corregimiento y es de LUGAR2 ese corregimiento?
TEST:
Corregimiento de LUGAR4 que es de... es que LUGAR2 lo componen 5
corregimiento. El corregimiento de las ---------, corregimiento de LUGAR4,
corregimiento de ---------, el corregimiento del ------------------ y el corregimiento de la --------.
Son 5 corregimientos que componen a LUGAR2 en cuando a veredas.
Esa es la zona rural. Esto fue allá en el corregimiento de LUGAR4. Ese señor
había nacido y criado allá y murió.
ENT: ¿Y
en la vereda qué?
TEST: En
la vereda LUGAR3.
ENT:
¿ LUGAR3 también nació él?
TEST: Si
él había nacido allá, criado [INAD:28:49] en esa
vereda. Y los otros los tíos míos, los hermanos de mi mamá también eran nacidos
y criados aquí en LUGAR4.
ENT: ¿Entonces él era casado, FAMILIAR4?
TEST: Él
era casado con una hermana de mi ma.… de mi abuela, era cuñado de mi abuela.
¡Qué... no! él era casado con una señora CONOCIDA7.
ENT: Si
TEST: Esa
era la esposa de él, porque él era hermano de mi abuelo. Que el que era casado
con una hermana de mi abuelo era un señor CONOCIDO5 también lo mataron en
esa misma masacre.
ENT: ¿Tu
qué impactos crees que dejó en tu familia o en tú que eras pequeñita el
asesinato de ellos?
TEST:
Pues lo que fue... pues a mí no me afectó tanto porque como yo era pequeña
todavía no sabía nada. Pero lo que fue a mi mamá que era hermana de ellos, a
mis abuelos, a los otros hermanos de ellos ¡claro! a ellos los afectó mucho.
Ahora el desplazamiento que eso tocó venirnos, yo estaba pequeña, pero yo me
acuerdo, venirnos a sufrir aquí al pueblo. No le digo que ninguno tenía casa,
menos mal que una tía, una hermana de mi abuelo si tenía una casa grande, un
rancho de bareque, en ese tiempo todo era de bareque y ahí fue donde nos
metimos todos eso era un albergue, ahí nos acomodamos toda la familia. Y a los
otros [INTERRUP]
ENT: ¿Te
acuerdas como en qué año fue ese desplazamiento?

TEST: Eso
fue en el 53.
ENT:
¿También fue en el mismo año?
TEST: Si,
en el mismo año. Ya nos habían desplazado cuando los mataron a ellos.
ENT: ¿Tú
te acuerdas FAMILIAR4 qué profesión tenía?
TEST:
Agricultor, ellos todos eran agricultores
ENT: ¿Si?
TEST: Ahí
nadie tenía más profesión sino agricultores. Todos eran nacidos y criaron en la
agricultura y murieron en eso, agricultores.
ENT: ¿y
no sabes qué educación tenía?
TEST:
Nada, en ese tiempo en esas veredas todavía no había llegado escuela ni nada de
eso todos éramos analfabetas, ellos nunca... no sabían ni leer, ni escribir,
ellos nunca supieron qué fue ir a una escuela, ni por allá se vieron. Por allá
llegó la primera profesora, o sea, la primera escuela, la primera profesora que
mandaron en el año 60, que todavía no había escuela. Un señor primo de papá que
se llamaba CONOCIDO8, nos prestó la casa para que funcionara la
escuela ahí porque por allá no. Por allá no había habido educación para
ninguno. Ellos todos eran analfabetas, ellos ninguno supo qué fue un cuaderno,
un lápiz para esto. Ahí si como decía mi mamá "¡No sabíamos ni la O por lo
redonda!" no supimos que era la O por lo redonda porque [INAD: 31:54]
ENT: ¿Tu
sabes cómo se llamaba el otro?
TEST:
¿Los otros, los puros hermanos de mi mamá?
ENT: Si
TEST: Los
puros tíos míos, el primero era FAMILIAR3
ENT:
FAMILIAR3
TEST: Él
murió de 21 años
ENT: ¿Y
él también era de LUGAR4 y de LUGAR3?
TEST: De
la misma porque era nosotros vivíamos en un solo contorno en la misma
vereda.

ENT: ¿Y
él era casado?
TEST: Él
se había casado con una tía mía, hermana de mi papá. La única hermana que tenía
mi papá. Casado, pero ellos no se alcanzaron a [INTERRUP]
ENT: ¿Y
FAMILIAR4 qué edad tenía?
TEST:
Edad, eso si no supe la edad porque él no...
ENT: ¿No?
¿y de FAMILIAR3 tampoco?
TEST:
Emilio 21 años
ENT: ¿Ah
él era el que se había recién casado?
TEST:
Cuando lo mataron murió de 21 años. Luego siguió FAMILIAR1 de 19...
ENT:
¿FAMILIAR1?
TEST:
FAMILIAR1 no, FAMILIAR2
ENT:
¿FAMILIAR2 qué?
TEST:
FAMILIAR2... FAMILIAR2, él murió de 19 años. Ese si era soltero,
no tenía mujer ni nada.
ENT: ¿Y
el otro tío?
TEST: Y
el otro era FAMILIAR1, él se murió de 17 años, era el más
jovencito.
ENT:
17
TEST: 17
ENT: Ah,
unos datos tuyos ¿me los puedes regalar?
TEST: Si
señora [Tratamiento de datos personales: 33:13 -34:03]
ENT: Ah
se me olvidó ¿sabes qué preguntarte? ¿ustedes denunciaron ante qué entidad lo
de los familiares, en la Fiscalía?
TEST: No,
en ese tiempo como no había Fiscalía ni nada. Solamente quedaron allá en la

Registraduría donde uno encuentra las partidas de defunción. No, esas muertes
se quedaron así porque eso no hubo denuncias de nada, que no había Fiscalía, no
había nada en ese tiempo. Eso quedaron así impunes, eso no.… nada de denuncias
ni nada.
ENT: ¿Tu
estado civil?
TEST: El mío
soltera. Soy vieja, pero voy a morir soltera
ENT: ¿Y
vives acá en LUGAR2?
TEST: Si
señora, vivo acá en LUGAR2. Pues yo vivía allá en, allí en LUGAR3 hasta
hacer por ahí como unos 10 años.
ENT: ¿Me
puedes regalar tu celular?
TEST: [Tratamiento de datos personales: 34:53 35:12]
ENT: ¿Y
tu profesión?
TEST: Mi
profesión fue la modistería, yo aprendí modistería y en eso... con eso crié la
hija que tengo cosiendo talegos. Ahora es que ya no coso porque ya se me
acabaron los ojos de tanto bregar con esa costura de noche.
ENT:
¿Perteneces a alguna organización?
TEST:
Esto... yo estoy afiliada al cabildo indígena de --------ENT:
¿Eres indígena?
TEST: Si
señora, yo soy del Cabildo indígena de --------, ¡Uff! desde el 98 me afilié al
Cabildo.
ENT: ¿Y
toda tu familia era indígena, los que mataron?
TEST: No,
¡Si claro! todos.
ENT: ¿Si?
¿Todos los que ...
TEST:
Porque todos [INAD: 35:51] mejor
dicho es que aquí en LUGAR2 todos somos indígenas porque esto es región
indígena, no ve que en LUGAR4 donde habitaban los INDIGENA1.
ENT: ¿Y
tus tíos también eran indígenas?

TEST:
Todos eran indígenas, sino que ellos pues en ese tiempo no existían cabildos ni
nada. Yo me afilié al cabildo ya en el 98 que existía el Cabildo de --------.
Que es el único cabildo reconocido a nivel nacional, departamental y municipal.
Porque ahora hay muchos cabildos, pero cabildos que han formado, pero entonces
no tienen reconocimiento sino, cuando más tiene reconocimiento municipal, no
han alcanzado ni siquiera reconocimiento a nivel departamental, en cambio el de
-------, que ese es un cabildo muy viejo, ese si tiene reconocimiento
municipal, departamental y nacional. El único cabildo reconocido a nivel
nacional es ese, los otros [INTERRUP]
ENT: ¿Y
ese ya estaba... ese cabildo ya estaba en el 53 cuando se constituyó?
TEST: No,
ese cabildo es muy viejo. Ese es el primer cabildo que formaron los indígenas
aquí en LUGAR2, aquí en estos alrededores. Ahora si hay muchos, eso pa'
donde usted se mueva hay cabildos, por ejemplo, en las -------- hay hartos
cabildos, incluso ahorita los tienen amenazados a los cabildantes y ahora la
semana pasada salió un panfleto donde vienen amenazando todos esos cabildantes,
gobernadores, a los líderes sociales, todos los tienen amenazados, eso es
ahorita. Pues tienen denuncia... esto amenazado hasta el director de ORGANIZACIÓN
PUBLICA3,
también lo tienen amenazado sí.
ENT: ¡Ah
si yo vi ese panfleto!
TEST: Si,
yo todos estos días he estado oyendo esas noticias, oigo muchas noticias de
aquí del departamento, las de Oxígeno, las de Bésame, las de ---------, y todas
esas las he estado escuchando estos días. Y aquí incluso en la emisora de aquí
también ya dijeron.
ENT: Yo
quería agradecerte porque pues tu voz es muy importante para poder esclarecer
lo que pasó en el conflicto armado, y no solo en las fechas que digamos, coge
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, sino pues las fechas que tú me cuentas.
TEST: ¿Y
ahorita qué fechas están acogiendo?
ENT: ¿La
ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Si
ENT: No la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 sigue con...
TEST: No,
la
ENT: ¿La
ORGANIZACIÓN PUBLICA1?

TEST: La
ORGANIZACIÓN PUBLICA1
ENT: Creo
que es 56, pero también los del 53 se ponen, o sea, no se van a excluir porque
pues como es un informe entonces...
TEST: Si
claro, no se van a dejar aparte. Porque lo que le cuento en el 2009 hicimos la
diligencia, el hermano la hizo por allá en ----------, pero creo que era seguro a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2
ENT: No
sí, la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 para la reparación
TEST: No
le aceptaron porque....
ENT: Como
es con una ley administrativa, ellos tienen esa
X1:
Cincuenta y ...
ENT: Si
esa ley, entonces cogen desde el 86.
TEST:
Desde el 86 le dijeron que, del 86 en adelante, que de ahí para abajo nada.
Entonces, pues él me devolvió los papeles y ahí tengo los... las partidas de
defunción de ellos
X1: Bueno,
pero del 86 exactamente... CORTE

