215-VI-00064
ENT: Entonces, ¿sumercé es de acá? ¿De LUGAR1 o de dónde?
TEST: Yo
por cédula figuro de LUGAR2, pero yo soy hijo de padre antioqueño, hijo de
madre valluna, y yo nací en la cordillera central en los altos de LUGAR3,
Quindío, -------. Mi papá venía huyendo del fenómeno violento de cuando los
liberales; yo soy nacido de esa época, y yo caí de brazos a LUGAR2, pero
creo que tenía como 4, 5 [INAD:00:42]. Mi
papá [duró en ese trayecto, cruzando esa cordillera y pasándose la [INAD:00:47] mi mamá,
creo que como de 4 meses caí a LUGAR2, y
empecé a iniciar los papeles.
ENT: Y
¿ahí cuánto tiempo viviste?
TEST: No,
mi papá duró ahí [INAD:00:55], porque
ya mi abuelo estaba por aquí más arriba en LUGAR4; LUGAR4 es como el
referente más violento de ese sector, aunque vuelvo y le digo, LUGAR1 es
todo el mundo... Mi abuelo ya tenía finca allá, y yo llego y mi abuelo ya se
había venido adelante. Nos metimos a LUGAR4, mi pa compró bueyes, se puso a
negociar, y salimos otra vez al Valle por el páramo. Yo estudié la primaria y
casi [INAD:01:16] Valle.
Y ya lo que hice de universidad lo hice en una INSTITUCIÓN EDUCATIVA1. O sea,
mi papá llegó fue como huyéndole en un primer momento, unos primeros años;
estaban matando a todos los liberales de esa época. Entonces, yo soy de todas
partes, soy valluno, soy tolimense, soy quindiano.
ENT: Y,
luego, ¿a dónde fuiste a vivir después de la universidad?
TEST: Yo
he vivido en tantas partes. Yo he trabajado en LUGAR4, LUGAR5, en el Quindío.
Estuve en el Ecuador, en Guayaquil exactamente, y por ahí me puse a trabajar
con un buque con un primo en [INAD:01:51].
Recorrimos toda esa zona del Pacífico, subíamos arriba del canal, estuvimos por
Nicaragua, todo eso en un buque de turismo... Galápagos. Mi primo trabajé ahí
[INAD:02:04] como unos 4 años.
ENT: Y en
LUGAR1 ¿cuánto tiempo llevas aquí?
TEST: Yo,
aquí, yo he vivido por épocas, y parte de mi niñez. Me he ido, aquí, inclusive
en LUGAR4, en la época en Caldas, yo trabajé unos años en [INAD:02:19]. Otros años fui
rector de un INSTITUCIÓN EDUCATIVA2; yo estudié
matemáticas, por allá estuve enseñando. [INAD:02:28] tiempo
he tenido negocios. Yo de mis 65 años en LUGAR1 he vivido como tres
temporadas grandes aquí en el municipio. En este momento ya llevo del año, la

última vez llegué en el año 2000-2001; en este momento llevo 18 años, estuve
por fuera entre el 2001 y el 97, 98, pero estaba aquí desde el 86, ¿sí?
ENT: Y,
digamos, en esos años en que has estado en LUGAR1 ¿cómo era el pueblo?
TEST:
Vuelvo y le digo, recuerdos de mi niñez...
ENT: No,
pero, digamos, por ejemplo, desde el 2001 ¿En el 2001 cómo era LUGAR1? ¿Qué
actores armados habían aquí?
TEST: En
el 2001 había presencia FARC, paramilitar y las fuerzas regulares, eso es lo
que más se veía acá. Las tres fuerzas estaban cada una en su zona: las FARC
tenían casi dominado todo el territorio. A excepción de los paramilitares que
tenían como su asiento, las autodefensas (aquí se llaman es autodefensas
campesinas), en el sector de LUGAR6 y como unas 8, 10 veredas. Esa era
como la zona de influencia de ellos; y otro reducto que pertenecían a los
mismos estaban ahí vecinos pasando el río en -----, allí había otro reducto
paramilitar y entre ellos se colaboraban. Pero, entonces, entre esos medios,
estaba las FARC, sobre todo el Frente 21 que era el que, en ese momento, estaba
aquí sobre la región. Estamos hablando del 2001 para acá.
ENT: Y ¿LUGAR6, pues, tenía ese dominio de los paramilitares
desde qué año? O ¿cuánto tiempo ellos empezaron a ejercer ese control
territorial?
TEST:
A ver, cuando yo llego, le voy a hablar de la época... es que vuelvo y le digo
yo, yo he estado en tres ocasiones. Yo regreso del exterior a Colombia en el
año 85, principios del 86. Y, en ese momento, había presencia de las FARC ya,
grande, o sea, tenían dominio sobre todos los sectores de LUGAR4, y aquí sobre
el sector de LUGAR7 y sobre varias veredas aquí cercano al casco urbano. Bueno,
ya en el ------- habían algunas familias organizadas que se habían constituido
como unas autodefensas, pero eran unas autodefensas más de la región; familias
que se organizaron, que tal vez no tenían el pensamiento de las FARC y ellas se
organizaron en ese momento. Y así mismo había en -----, eran unas familias y
unos seguidores. Ellos, en ese momento, todavía no tenían una conexión y
articulación con Autodefensas de Colombia.
ENT: ¿Ya,
en ese momento, eran CONVIVIR?
TEST: No,
todavía no. Es que aquí nace los paramilitares como cosa de ellos aquí
inicialmente. Ya cuando el conflicto de que ya las FARC ve que se comienzan a
armar y que, bueno, comienzan como a sacarlos, pues que ellos ya, digamos, se
articulan con los demás a nivel nacional. O sea, en el 2001, ya estaba [INAD:06:13]
articulada con los otros, pero vuelvo y le digo, en el 86, que

llegué, era una cosa más bien pequeña y era más bien por familias. Esas fuerzas
nacieron fue como para repeler, de pronto, ese avance de las FARC en ese
momento. Porque es que yo recuerdo también que en el 86 las FARC hacía
presencia, pero no tenía tantos hombres sobre la región. La otra cosa es esa, que,
en ese momento, yo hablo sobre los 90, esa década del 90, antes del 2000, las
FARC no tenía muchos hombres, o sea, eran pocos. Y ahí fue, cuando ya fue la
toma del -------, se unieron frentes, ¿sí? Cuando eso llegaron frentes del
Cauca, escucha uno decir, de varios lugares llegaron que dizque ya [INTERRUP]
ENT:
¿Para la toma?
TEST:
Claro. Tener acá ya una presencia de más de 2000 hombres repartidos; pues, no
andaban juntos, pero llegaron a meterse en la zona es porque se unieron
varios frentes. Se decía que se articularon varios frentes para poder hacer ese
[INAD:07:22] tema, porque estos ya se
habían organizado y, digo yo entre comillas, los paramilitares no estaban
solos. Ellos estaban ahí con el visto bueno del Ejército, de la Policía. Yo en
LUGAR6 vivían todos juntos, Policía, Ejército y los autores [DUD:07:52]. Ellos vivían juntos y
hacían frente común a las FARC. Pasaron
tantas cosas, ahí pasaron muchas atrocidades que se dice que lo hicieron los
paramilitares, pero ahí estaba la Policía y ahí estaba el Ejército.
ENT: ¿Qué
tipo de accionar tenían ellos ahí en LUGAR6?
TEST: A
ver, si alguna persona se le comprobaba de que era amigo de las FARC,
colaborador, y llegaba a pasar por el --------- y le comprobaban eso, era una
persona que posiblemente lo mataban. Y sí [INAD:08:40].
Después, llegó un momento donde llegó y se posicionaron [DUD:08:48] un señor con varios
apodos; unos le decían PARAMILITAR1, otros
le decían PARAMILITAR1, varios apodos.
ENT: Ah,
o sea, es la misma persona PARAMILITAR1 y PARAMILITAR1. Ah, ok.
TEST:
PARAMILITAR1 y PARAMILITAR1; unos le decían PARAMILITAR1, otros le decían
PARAMILITAR1. El
señor se posesionó allí a acabar con todo lo que le huela a FARC, porque eso
decía él, y que matarlo y acabarlo. Ahí cayeron muchos amigos míos y por cosas
que no daban para matarlos. Un ejemplo, un joven que en alguna ocasión fue
novio de una hija mía, el muchacho vivía en LUGAR4, en el pueblo de arriba, y,
en una ocasión, él tenía una moto, y le dijo las FARC en algún momento:
"necesitamos esa moto que tenemos que ir a hacer un trabajo". Si el
muchacho decía que no, de todas maneras, se la quitaban [INAD:10:00]. El muchacho dijo:
"claro". Al prestarla, con el

consentimiento de él, había la buena posibilidad, había mucho porcentaje que
hacían una cosa, y volvían y se [INAD:10:10]. Eso es
todo lo que yo conocí de él. Cuando se instala este señor aquí abajo, de las
FARC, hubo unos combatientes de las FARC que se habían pasado al paramilitarismo;
eso sucedía mucho, los unos se iban pa unos lados, los otros para el otro.
Cuando baja el muchacho, había uno de ellos, uno de los que le había prestado
la moto, y dijeron: "vea, este es colaborador de nosotros, porque nos
prestó la moto". El otro dijo: "ah, ¿sí? Venga para acá", y lo
mató. Entonces, mi otro amigo, que trabajaba en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 del Tolima, y
el
gobernador le mandó [INAD:10:58] una
razón a hacer una vuelta con las FARC. El muchacho, pues, cometió el error de
se puso a tomar, o sea que yo lo saludé cuando pasó por acá por [INAD:11:10], y se quedó
dormido en el carro. Y como ahí, todo lo que
llegaba al --------: "bájensen", y el muchacho, pues, estaba dormido
cuando lo despertaron. Pues, seguro tenía una rasca [INAD:11:26] , él abrió los ojos y dijo:
"¿ya llegamos?".
"¿A dónde está el [INAD:11:30] fulano
de tal?". Imagínese, estaba ahí parado en medio de los paramilitares, y de
una vez muerto y al río. De ese señor se habla mucha cosa, o sea, que él tenía
una moto-sierra, que él partía la gente, que la botaba en pedazos, que, o sea,
era una cosa... Yo tuve por ahí la oportunidad de entrevistar gente que vivía
allá, y toda la gente desmiente que eso fuera de ese tamaño, o sea, ese terror
que [INAD:12:08] este
señor, ¿sí? Claro, alguna ocasión sí dicen que, pues, eso despedazó a uno o
dos, dice una persona que vive allá, pero no como dicen. Es que el hombre,
dicen, que todo lo que llegaba lo despedazaba, lo echaba al río y que lo tiraba
a pedazos. Eso es cuento. Y que lo que no despedazaba con la moto-sierra,
entonces, que tenía una navaja, no sé cómo y que eso llegaba y rajaba y... Y un
profesor, me reservo el nombre de él, que vivió, que conversó con él, que fue
cercano porque le tocó convivir con él, y él me decía eso. Dijo: "no, eso
es cuento ya que todo el que pasaba por ahí lo mataban". No. Eso mataron
mucha gente, lógico, ajusticiaron mucha gente. Yo creo que nadie tiene el
número exacto de las personas que mataron ahí, pero no todas así con esa
servicia como se dice, ¿sí? El hombre mató mucha gente, empezando que el que
llegara ahí era desconocido, y uno [INAD:13:03] se
quedaba ahí, no se iba pa la región. Persona que pasara por ahí ¿qué es lo
primero que hacía?: "¿a usted quién lo conoce aquí?". Qué nadie,
listo. Dice: "ustedes son informantes, usted vino a hacer
inteligencia", más o menos era el modos operandi de este señor, vuelvo y
digo, según entrevistas que me concedió algunos de los habitantes que vivieron
allá en la región.
ENT:

Entonces, como tal, ¿LUGAR6 era como el centro operativo de ellos?
TEST:
Pero de los paramilitares, ellos. Porque los otros señores de las FARC estaban
en la otra región. Ya, por ahí, vi hablar de usted de LUGAR4, podemos hablar
de ---------, ese es otro tema, porque eso allí era dominado solamente por la
[INAD:13:52]. Allá pasaba lo mismo,
aunque no tan remarcado. A LUGAR4, por ejemplo, llegaba un desconocido, y uno,
lo primero que le echaban mano era las FARC: "venga para acá ¿Usted quién
es? ¿Quién lo conoce?". Claro, de una vez lo investigaban, y si no
aparecía quién hablara, quién respondiera por una persona, pues. Por ejemplo,
en las cosechas yo recuerdo a las FARC. Las FARC montó unas películas, sobre
todo en las fincas cafeteras, que llamaban al dueño y le decían: "bueno,
necesitaban mano de obra para recoger, usted tiene que responder. Si usted
tiene 15 trabajadores, los vamos a carnetizar y usted responde por cada uno de
ellos. Usted es el responsable, y hay que darles un carnet". En algún
tiempo, [INAD:14:37] en el
sector de LUGAR4, las FARC en algunas cosechas, todo eso, para evitarse quién
hubiera, según ellos, el gobierno no se les infiltrara, que no les estuvieran
haciendo inteligencia, las FARC administraba justicia propia. Ellos le ponían
el orden a todo, y uno conversaba con la gente y a unos les gustaba, pues, a
otros no. Eso es una justicia ilegal, decía yo. Le comento casos. Por ejemplo,
que acosaban a un tipo que este es violador; había a veces que, pues, se sabía
que era violador y los casos que yo vi, pues, no sé hasta qué punto ellos
investigaban, si era tan cierto como se decía, pero lo cierto era que al
violador de una vez lo amarraban, ponían unos cartelones, y les ponían aquí
unos letreros donde dice "soy violador", y lo paseaban todo el día
por el pueblo. Por ahí a las 5, 6 de la tarde, en LUGAR4 hay un palo que se
llama el palo de la muerte, cuando ¡pum!¡pum!¡pum! Justicia.
Recuerdo
mucho el caso de una señora que estaba joven, de pronto, el esposo le llevaba
unos añitos, y la señora esta le gustó el otro muchacho, y, entonces, entre los
dos decidieron matar al marido. Eso nadie lo sabía, sino que lo que se sucedió
fue que el señor trabajaba allá en LUGAR4 y una tarde, [INAD:16:27] como esta emisora
arrancó en LUGAR4, en una tarde, el
señor cerró. Nosotros le habíamos arrendado un local de la emisora ahí para montar
un negocio. Y yo recuerdo que él cerró como a las 5, 6 de la tarde, y esa tarde
yo estaba en [INAD:16:44]
como a las 6 y media, cuando eso me tocaron: [INAD:16:47] que mataron a ese muchacho
que tiene el local aquí. Y yo:
"¿cómo así?". "Sí, que, llegando a la casa, le dispararon para
[INAD:16:54] con una escopeta y lo
mataron". 16:59 Fue
[INAD:16:59], que lo entierren. El día que

lo estaban enterrando que fue como al tercer día por temas familiares creo que
en el Quindío, todos estaban allá; las FARC, unos integrantes dejaron que lo
enterraran. En el momento en que salían del cementerio, le echaron mano a la
señora: "venga pa acá". La caminaron, diga usted, 40 o 50 metros
lejos del cementerio y de la [INAD:17:26]
gente, y la ajusticiaron. Después fue que [INAD:17:31],
la señora esta que yo le cuento se confabuló con el otro muchacho, y el otro
muchacho mató al esposo. Como que [INAD:17:38]
contándole esto es como ellos ajusticiaban [INAD:17:41].
ENT: La forma
de hacer justicia de...
TEST:
Ellos creían que escarmentaban [DUD:17:47] la
gente. Incluso, que vieron un matrimonio peleando, que un matrimonio se agarró
a pelear, por ser [INAD:17:54] y que
hubo escándalo. Al otro día, eso era muy penoso, la gente cometía eso porque,
vuelvo y digo, a esos si no los caminaban, sino los amarraban en pleno parque,
plaza, en unos palos, cada uno en un palo. Si el infiel había sido, había
peleado porque el hombre había encontrado a la mujer con otro, entonces, la
mujer con la que... "me tienen aquí por infiel", ¿sí?; y al hombre,
"me tienen aquí por peleón". A ellos los tenían todo el día ahí como
escarmiento. O sea, a ellos no los mataban, pero los escarmentaban de esa
manera. El que, por ejemplo, peleaba en una cantina, que usted estuvo tomando
por ahí y rompió envases, al otro día lo cogían y lo ponían a barrer todo el
pueblo, a recoger basuras, y le hacían pagar dos veces todos los daños que
había hecho en la cantina. Y si era muy peleón, entonces, se lo llevaban para
el monte y lo tenían por allá 4, 6 meses tumbando monte y sembrando. Esa era
como la manera, cosas, así como más particulares que yo recuerdo, la manera
cómo ellos administraban.
ENT: Y,
digamos, bueno, usted me menciona que la emisora antes estaba en LUGAR4 ¿Cómo
eran ellos con los medios de comunicación?
TEST:
Pues, por eso estoy por acá, porque con ellos, inicialmente, a ver, al inicio
nos permitieron, diría yo entre comillas nos colaboraron ¿En qué sentido?
Resulta que en LUGAR4 había unas personas que tenían el monopolio de rifas, o
sea, no era sino los 4 o 5 que rifaban cada 8 días. Eso, una vez, yo hablé con
él, porque todo era... allá no había policía, allá no había nada. Allá los que
mandaban eran ellos. Entonces, la emisora necesitaba una plata para comprar los
equipos, y estábamos muy mal, pues iniciando.
ENT: ¿En
qué años?
TEST: 97,

98. La emisora ya tiene 21 años casi de estar ahí. En esa época, pues,
necesitábamos comprar unos aparaticos y, pues, lo único era una rifa. Entonces,
yo fui a hablar con los dueños de la rifa y: "no, no, nosotros ya tenemos
establecidas las fechas y no hay como meterse aquí". O sea, el
monopolio que hacían 4 o 5 comerciantes allá. Entonces, yo: "búsquenme el
comandante". Le dije: "comandante, pasa esto. La emisora está
prestando servicio; necesitamos comprar un aparato, mire que necesitamos ahí un
poco de potencia". Me dijo: "¿y?". Y "pues, a ver si, yo
quiero hacer una rifita, un domingo ¿sí? Que me den un espacio ahí con [INAD:20:26]". Dijo:
"y ¿fue y habló con aquella gente?".
Entonces, le conté. Dijo: "¿cómo así? Camine a ver". Él mismo
los regañó, yo recuerdo tanto, y dijo: "a este muchacho le voy a dar
cuatro domingos seguidos. No es uno, va a ser cuatro domingos seguidos porque necesita
una plata para la emisora [INAD:20:43]”. A
algunos no les gustó, pero qué más iban a hacer. Yo hice mis rifas ¿sí? Recogí
una platica y se compró un transmisorcito que era [INAD:20:54]. En ese momento, me
ayudaron. Entonces, la emisora fue
ganando, digamos, potencia, por un lado. Ya la emisora empezó a incidir sobre
la vida municipal [INAD:21:13]; los
candidatos, que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que el gobernador cuando visitaba eso. Sí,
empezó
a tener incidencia. A ellos ya nos les gustó ese cuento. Y ya empecé por allá,
eh, llegó ya en esa época un poquito la tecnología, y hay un puntico como de
internet donde servía un rato, entonces, uno ya bajaba noticias, o sea, ya no
vivía uno tan aislado del mundo. Entonces, empieza uno a tratar de informar más
y, de alguna manera, como en esa época las noticias eran ellos. En esa época,
si usted recuerda, más o menos, [INAD:21:51] los
periódicos era los chusmeros, los facinerosos [DUD:21:55], los asesinos. Esa era la forma en
que [INAD:22:01] esta gente.
Estaba
yo un día trabajando, cuando llegó el comandante al río --------, el que tiene
enredado a este, al comisionado de paz, el que está huyendo, el que hizo esa
entrega ficticia de LUGAR8 [PAUSA:22:18-22:23]. Ese comandante llegó al río -------- con
otro señor. Me dijo:
"le tengo una propuesta muy buena para usted". Yo dije:
"comandante ¿cuál será?" (yo siempre les decía comandantes, pues, era
la forma de nosotros). Me dijo: "es que vengo a proponerle que nosotros le
vamos a dar unos equipos a usted, le ponemos internet, tecnología de punta,
pero necesitamos de lunes a viernes dos horitas pa [INAD:23:01], y ojalá que sea de 4 a 6".
Entonces, le dije yo:
"comandante, pues, la propuesta, yo no [INAD:23:09]
puedo eso. Además, esto es de una asociación, estas emisoras no son personales;
el auspiciador son organismos, cooperativas, organizaciones sin animo de lucro.

O sea, son organismos legalmente constituidos". Dije: "yo no puedo
[INAD:23:27], porque yo soy el director.
Yo, todo esto que tengo aquí es mío, porque el aparato es mi espejo [DUD:23:32], yo no
puedo sonar, porque el nombre jurídico es de una
asociación. Hay que hablar con la asociación". O sea, como [INAD:23:36] me dijo: "pues el
sábado vuelvo y me los tiene aquí a
todos, porque eso tenemos que definir". Entonces, sí, yo reuní la gente el
viernes y hablamos y nos pusimos de acuerdo, pues, como le íbamos a defender al
hombre. Y sí, el sábado llegó. Eso andaba con portátil, con un poco de cartón
lleno de plata, porque como es el que le administraba en esa época los dineros
a las FARC. Los secuestros, todo eso, el tipo andaba en un _Truper _[INC: Trooper], con
cuatro, cinco acartonados
llenos de plata. Entonces, nos reunimos, volvió y nos hizo la misma propuesta,
y nosotros ya sabíamos qué decirle: "bueno, comandante, primero, esto es
de una asociación legalmente constituida. Nosotros no nos podemos poner a eso.
Apenas llegue el Ejército acá y nos amarre a todos y nos [INAD:24:29] helicóptero, nos lleve
¿quién nos va a defender?". Pues
dijo: "pues son los riesgos que tienen que correr por tener una buena
emisora". Entonces, ahí una señora que es muy templada de una vez le dijo:
"no comandante. Nosotros no queremos esos riesgos y no necesitamos tener
una emisora de esas. Ahí miraremos nosotros cómo la sacamos adelante, pero no.
O ¿qué dicen ustedes?". No, que no. Ellos tenían en esa época, sonaba una
por ahí en el monte a ratos; ellos siempre en esa época tenían emisora, sino
que era una emisora itinerante. Hoy la tenían en [INAD:24:58], mañana en el otro, y que la
movían con plantas eléctricas,
¿sí?, y trasmitían una, 2 horas al día. Eso hacían su política fariana por ahí.
Entonces, el hombre ya se enverracó. Dijo: "entonces ¿ustedes no quieren
nada con nosotros?". Dijo: [INAD:25:13] hay que
[INAD:25:15] ese tipo. Dijo:
"pues como no quieren nada con nosotros, por aquí no van a volver a hablar
de nosotros. Y si van a hablar, van a hablar es muy bien. No van a manejar
ningún periódico ni noticias; si van a manejar, van a manejar es ese periódico
que es comunista" ¿Cómo se llama ese periódico? Es que en Colombia ya
desapareció; en esa época, todavía se nombraba ese periódico ¿Cómo es que se
llama el periódico comunista? Entonces, de una vez dijo: "y si van, es solamente las
noticias de ese periódico. Por aquí no van a entrevistar a un solo político. No
queremos saber que por aquí vengan a hablar esos hijuetantas mentirosos
políticos". Y me dijo a mí, lo recuerdo tanto: "y usted que es el que
está al frente de eso, si incumple, vengo y le meto tres bombas a esto y
vuelo esto pa la porra". [INAD:26:03].
Como a
los 8, 15 días, estaba yo trasmitiendo cuando ¡tra!, tocaron la puerta. Era un
primer piso, pero nosotros estábamos al fondo y yo escuché, y como la puerta

tenía, así, es [INAD:26:23], eso
uno alcanzaba a ver. Cuando yo alcancé a ver como botas y [INAD:26:29], como ellos
andaban uniformados a ese estilo camuflado. Las
FARC andaba vestido como lo vea.
ENT: ¿Por
el pueblo también?
TEST: Sí,
sí. Pues, como allá no había Policía, no había Ejército. Entonces, y miré así y
vi como dos personas. [INAD:26:49]. Pues,
yo, de todas maneras, tenía que abrir. Entonces ¿qué hice? Así como abrí la
puerta, de una vez me tiré a la acera, porque yo los vi fue allá, no pegados a
la puerta. Y así como les abrí, yo, de una vez, salí y cerré la puerta. O sea,
yo quedé afuera con ellos.
ENT:
¿Quién estaba contigo en la casa?
TEST: No,
en ese momento era yo solo. Entonces, "a la orden". Dijo: "es
que el comandante nos autorizó a llevarnos los equipos". Dije: "¿por
qué?". Dijo: "pues es que por ahí escuchamos, tal día, que ustedes
hablaron de las FARC, y tenemos un compromiso. Y el comandante decidió [INAD:27:33] sus
equipos". Entonces, le dijimos: "yo no se los
puedo entregar". La asociación tenía un almacén, porque era una asociación
de agricultores y tenía un supermercado grande y ahí permanecía, por lo
general, el gerente, el subgerente. O sea, siempre había... Entonces, le dije:
"vamos a la asociación y hablamos con ellos, y si ellos autorizan, yo con
mucho gusto les entrego eso". Claro, pues yo pa poder tener quién me
apoyara. No, y tan de buenas que estaba el gerente; estaba el secretario,
estaba casi toda la junta en pleno ahí ese día, porque tenían reunión. Casi
estaban todos. Y otra vez el bonche con él; pues no nos dejamos llevar los
equipos. Dije: "no. Y además nosotros no hemos hablado aquí, nosotros no
los dejamos llevar". Entonces, yo, a raíz de eso, dije "no más".
Ya no, yo no sigo aquí [INAD:28:18]. Y ese
día [DUD:28:20], apagué la emisora en
ese momento y acabar con eso. Yo dije: "pero qué necesidad tengo de..."
ENT: ¿En
el 98?
TEST: No,
eso ya fue sobre el 2000 casi. Sí, despuesito del 2000. No, nosotros ya
llevábamos, desde el 98 arrancamos nosotros con la emisora. No, eso fue como al
tercer o cuarto ya de estar nosotros funcionando, que ya nosotros teníamos
posiciones en el terreno, que la emisora ya había ganado... Sí, eso fue como 4
años después de eso ¿La emisora por qué se vino por acá? Porque subió un
candidato a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y llegó ahí y la emisora cerrada y "¿qué

pasó?". "[INAD:29:05]
emisora, necesito que me haga una publicidad política". Estaba en campaña
el hombre, entonces, le conté: "pasó esto y esto". Entonces, dijo:
"no, camine prenda [INAD:29:16-29:17", las palabras de él, "camine prenda eso y ahí me
hace... necesito unos avisos y necesito unas entrevistas. Y hagamos una cosa
¿Ustedes ya van a cerrar?". Dije: "sí". "Llevemos esta
emisora para abajo, pa LUGAR1. Entonces, se van para allá, y sigan. Quiero
ver cómo apoyamos la emisora y cómo la legalizamos y eso la sacamos. Y si no
gana, pues usted no pierde nada porque ya la van a cerrar", dijo de una
vez. "Claro, esta es la salida". Y empaqué dos cajitas con unos CDs,
y un transmisorcito pequeñito, y, efectivamente, el señor ganó por el periodo
2002, cuando eso era 3 años, 2002-2005 y, pues, empezó a apoyar la emisora y a
legalizárnosla. La emisora la legalizamos en el 2009; la licencia del
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 salió en el año 2009, que eso también es un
proceso bien larguito, mucho papeleo, mucha cosa, pero en el 2009 logramos sacar
la licencia. Esa es como la historia de la emisora en medio del conflicto ¿no?
Pasaron muchas cosas en medio de todas esas cosas. A mí la guerrilla me hizo ir
a muchos lados, a amenazarnos. O sea, es como más particular, pero, en la zona,
ellos hacían reuniones. Por ejemplo, a mí me hicieron ir por allá por los lados
de LUGAR8, en LUGAR9; era una reunión de medios comunitarios. Ya habían
matado uno en LUGAR9, ya habían matado un señor por el norte que manejaba
medios de comunicación. Pues, a advertirnos, que si era que si no nos daba
miedo, pues, que iban a hacer una limpieza, porque nosotros no cumplíamos la
tarea de... [INTERRUP]
ENT: O
sea, a todos les tenían la misma directriz, a todos los medios.
TEST: Sí,
sobre este sector era eso, de no nombrarlos. Aquí, recién llegado, me hicieron
ir por allá, alguna ocasión, como a unas 3, 4 horas de acá a pedirme unos
favores personales.
ENT: Y,
digamos, todas estas reuniones o esas amenazas, y cuando mataron a otras
personas que manejaban medios ¿eso, más o menos, fue en qué años?
TEST:
Eso fue, más o menos, sobre los inicios de este siglo: 2000, 2001, 2002, más o
menos por esos años. Eso es más o menos la historia de la emisora entre ese
conflicto. Después, acá, el municipio, la cabecera municipal, aquí ya había
Ejército, había Policía. Eso me dio unas garantías y me dio otra seguridad,
aunque yo tuve inconvenientes también con el Ejército. Recuerdo aquí, estaba
como a los 3, 4 años estando aquí, habiendo policías.... [INAD:32:25] a quién, no sé, había
policía, pero la policía mantenía
encerrada en el cuartel. Y, la guerrilla andaba uniformada por las calles; los
que patrullaban era la guerrilla y los otros encerrados en el cuartel. Estaba

yo una vez haciendo el noticiero, no estábamos en esta casa, sino tres cuadras
más arriba, en un primer piso estábamos. El estudio lo tenía frente a un
ventanal ahí enfrente; tenía abierto el micrófono y estaba en el _magazine _de la mañana,
cuando ¡plum! ¡plum! [INAD:32:59].
Eso sonaron tan duro que yo pensé que se lo habían pegado a la ventana, o
que me estaban dando a tiros a mí. Eso sonó ahí. Mucha gente escuchó los tiros
a través del micrófono abierto, me contaban después. Claro, yo inmediatamente
abrí la ventana, y lo único que pude ver fue un muchacho [INAD:33:22], la mano como así,
tratando de no caerse, y un tipo con un
revolver echando humo, dándole plomo. Y yo cerré la ventana de una vez y que
creo que el [INAD:33:36] me
alcanzó a ver. Esos ajusticiamientos eran muy cotidianos [INAD:33:44] región. Que lo
ajusticiamos porque es ladrón, que, porque es
sapo, que porque hizo eso. Ellos ajusticiaban, y eso pasaba en LUGAR4. En
LUGAR4 hubo una época de terror tan horrible que la guerrilla estaba sobre la
población, diga usted, uno, 2 meses y ajusticiaban a los que, según ellos,
pertenecían a los paramilitares. Se iban ellos y llegaban los paramilitares, y
estaban un fin de semana y eran tres, cuatro muertos semanales que los
ajusticiaban que porque eran colaboradores de las FARC. Eso ocurrió en LUGAR4,
eso era muy común que ocurriera eso. El fin de semana que no ocurrieran dos o
tres ajusticiamientos no era fin de semana. Eso se volvió muy normal.
ENT: Y
¿acá en LUGAR1?
TEST: Acá
en LUGAR1, pues, sí se presentaban porque los modus operandi de ellos era
casi igual, pero no era tanto como sucedía en LUGAR4.
ENT: Allá
tenían más control.
TEST: Sí,
donde ellos sí tenían la base. Sí, aquí eso se dieron cosas como eso. Aquí en
LUGAR1 lo que había era mucha... ellos trataban de amedrentar la gente dando
candela. Es que seguro aquí, por la situación del municipio, ellos pensaban en
venir a hacer una toma acá, porque esto aquí es tan complicado, después de que
lo enredaron pa salir... Pienso yo, eso es lo que pasaba. Entonces, ellos desde
los filos, era muy común y en alguna ocasión, yo creo que sobre los años 2004,
más o menos, 2005, 2006, eso era muy común encontrar que ellos, desde los
filos, agarran a hacerle disparos. Son disparos, y, sobre todo, al cuartel. O
cuando habían bases, porque aquí sobre este filo se instalaron unas bases del
Ejército, entonces, ellos se estacionan en otro filo, y eso era constante esos
enfrentamientos desde lejos con el Ejército. Eso se volvió muy común, y la
gente se acostumbró tanto a eso, le cuento, que la gente aquí ya no se escondía.
Era la gente sobre todo mirando de noche que eso como era de filo a filo, eso
se ve rojito, como pasan esas balas....

ENT: Sí,
ya la gente lo habían naturalizado.
TEST: Sí,
la gente aquí lo naturalizó que no las veía escondida. En -----, cuando estuve
de profesor allá que estuve allá, allá sí me tocó unos casos bien tremendos,
porque los enfrentamientos fueron entre paramilitares y FARC. Y, en varias
ocasiones, nos tocó... una noche, nos tocó ir incluso a dormir entre el
colegio, y, al otro día, mirar muertos de ambos lados, tanto de paramilitares
como de guerrilla. Porque allá también luchaban; como yo le comentaba, había
dominio en LUGAR6, en ----- de paramilitares, y la guerrilla quería
expulsarlos de su terreno. Entonces, era muy común ese tema. En ----- eso era
constante. Yo no vivía en -----, yo vivía en LUGAR4 en esa época. Yo viajaba
en moto, todos los días, como es cerca y la moto, pues, es tan rápida,
entonces, yo iba todos los días; me gastaba 50 minutos, 45 minutos.
ENT: Como
en qué año eras profesor de allá...
TEST: Yo
estuve en los años 90... como 89, 90 y 91. Por esos años estuve allá, fines de
los 80 y principios de los 90. En ese entonces, era muy común ver
enfrentamientos; me tocaron muchos. Y en el camino encontrar, irse uno en la
moto y lleve, y usted "súbase", porque usted cómo le va a decir...
Tener que devolverse uno el camino, porque estaban dándose plomo de carretera
lado y lado por donde pasaba usted. Devuelva. Eso sí era muy común, en esos
años eta muy común eso, porque estaban peleando por el territorio.
ENT: Y
¿tú qué interés crees que tenían sobre el territorio las FARC? Pues, a pesar de
que era centro de operaciones de los paramilitares, pero ¿será que tenían otra
razón para querer ese territorio?
TEST:
Pues, a ver, uno, dominar territorio como usted lo dice; y lo otro, en esa
época, ya se habían establecido los cultivos de amapola; que también esto era
un territorio de marihuana. También tener como ese dominio sobre esos cultivos
también, ¿no?
ENT: Y
¿cuánto estuvo como ese auge de amapola?
TEST: Eso
fue más, sobre todo, en la década de los 90. Sobre esa época, sobre la década
del 90 hasta llegar al 2000, esa fue la época dura de la amapola aquí en esta
región. Eso fue un fenómeno que usted veía carros blincados, bueno, en lo que
llegaban los mafiosos con la plata a comprar directamente en los territorios. Y
tenían que entregar la vacuna a las FARC.
ENT: O
sea, ¿esa era la forma en que se relacionaba las FARC con el cultivo de

amapola?
TEST: Sí,
en esa época... a ver, aunque algunos de ellos tenían sus cultivos. No todos,
porque, pues, ellos, si [INAD:39:48] hasta
dónde quedaba el cuerpo [INAD:39:49]. No.
Aunque algunos de ellos estaban con eso, pero ese también es del otro, o sea,
porque muchos particulares no tenían nexos con las FARC, entonces, era "¿a
cuánto está vendiendo?". Su cuota está. Por ejemplo, "¿cuánto
vendió?". "20 millones". "Mi cuota son 5 millones".
Ellos le daban la cuota, su vacuna.
ENT: Se
beneficiaban...
TEST:
Claro, de ambas maneras, porque algunos de ellos, pues, vendían directamente y
algunos les quitaban, a través de la vacuna les hacían ese tema.
ENT: Y
las personas que sembraban ¿eran de afuera o eran personas de acá?
TEST: De
todo lado, específicamente, yo considero que era más gente de la misma región,
los que sembraban, los que se dedicaban a eso. Aunque mucha gente llegó de
afuera pues a.… sino que ese boom a algunos les fue bien, digo yo, entre
comillas, y a otros les fue muy mal, porque el control que hacía el gobierno con
esos aviones satelitales, y ellos como que sabían el momento preciso de
fumigar, y 8 días antes de que empezaran a rayar la amapola, eso amanecían
avionetas y helicópteros y fumigaban. Pero muchos sacaban cultivo, o sea,
porque a todos no los podían fumigar, pero siempre el gobierno hacía control a
través de sus aviones y helicópteros. Y había un avión que en esa época yo
recuerdo que la gente lo llamaba Fantasma, un avión que no hacía ruido, era muy
silencioso. Y era de los primeros aviones que nosotros empezamos a ver que
viajaban de noche. Habló no de los transatlánticos, sino un avión a baja
altura, ¿sí?, que decían que era el que hacía todo más, todo este cuento.
ENT: Y,
digamos, los grupos paramilitares ¿cuál era la relación con los cultivos? ¿Ellos
también cobraban vacuna o cómo se relacionaban con ese negocio?
TEST:
Aquí en LUGAR6 hubo una época en que ellos montaron fue una tasa de
paso por ahí. Gente que pasaba por ahí con su carro con su comerciante, y ahí
pagaba su tasa de paso, pues su vacuna. Entonces, ellos cobraban una tasa por
pasar, de acuerdo a la mercancía, y ellos también. A mí algunos amigos me
contaron que, por ejemplo, la gente ganadera hizo lo mismo que hacía las FARC,
les hacían como un balance de lo que tenían. Bueno, usted tiene tantas reces,
tanto, su vacuna anual debe pagar, porque o si no, desocupen la región y
amenazaban la familia. Es que eso era de lado y lado, o sea, eso era... Pero

allí en LUGAR6 sí me acuerdo que ellos establecían una tasa de paso;
todo el que pasara por ahí, mercancías, carros, motos tenían que pagar una
tasa. Sí, toda una tasa de paso.
ENT: Y
ellos ¿será que sí tenían cultivos o no?
TEST: De
pronto por la parte alta de -----. Aquí en -------- no, porque la región no se
les prestaba el clima para eso. De pronto en la parte alta de ----- creo que
sí, por ahí como que algunos intentaron. En el --------, que yo conozca no. O
sea, la parte baja aquí, de pronto, no porque es sumamente caliente ese sector
donde estaban ellos, y ellos pa meterse pa la montaña por allá por allá estaba
las FARC. Eso no tuve conocimiento que en el sector de LUGAR6 ellos
hubieran tenido ahí amapola, no.
ENT: Eh
bueno, con respecto a las CONVIVIR que tú me mencionabas. A las CONVIVIR, de
alguna forma, las patrocinaba como desde la institución, o sea ¿desde el
Estado?
TEST:
Pues decir yo que patrocinar... [INTERRUP]
ENT:
Digamos, con respecto de lo que hablaban de la carnetización y toda esa serie
de cosas.
TEST:
Bueno, yo no, decir que la patrocinaban, [INAD:43:44], pero
yo lo que me pregunto es ahí en LUGAR6 vivían todos juntos. Vivían como
un solo [INAD:43:52]. Ahí
estaba policía, ejército y los otros. Ahí todos vivían juntos. Y por encima de
la Policía, pasaba el Ejército [INAD:44:02] atrocidades.
ENT:
¿Pero, digamos, tú tenías conocimiento de que a ellos les pagara alguien?
TEST: De
[INAD:44:11], no. No, pues las
fuerzas regulares pues sí, pero... Solo sé que a ellos les brindaron todo el
apoyo logístico, armamentístico y me imagino que económico [INAD:44:25] cuando ya
empieza a llegar al -------- paramilitares de
Antioquia, digamos, de la Costa, que ya no era, vuelvo y le digo, esas cuatro
familias que se organizaron. Mire, ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 no sé si le dan una
entrevista a usted, qué bueno que de pronto preguntara por una señora caleña
que hay, ella hacía... no sé si le da. Ella ha sido un jefe paramilitar en el
--------, solo que ella es bien complicado para que entreviste. Ella sí conoce de
adentro la primera organización, porque ella es hija... y me parece que ella
está ahorita trabajando en la oficina de servicios públicos, aquí al pie de la
plaza de mercado. ¿Si vio donde hay una [INAD:45:15]?

ENT: Sí.
TEST: Ahí
por ese sagüancito por ahí queda la oficina de servicios públicos. Ella es hija
de uno de los primeros jefes, de los que se organizaron, porque es que, vuelvo
y digo, aquí no había CONVIVIR. Cuando aquí esto aquí ya las FARC también quiso
acabar con ellos, entonces, las FARC también... sí, entonces, las CONVIVIR
quiso también hacer presencia y ahí fue donde llegaron a reforzarlos. Ahí sí
los apoyaron con armas logísticas, y me imagino que con plata también, me
imagino porque hicieron todo ese apoyo, debía haber económico también.
ENT: Y
¿de dónde venía PARAMILITAR1? ¿De la ----- o del LUGAR10?
TEST: El
origen de ese señor es incierto y hay muchas, o sea, se tejen muchas historias
alrededor de él. Unos dicen que era sargento retirado de la Policía; otros que
era un comandante de las FARC que se había volteado, pero todos son comentarios.
Que venía de tal lado, o sea, usted va a encontrar entrevistas donde no, que
venía de tal parte. A ciencia cierta, que yo sepa de dónde, no. Aquí hay mucho
comentario. Solamente sé que el hombre, pues, está detenido. Inclusivo, ahora
con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3] creo, ahorita con todo
este
cuento de víctimas, vino a hacer un reconocimiento de cosas hace unos meses
atrás, porque el año anterior estuvo por ahí. Estuvo por acá por la región, eso
sí que estuvo. Pero, de ahí para adelante, que viene de a dónde... eso se tejen
mucho...
ENT:
Especulaciones.
TEST: Sí,
puros comentarios.
ENT: Eh,
bueno, con respecto a las FARC en LUGAR4, ¿ellos tenían algún tipo de
regulación ambiental? O sea, que prohibieran cazar o pescar o....
TEST:
Pues si hay algo que rescatarles a ellos, si es que hay de rescatar, es eso.
Ellos prohibieron la caza, la pesca, la tala de bosques. Ellos, en eso sí, el
sector de LUGAR4, eso sí le pusieron orden a eso. Trataron de ordenarlo de
basuras, eso sí era regular. Y otra cosa que regulaban ellos era como esa
delincuencia común. En esas épocas, no existía lo que existía ahorita que está
la delincuencia disparada. En las fincas se robaban hasta los calzones de las
mujeres, perdón la palabra, que ya no pueden dejar ropa en las cuerdas, porque
se las llevan; se meten a las cocinas, se llevan el milinito y está nueva la
pitadora. La delincuencia ahorita. No, en esa época, ladrón que insistiera y
que se dejara coger, lo más seguro era que los tuvieran era [INAD:48:16], y si no lo mataban,
se lo llevaban a trabajar al monte 6

meses, 1 año.
ENT: Y,
tanto en LUGAR6, como en LUGAR4, bueno, en LUGAR6 los
paramilitares, en LUGAR4 las FARC, ¿ellos tenían algún tipo de norma de que la
gente no se pudiera ir del lugar? O ¿no tenían problema con eso?
TEST:
Pues a ver, ellos trataban de imponer algunas disciplinas, pero ahí depender de
la gente. Por ejemplo, LUGAR4, la gente de LUGAR4 fue de los primeros en el
país que yo recuerde que se les rebeló. En la historia de las FARC, yo creo que,
en LUGAR4, sobre los años 89, creo, bueno, sobre esos años, empezaron a haber
esos paros, sobre todo aquí por los lados de LUGAR11, hasta la vía a LUGAR12,
LUGAR13. Esos primeros paros agrarios, y esos paros agrarios los ambientaba las
FARC. Las FARC estaba al frente de eso, y les decía a las comunidades, bueno,
cada familia va a colocar una o dos personas, de acuerdo al número que sea,
porque tenemos que ir a reclamarles al gobierno. ¿Sí? Esa era la orden de
ellos, que cada familia tenía que [INAD:49:36]. Iban
uno o dos, tenía que meter cada familia a ese paro. En LUGAR4, nos rebelamos.
Dijimos: "no, no vamos a ir, ni vamos a mandar nadie por allá". No
pusimos de acuerdo, eso creo que fue al amanecer de un domingo, creo que era
día de mercado, o un sábado. En todo caso, fue un fin de semana; cerramos todo
el comercio, todo se cerró. Todos nos pusimos camisa blanca, sacamos bandera
blanca, y salimos todos a salir una marcha, todo el pueblo. Y veredas que se
nos unieron, a hacerle una marcha a las FARC, y dijimos: "no, nosotros no
vamos si no estamos... Si se quieren ir, vayan ustedes y lo arreglamos". Y
la consigna de la gente es: "pues que nos maten a todos". Y ellos
jamás volvieron a insistir, habló de LUGAR4, jamás volvieron a imponernos
cosas que vayan o que no.
ENT:
Después de esa movilización.
TEST: Sí,
eso se hizo allá.
ENT: Eso
fue antes de que...
TEST: Sí,
antes de la toma del --------, sí claro.
ENT: No,
de la emisora, de que tuvieras que irte.
TEST: Ah,
sí, cuando eso estaba yo de profesor. Eso la emisora fue después.
ENT:
Bueno, y ¿cuáles serían los métodos de financiación de las FARC? Bueno, aparte
de las extorsiones que hacían.
TEST: Los

secuestros, claro. Allá por LUGAR4 fue paso, no los vi personalmente, pero uno
veía mucho movimiento de personal civil ¿sí? Inclusive, algunos aseguraban (yo
no lo vi) de que, por ahí, en alguna ocasión, pasaron los secuestrados de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Por ahí ellos pasaron, por esa región, como
ellos vivían trasteando, por ahí los pasaron. Entonces, en Colombia lo que fue
el narcotráfico y el secuestro era la herramienta, así como el que allá se
veía. Eso era una herramienta para ellos financiarse.
ENT:
Pero, no secuestraban gente de aquí, sino de afuera.
TEST: Ah
no, secuestraban [INAD:51:53]. Eso no
tenía sentido.
ENT: No,
de pronto, ¿algún ganadero?
TEST: No,
de aquí al -------- lo retenían por ahí; se los llevaban 2 o 3 días pa regañarlo,
y pedirle la vacuna, pero así...
ENT: Pero
¿sí veían gente de civil que iban con ellos?
TEST: Sí,
gente civil que no era de la región. Los pasaban por ahí. Aquí, en alguna
ocasión, aquí en la cabecera municipal de LUGAR1 empezaron a hacer los
secuestros exprés. Aquí en la cabecera municipal, en alguna ocasión, estaba lo
que se llamó secuestros exprés ¿Cuál era el secuestro exprés? Recuerdo tanto
que aquí cogieron a la señora de un comprador de café. La secuestraron en la
mañana, la recogieron como a las 8 de la mañana, y le dijeron al tipo:
"esta tarde, o por tardar mañana en la mañana, tiene que tenernos aquí 50
millones. Y si no, mañana le valen 100, y pasado mañana le valen 300, y dentro
de 5 días...". Pues, él tipo se pone pilas por algo que con 30 millones la
va a sacar y se va a quitar un problema de encima; lo llaman secuestro exprés.
Entonces, aquí en la cabecera municipal sí sucedieron varios casitos; pues no
muchos, pero sí sucedieron. Ese secuestro exprés que ya, lo llevamos, pero eso
sí era con gente de la región, gente comerciante, gente que tenía el modo. Eso
sí, tal vez, fue lo único que hicieron con la gente de la región, pero esos
secuestros que se llevaban a la gente por allá a pedir millonadas, eso sí ya
era otro tipo de secuestro.
ENT: Y,
digamos, ¿tú qué crees que facilitó todo eso en LUGAR4 y en LUGAR1? Lo que
facilitó que los grupos pudieran tomar control.
TEST:
Pues sí, que no había institucionalidad. El gobierno no estaba precisamente;
empezando que no había Policía, no había Ejército, ni ningún tipo de
institucionalidad. Pues, donde no hay institucionalidad, en regiones olvidadas

de la institución o el gobierno, pues cualquiera va y... un poco de desalmados
frente a otro poco lleno de armas ¿Cómo se [INAD:53:55] uno?
ENT: O
sea, los grupos armados empezaron como hacer el Estado en los
territorios.
TEST: Es
que ellos eran el Estado, lo que yo le comentaba ahora rato; ellos
administraban su propia justicia, tenían sus propios reglamentos pa castigar. Y
allá todo, por ejemplo, en LUGAR4, todo que se fuera a hacer, tenía que hablar
con el comandante. Todos negocios raros, es más, inclusive, en esa época, hasta
los problemas se arreglaban allá. Que usted me debía a mí alguna plata y usted
no me quería pagar, yo iba y le comentaba al comandante. Entonces, el
comandante me mandaba a llamar al deudor. "Bueno, usted le debe tanta
plata a este señor ¿no?". "Sí". "Le doy 3 días de plazo
para que pague esa plata". O si no, piérdase eso donde da la finquita, da
la casa. Todo se arreglaba allá, los problemas. Cuando usted tenía problemas de
linderos; que fulano me cogió la cerca, que fulano peleó. Es que ellos se
constituyeron en jueces, en inspectores, en psicólogos, de todo hacían. Todo lo
que pasara, ya que pasara allá por los mandos. A ver, habían cositas que no
llegaban... La persona no iba hasta el comandante porque ellos tenían como un
sistema de seguridad. El comandante, casi por lo general, no permanecía en el
casco urbano, sino ellos tenían como unas fuerzas que ellos llamaban, que era
una fuerza civil de ellos, no era armada.
ENT: ¿Como
milicianos?
TEST: Sí,
como una especie de milicianos, pero ellos tenían como su comandancia ¿sí?
Habían unos que como andaban esos milicianos, una comandancia urbana y,
entonces, sus comandantes tenían la facultad de resolver cosas más pequeñas.
Entonces, eso, a veces, no llegaba hasta donde ellos o no tenía que ir hasta
donde ellos. Cuando el problema era más grande, ya esa comandancia no lo hacía,
sino que ya iba donde el comandante del frente. Eso, más o menos [INAD:56:09], se
figuraban, entonces, dependiendo del tema, la comandancia
urbana decía "sí, listo, hágale". Que al tipo ya le pasaban
informe... [INTERRUP]
ENT: Pero
¿eso era solo en LUGAR4?
TEST:
Eso, por lo general, en el territorio era así. En todos estos sectores había
milicianos.
ENT: Solo
que allá estaba como más consolidado todo.
TEST: Lo

que pasa es que en LUGAR4 se veía más notorio, porque es que allá era la base,
mientras que aquí en LUGAR1 no había una base. Aquí la guerrilla llegaba por
ratos, estaba, hacía, venía limpieza o venía a tomar trago y la policía
encerrada allá y ellos al otro lado ahí tomando trago, y un reguero de armados,
pues, cuidado a sus jefes ahí, y la policía apenas poniendo cuidado. Pero,
tomaban e iban y se iban. No, en LUGAR4 [INAD:57:02] otros,
porque es que allá había la base; ellos tenían campamentos, vivían allá, tenían
casas, tenían la mujer, hijos. Entonces, [INAD:57:13] era por
eso, porque ya tenían establecido la...
ENT: Y,
bueno, la cuestión digamos de salud [PAUSA:57:22-57:29] o de educación para le gente de la
población ¿Eso sí llegaba a
la región?
TEST:
Pues allá había un puesto de salud y cualquier gripa la curaban, pero todo lo
que era de emergencia, casos... no. Un pueblo donde no había ley, no hay
institución, pues, imagínese ¿qué podía haber? Unos servicios precarios de
salud, lo básico. Es que le cortaron a usted el [INAD:57:58], pero ya una cosa grave, échelo
en un carro y mire a ver si
alcanza a llegar vivo a LUGAR2 o LUGAR12. A LUGAR12 eran de allá, en esa
época, en la carretera eran 8-10 horas a LUGAR12, o 6 horas aquí a LUGAR2;
pues, mire a ver si llega vivo.
ENT: Eh,
bueno y con respecto a LUGAR4, digamos que qué otras normas tenían las FARC.
Pues, tenían control de los medios de comunicación, de toda la
institucionalidad del Estado ¿También les tenían toques de queda tal vez?
TEST:
Pues a ver, de pronto no era un toque de queda, digamos, como con pregón. No,
allá sucedían esas cosas que estaban ellos. [INAD:58:53] tenía
un negocio, yo [INAD:58:55]
administré un negocio de cantina y ellos iban mucho allá. [INAD:58:58] cuando estaban
borrachos por ahí que pasaban las armas pa que
las [INAD:59:01]. Y el
toque de queda, que ellos tenían campaneros seguros en la entrada o las salidas
de los pueblos, y estaba una tarde allá, cuando llegaban ellos y eso pásenme
esas armas, cogieron esos [INAD:59:16] y
corran; pues uno, de una vez también, cierre puertas porque o vienen los
paramilitares [INAD:59:22] o viene
el Ejército. Mire a ver cómo hace. Pero, que ellos dijeran "bueno, que esta
noche no abren o cierren todos", no. Sino que ellos mismos manifestaban
[INAD:59:33] el accionar de ellos,
cuando corran y que se desaparecieron, entonces, también resguárdese porque
algo pasó porque o llegó el Ejército o llegaron los paramilitares. Aunque allá

fuera muy notorio que los paramilitares llegaran a caerles encima, no. Los
paramilitares, de pronto, llegaron cuando la zona quedaba libre, o sea, en
LUGAR4 que los paramilitares llegaran... Eso era en ----- que sí llegaban y
eso, pero en LUGAR4 no, yo no recuerdo que los paramilitares hayan llegado
allá a atacar. No, pues quién va a atacar un equipo de esos tan verraco. El
Ejército sí, pero ellos allá nunca, o sea, enfrentamientos así de ese que
estando allí no. Allá, las tomas; allá las FARC hizo dos tomas porque el
Estado, en medio de todo este cuento, trató de distraer a la Policía, ¿sí? Y
las dos veces que instalaron la Policía, les hicieron dos tomas, les tumbaron
esos cuarteles. Ahí, desgraciadamente, pues, víctimas de la población en medio
del combate y, en ambas ocasiones, siempre ganó las FARC. Acabó con esos
cuarteles; a algunos policías les quitaron las armas, los hicieron entregar,
los pasearon por un pueblo, pero a ningún policía mataron que yo recuerde, pero
sí les quitaron las armas. Y en medio de ese fragor, una vez, mataron tres
niños, que se cayó el techo de la casa por una granada, y en la otra mataron a
un profesor que estaba escondido y una bala rebotó y le pegó ahí. Fue el único
muerto y estaba escondido por ahí. Entonces, muy de malas [INAD:1:01:12].
Allá
también hubo un enfrentamiento con el M-19. El M-19 también entró a LUGAR4,
por allá hacia los años, como en el 85 creo, 84, 85 si no me equivoco. Sobre
esos años, hizo presencia el M-19. RANGO1 DEL M19, este RANGO2 DEL M19 que mataron.
ENT: Un
corto tiempo hicieron presencia.
TEST:
Pues, hicieron una toma, también destruyeron el cuartel de Policía; robaron la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3; le hicieron [INAD:1:01:59] a la
gente. Allá estuvo toda la comandancia del M-19. Este que habla así... RANGO3 DEL M19,
todos estuvieron allá.
ENT: Pero
cuando llegaron allá, estaba las FARC ahí, ¿no? ¿No habían llegado? Llegaron en
el 86.
TEST:
Estoy hablando de, sí, despuesito, del 80 para arribita. O sea, la primera toma
que llegó allá fue la del M-19; después, ocurrieron dos tomas de las FARC, pero
los primeros que se tomaron eso fue el M-19. Y allá, como era un pueblo de
ascendencia guerrillera, la gente, en vez de esconderse o correrles a ellos,
era a saludarlos y...
ENT: O
sea, ¿había una buena aceptación del M-19?
TEST:
Pues imagínese. Y la misma FARC. Mire que es que uno sentir que haya un rechazo
generalizado allá, que hubiera en esa época un rechazo generalizado hacia las
FARC es mentiroso. No, la gente como que vivía bien visto eso. Pues, no estaba

el Estado, y llegar otros a regular cosas, ¿sí? Que el control de las maderas;
por ejemplo, ellos controlaban mucho ese tema de las maderas, sacar maderas.
Aunque ellos, en algunas cosas, lo hacían más por la plata. Y un tipo "no,
es que no hay tanto y viene a sacar usted todo este camionado de maderas",
pues, fue [INAD:1:03:18].
ENT:
Pero, sí había como cierta... bueno, porque entraron como a suplir, pues, el
puesto del Estado que nunca estuvo.
TEST:
Pues, llegaron a suplir, pero ellos no llevaban, pero autoridad, pero ellos no
llevaban recursos ni llevaban programas. Que yo recuerde que yo diga a ver ¿qué
hizo las FARC?, que uno diga que ellos llevaron un programa de qué... No.
Ellos, de pronto, por ahí, que, en el fin de año, que hay que pintar la cancha,
que hay que poner bonito el pueblo, de pronto, ayudar por ahí a pintar. De
pronto eso, pero programas de Estado para la comunidad, no; que yo recuerde,
programas así de Estado que uno diga "¡uy! es que le demos a las
FARC", no.
ENT: Y
¿el M-19? ¿Nunca llegó como con una propuesta?
TEST: Es
que ellos como no fueron, sino solamente a tomarse el pueblo y a acabar con el
puesto, y llevarse la plata de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. No sé si usted supo que hubo
una época en que el M-19 se dedicó fue a robarse las Cajas Agrarias. Sí, hubo
una época en que ellos se dedicaban a eso, entonces, allá en LUGAR4 cayó una
lista, entonces, le robaron su ORGANIZACIÓN PÚBLICA3. O sea, el M-19 nunca quedó allá
como por quedarse, no. Y como el Estado, después de que pasan las cosas es que
llegaba, eso sí. Al otro día, o por la tarde, eso se llenaba de aviones y
helicópteros. Oiga, y eso sí nos daba miedo, eso tiraban bombas por todo lado,
eso sí era aterrador. Encontrar por todos esos filos esos helicópteros dando
plomo y tiren bomba, eso era aterrador. [DUD:1:04:59] A qué
hora sentían una bomba allá al pueblo, ¿sí?, eso era más aterrador [INAD:1:05:04], en esos
momentos, ver todos esos
helicópteros. Imagínese usted 7, 8 helicópteros volando y tire bombas y tire
granadas, esas punto 30 que eso... claro, eso es aterrador.
ENT: Y
¿nos les importaba si había gente civil ahí?
TEST:
Pues, la gente se escondía. Algunas ocasiones, creo que mataban cabezas de
ganado por ahí, porque la gente viendo eso, pues, ¿qué hacía? Pues, esconderse
al cuartel, y eso era miedoso; eso el tronar. Diga usted toda una tarde, todo
un día dando plomo, eso lo aterra a uno y descontrola. Allá en LUGAR4, creo
que fue la segunda vez que entró las FARC, seguro se quedaron algunos reductos,
porque como ellos se dividen en la geografía ¿sí? Ellos no andan todos juntos;

seguro quedaron unos grupos y eso los perseguían, eso les daban plomo todo el
día. Una cosa...
ENT: Y
¿tú cuál dirías que son las principales diferencias entre los paramilitares y
las FARC? Bueno, en el modo en que ellos accionaban en los territorios.
TEST:
Pues, diferencias no, porque son fenómenos violentos. De pronto, la concepción
política de ellos era diferente, pero diferencia en el accionar político.
ENT: Como
la forma de accionar...
TEST:
[CONT] Y escucha uno, y no sé hasta qué punto podría yo decir que aquí también,
pero escucha uno decir que en el país eran más sanguinarios los paramilitares;
la forma de administrar la justicia, sus venganzas, eran más horrorosas las de
las autodefensas que las de las FARC. Entonces, uno escucha decir, pero uno ve
casos donde las FARC también fue sanguinarios, también donde uno ve... Ahí
entrevistaba yo una vez a una enfermera del --------, y, después de esa toma,
ella estaba, porque el -------- pa defenderlo ya en todas esas casas habían
construido, por debajo de las casas, como subterráneos, unas cuevas, digámoslo
así. Y mucho lo habían arreglado con buen cementico, preparándose para un
ataque, por eso fue que no hubo tantos muertos en --------, porque la gente se
resguardó debajo de sus guaridas, de sus cuevas, de todo eso que ahí ellos se
escondieron. Me contó esa enfermera que a las 6 de la mañana que ya como que
cesó la... ella salió por la parte ya del piso de la casa, y ella sentía que
tocaban la puerta. Pero me dice ella, "pero el toque era débil", o
sea, ella dijo "no es un hombre grande, ni [INAD:1:08:00]". Pues, el toquecito era un niño,
una
niña. Entonces, ella abrió. Dice que un niño como de unos 5, 6 añitos que le
dijo "doctora"; ella es enfermera, pero el niño le dijo:
"doctora, necesito que me haga un favor". Dijo: "¿qué
quiere?". Que venía con un costal ensangrentado y le dijo: "mire, es
que aquí traigo la cabeza de mi papá que me [INAD:1:08:21], por
qué no va y se la pega que él lo dejaron allá tirado. Allá está tirado al pie
del río". Que fuera y le pegara la cabeza, y eso quién lo hizo: las FARC,
porque no creo que entre ellos mismos se hubieran matado. Entonces, por darle
un ejemplo, ahí en el -------- hablan... Hay otro testimonio de un exalcalde, que
habla de cómo rajaban a la señora y le sacaba feto y lo ensartaban o los
colgaban en alambres. Entonces, mire que...
ENT: No
hay mucha diferencia...
TEST: O
sea, hay casos donde no hay mucha diferencia. Entonces, todo lo que sea
extralegal, fuera de una constitución, todo eso es ilegal, no hay que

diferenciar ahí. Entonces....
ENT: Y
tú, en particular, bueno, aparte de las amenazas y que tuvieras que desplazarte
con la emisora, como periodista, ¿tú fuiste víctima de otro hecho?
TEST: No,
yo solamente desde el desplazamiento, pues, uno trata de no meterse... yo vivía
al margen de todas las fuerzas regulares e irregulares, porque ese es como el
secreto de muchos de nosotros: ni vivir ni allá ni acá, ni con el Ejército, ni
con la Policía, ni con ellos, o sea, vivir aparte. Y eso no se escapa de
ninguno. Vea, yo acá, y no hace muchos años, el mismo Ejército, en una ocasión,
llegó aquí un capitán y me dijo que necesitaba un favor. Yo le dije: "¿qué
necesita?". Yo: "es que nosotros necesitamos visibilizar unos
programas de gobierno y lo queremos hacer a través de su radio". Ellos
acá, hace mucho tiempo, tienen una emisora acá del Ejército. Le dije:
"¿por qué no lo hace por la emisora de ustedes? Me dijo: "no, es que
nosotros [INAD:1:10:18], y la
emisora de ustedes es muy escuchada por donde andan las fincas; ahí están con
la emisora de ustedes. Y, además, esa gente, esos patiamarrados de allá,
hijuetantas, no dejan escuchar la emisora de nosotros y la gente es temerosa de
eso. Que les quitan los radios, que se dan plomo a los radios. Entonces,
queremos hacerlo a través de la emisora". Entonces, le dije yo:
"pues, eso se podría hacer, pero yo necesito que me ponga aquí unos cinco
o siete... (estaba recién llegado a esta casa) guardianes, esto. Porque en el
momento en que yo me ponga a [INAD:1:11:01] aquí,
me pone unos cinco o siete aquí, y mandamos allá pal cerro donde tengo los
trasmisores otros cinco o siete, porque vienen aquí y me vuelan eso allá".
Y él: "no, es que yo no estoy autorizado para eso, yo no puedo hacer eso".
Entonces, yo le dije: "capitán, yo no puedo poner en riesgo mi integridad,
la de mi familia, y que la emisora la [INAD:1:11:18]
victimarios también por eso. Yo no puedo". Entonces, me dijo que parecía
guerrillero, así me dijo. Y en una reunión en LUGAR12, que estábamos en una
consecución de unos equipos con la embajada de Estados Unidos, nos conseguimos
unos equipos, y el tipo trató de torpedearnos y dijo: "qué le van a
entregar equipos a un tipo allá que eso tiene más cara de guerrillero que...".
Yo lo hice por qué, porque, le cuento, porque yo siempre traté de estar al
margen. Yo nunca le iba a decir al hombre que sí, porque yo no iba a exponer mi
vida así por el Ejército.
ENT:
Pero, igual, siempre estaba presente como esa estigmatización de cualquier grupo.
TEST: Sí.
LUGAR1 ha sido estigmatizado por todos lados. Uno sale, mire, yo tengo
muchos amigos en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, y aun, claro que eso ya bajó mucho, pero
hace

unos años atrás uno iba por la ORGANIZACIÓN PÚBLICA6, y los amigos, apenas lo veían:
"hola comandante ¿cómo anda LUGAR1?". Dizque "hola
comandante". Sí, ese cuento. Y "¿de dónde viene?". De LUGAR1.
Ah, eso debe ser guerrillero. Otros que no que a dónde se fue el fusil, dijo:
"y comandante ¿dónde tiene el fusil?", porque el cuento era que aquí todos
andábamos con fusil o que, por las calles, la gente anda con fusil.
ENT: O
sea, una estigmatización de todos los que vivían acá.
TEST: Sí,
entonces, eso es lo más estigmatización que cualquier cosa.
ENT: Y,
digamos, la gente que hacía política ¿Cómo era ese cuento?
TEST:
Complicado. Ese es otro tema, que ave María, eso sí era otro cuento. En la
emisora. En ese entonces, tenemos en esa época [INAD:1:12:51] arriba una casa muy
grande. Y aun, yo
recuerdo un candidato de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, el comandante que quedó de turno,
a él le
gustaba mucho a [INAD:1:13:02]
nosotros en la pieza, que le prestamos una pieza de la emisora que manteníamos así
porque era una casa muy grande, y era donde se reunía con los candidatos. Y a
un candidato, recuerdo, por ahí un rotico, una ventana, [INAD:1:13:14], entonces uno
curioso, y uno veía a ese
comandante con esa pistola por fuera [INAD:1:13:18].
"¡Usted es un sapo! Confiese". Y así, el otro temblando y por ahí con
las lágrimas aquí, ¿sí? Eso fue una cosa muy horrible, porque aquí, los
candidatos, los unos se echaban culpas de que el uno era guerrilla y el otro
era paramilitar. Y en ese tema, pues, pa tratar de ganar... y, es más, aquí
hubo una muerte de CONOCIDO1, familiar de la alcaldesa electa que va a
empezar a gobernar, familiar de ella, fue asesinado por problemas políticos y
problemas de ese tema, porque la guerrilla vetaba ciertos partidos. Aquí
vetaban partidos, sobre todo, los partidos más gobernistas como Cambio Radical,
lo de Uribe fue vetado aquí; eran los partidos que eran vetados. Aquí,
inclusivo, usted llegaba a este pueblo y en las paredes escribía "fuera
Uribe", eh "el que bote por Uribe es declarado objetivo
militar". Lleno de avisos. Entonces, ahí cayó un hombre muy bueno, profesional,
abogado, cayó CONOCIDO1 en medio de esos problemas que usted me acaba de
preguntar; lo mataron por problemas políticos, sino que lo hicieron ver como un
ajusticiamiento, un linchamiento de la guerrilla. Ese crimen no está
esclarecido, yo tampoco estoy diciendo que sea así, ojalá no utilicen mal lo
que estoy diciendo, porque yo no estoy acusando a nadie, pero el comentario de
la gente es que eso fue un crimen pagado por discrepancias políticas. Ese es el
comentario. Aquí mataron concejales, aquí hubo mucha muerte por problemas

políticos. No solamente con las FARC; desde muchos años anteriores aquí,
siempre ha existido ese problema político. Aquí, inicialmente, eran los
liberales y los conservadores. Inicialmente, aquí las peloteras eran que usted
es liberal, que es conservador, esa hegemonía. Y, después, yo no sé qué era más
doloroso, si eso o ahorita, pero el gobierno corrupto que hay ahorita en
nuestro municipio... es el afán de poder llegar allá, de llenarnos de plata,
porque los alcaldes que suben allá no es sino a llenarse de plata, a hacer las
obras a medias, repartirse entre ellos los subsidios. Entonces, todo esto ha
sucedido en nuestro municipio o ha sucedido. Ojalá, [INAD:1:16:02] aprender... del 2020 eso
cambie.
ENT:
Digamos, ¿CONOCIDO1 era líder social?
TEST: De
candidato, sí, un buen elemento, un buen muchacho.
ENT: Y
¿las FARC decían por quién tenía que votar la gente? Bueno, o sea, digamos,
tenían unas prohibiciones, pero ¿también le decían a la gente por quién tenían
que votar?
TEST:
Aquí se ha comentado mucho, bueno, fuera de que ellos limitaban ciertos
partidos, que ya la gente sabía que votar por esos partidos era ponerse un
cañón de [INAD:1:16:33], se ha
comentado... a mí, personalmente, nunca, ningún militante de ese partido, algún
comandante [INAD:1:16:39]:
"no es que estamos haciendo esto". Aquí se escucha decir que cuando a
ellos les gusta a algún candidato, que ellos directamente apoyan. Pero, yo que
tenga una prueba, una evidencia, o que alguien le haya mostrado una evidencia
real que uno diga, no, no la conozco; es un comentario. Es esas rencillas
políticas y esos afanes politiqueros, acusan "no, que es que usted le está
ayudando a la guerrilla", "que es que allá, mire, que a mí no me
vota, porque usted..." [INAD:1:17:12]. Yo
evidencias de eso no tengo. Lo que sí le puedo decir es que sí, ciertos
partidos fueron objetivo militar. Entonces, los candidatos, en algunos años
antes, se cuidaban de no prestar su nombre con un movimiento político de esos,
o inscribirse con un partido de esos.
ENT: Y,
digamos, los grupos paramilitares, ¿ellos también vetaban partidos?
TEST:
Pero en menos escala, región. Es que como no podemos comparar el territorio de
los paramilitares que era tan pequeño; la zona de influencia era muy pequeña
ahí. Tomémola. LUGAR1, por ejemplo, tiene 109 veredas, y ellos estaban sobre
escasas 10, 8 veredas pequeñas ¿sí? Entonces, la incidencia de ellos, pues, era
menor.

ENT: Y
¿en LUGAR6 a nivel político?
TEST:
Pues, sobre los partidos de gobierno. Eso sí, uno sabía que, en LUGAR6,
o sea, ahí en la mesa, dos mesas que instalaban porque eso siempre [INAD:1:18:29] instalar
unas mesas. Es que [INAD:1:18:30]. Cuando estaba el pueblo, que estaba total,
que no lo habían acabado eran como dos mesas, creo; ahorita, no hay sino pa una
mesa no más, porque las votaciones son escasas. Es que al pueblo no lo han
reconstruido, sino por ahí una tercera parte, o sea, el pueblo quedó...
Entonces, pues incidían sobre los partidos de gobierno. Usted sabe que los
paramilitares siempre han apoyado partidos de gobierno, pero su incidencia en
sí, en el municipio, sobre una votación es escasa. Vuelvo y digo, porque es que
es una población muy pequeña. En cambio, LUGAR4 que sí es grande, que sí
coloca... Por ejemplo, en el total de votación de LUGAR1, en esta última,
fueron 9700 y no sé tantos votos, bueno, sacaron 9800, y LUGAR4 pone casi
2000. Una votación de 2000 incide sobre cualquiera.
ENT:
Claro.
TEST:
Pero donde se vota 50 votos, 60 votos.
ENT: Por
eso era más fuerte en LUGAR4 que ellos manejaran esa parte.
TEST: Sí,
claro, es que en LUGAR4 había incidencia, por las poblaciones altas ¿sí me
entiende? Ahora, aquí hay otro sector, no sé si a usted le han comentado,
LUGAR7; es otro pueblito pequeño, una población pequeña. Nno es corregimiento.
LUGAR1 no tiene sino un solo corregimiento que es LUGAR4; sino que la gente
se equivoca y dice que el corregimiento de LUGAR6. LUGAR4 es el único
corregimiento legal que tiene... LUGAR6, en años anteriores, era
inspección de Policía; ya no es inspección de Policía porque retiraron el
inspector ya, entonces, caserío. Y LUGAR7 también es otro caserío. En LUGAR7,
también las FARC estaba estacionada allá. LUGAR7 era como el centro, donde iba
toda la gente de aquí. Era el centro de reuniones económico, porque allá, casi
toda la gente que había aquí; a LUGAR7 la citaban a ponerle lo de la vacuna y
todos esos problemitas que tenía el casco urbano los arreglaban en LUGAR7 ¿Sí?
O sea, como que la oficina de aquí de las FARC en este sector, la tenían en
LUGAR7; allá se arreglaban todos los problemas de aquí de la cabecera
municipal. Y, por lo general, allá eran atendidos por el comandante de
turno que había en la región, sí, el comandante. Lo que pasa es que aquí, como
no es todo tan grande, no solamente estaba el comandante del frente, sino que
aquí encontraba uno al abuelo, otros comandantes generales de la guerrilla;
visitaban mucho la zona, pero a ellos les gustaba mucho LUGAR4. En LUGAR4, en
muchas ocasiones, yo vi reunidos hasta 7 comandantes de las FARC. Hacían allá

como sus fines de semana, sus foros, en muchas ocasiones, allá se reunían. No
era, pues, cada 8 días, pero era en tiempos periódicos, los encontraba allá
reunidos, 7, 8 comandantes.
ENT:
Pero, digamos, ellos, además de la emisora que tenían ellos ¿cómo más hacían
propaganda?
TEST: No,
con la emisora, y como estaban regados por todo el municipio, eso no lo
necesitaban. Ellos mismos, cada vez que hacían por ahí una matazón o un
ajusticiamiento, ya todo mundo...
ENT: Y
¿cuándo empezó como a terminar eso? Que la guerrilla no estuviera tan
concentrada.
TEST: En
el momento en que se firmaron los Acuerdos de Paz. En ese momento, cambia
totalmente LUGAR1; ya se volvió una zona menos peligrosa, ya se acabó ese
fenómeno de vacunas; la presencia de ellos, armados y uniformados en los cascos
urbanos, desapareció. Porque es que aquí era común, vuelvo y le digo, en
LUGAR1, en LUGAR4, en --------, todos estos cascos urbanos, la presencia de
ellos. Uniformados y armados por allá, pa arriba y pa abajo. Eso era normal, y
la gente lo veía como una cosa normal. De pronto, los que tenían problemas eran
los que no lo veían como una cosa normal. Pero, al tanto y común y corriente
que no tenía problemas ni allí ni aquí, lo veía muy normal. Entonces, en el
momento en que se firman los Acuerdos de Paz, eso desaparece: la presencia
armada en los cascos urbanos y, de pronto, se retira hacia la cordillera.
Cuando ya viene el ejercicio de las zonas (que aquí tenemos una cercana aquí en
LUGAR9, la del ---, creo que se llama), pues ya desaparece totalmente lo que
es el insurgente uniformado [INAD:1:23:21]. Pues
la presencia de ellos que ahorita tenemos aquí es la presencia de ellos, pero
ya reinsertados. Uno ve mucho reinsertado. Inclusive, he tenido la oportunidad
de ir a varias reuniones de ellos. Ellos hacen parte aquí de una veeduría donde
hay gente de la región reinsertados, hay unos líderes, y aquí han citado ya
varias reuniones y han puesto en jaque la administración. Hablo en jaque entre
comillas porque venga nos explica esto cómo es acá. Es una veeduría que está
como, me parece, que moviéndose.
ENT: Y,
digamos, a partir del gobierno de Uribe, por ejemplo, que ya se implementan más
operaciones militares, ¿aquí hubo operaciones militares de inteligencia
militar?
TEST:
Pues, a ver, aquí en la región, esto es ---- del Tolima, porque no es solamente
LUGAR1. Hablamos de LUGAR2, LUGAR13, LUGAR9, LUGAR1, la gente quiere
mucho a Uribe, porque él fue el único que empezó a enfrentársele a ellos. Aquí

era constante, vuelvo y le digo, antes de la firma del acuerdo de paz, vuelvo y
le digo, aquí era muy normal que a media noche 3 helicópteros, 4 helicópteros,
5 helicópteros descarguen ejército, plomo por allí, que por allá es dando
plomo; que cerrado que no se puede desviar porque está cerrada la vía, que
apareció por allí una carretera, 4 carros llenos de dinamita, que ojo que no
salgan... eso era una constante aquí. O sea, uno casi no habla de eso porque el
[INAD:1:25:00] se nos volvió tan
cotidiano, entonces, uno cree que eso no tiene importancia. No, eso aquí, en la
época Uribe eso era avión viene, avión va, plomo viene, helicóptero viene,
descargue eso pa allí, que se están dando plomo no sé dónde, que se encontraron
no sé dónde, que mataron tantos, eso era muy normal en esos años de Uribe. Aquí
eso fue la constante. Ellos vivieron en una guerra total, o sea, de Ejército y las FARC
vivieron aquí yo creo que, si no me equivoco, por ahí unos 6, 7 años dándose
plomo. Sino que vuelvo y digo, en diferentes puntos porque la guerrilla eso
vivía pa'l lado, brinque allí en varios puntos. Y como es que aquí esto es tan
montañoso, entonces, pues, ellos buscaban sitios estratégicos; estaba
LUGAR14, LUGAR15, el mismo ----- que, pues no pertenecía, pero todo ese
sistema montañoso pa ir hacia LUGAR9 eso se les prestaba a ellos. Aquí se
sale al Valle, ese mismo páramo ¿sí?, eso es montañoso-; se sale al Cauca. Es
que esto era un corredor para las FARC, para trasladarse entre los
departamentos.
ENT: Eh,
digamos, eso también explicaría por qué era tan estratégico.
TEST: Sí,
claro, es que este era un corredor muy estratégico. Ellos aquí pasaban a
Quindío, a Valle, pasan al Cauca, al Huila, y del Huila hasta tiraban al
Caquetá. O sea, esto era un corredor, un punto estratégico para la movilización
de ellos en el departamento, en los diferentes departamentos. Eso explica
exactamente por eso, por la facilidad que tenían para cruzarse para un lado y
para el otro. Y zonas que solamente conocían, que solamente caminos y trochas
que ellos conocían.
ENT: Sí,
porque, como tal, de aquí no era que sacaran muchos recursos ¿no?]
TEST: No,
aquí era muy estratégico para ellos; estratégico es la palabra.
ENT: Eh,
pero, entonces, ¿tú viste alguna operación en que capturaran hartos o.…?
TEST: A
ver, aquí se escuchaba que mataron a fulano, que capturaron no sé cuántos
guerrilleros, pero como eso se hacía en las veredas... allá [INAD:1:27:20] como le echaban
mano de una vez a
LUGAR2. O sea, que aquí trajeran, no; aquí, de pronto, lo que se veía, de
vez en cuando, es que a veces los guerrilleros se entregaban. Es decir, lo que

era muy común [INAD:1:27:34] llegar
aquí 4, 5 guerrilleros, 2, tampoco era una cantidad ¿sí?, llegar con armas y
todo y entregarsen al puesto de Policía o al Ejército. Eso sí, de pronto sí,
fue lo que se pudo ver. Pero esas grandes capturas, esas grandes muertes, se
enteraba uno por la radio, por el periódico, la televisión, porque eso eran
operativos del Ejército encubiertos y eso... ¿Por qué tenía uno que enterarse?
O ¿por qué lo tenía que mostrárselo a uno? [INAD:1:28:05] Uno se
enteraba apenas pasaba, y eso dio a muchos cuentos y a que mucha radio... Yo me
acuerdo de una emisora de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 de LUGAR12, muchas veces, dio una
mala
noticia: RANGO1 DE LA GUERRILLA. RANGO1 DE LA GUERRILLA era un RANGO1 DE LA
GUERRILLA que fue muy perseguido el
hombre, al fin lo mataron acá en la región, y había otro muchacho que se hacía
llamar CONOCIDO2. Cuando el cuento: "no, que mataron el CONOCIDO2".
Perseguido porque era un líder de esos viejos, los viejos sordos [DUD:1:28:34], y al man le
pareció muy fácil en LUGAR12
pues que noticia de última hora: "mataron RANGO1 DE LA GUERRILLA", y el RANGO1 DE LA
GUERRILLA
por ahí riéndose.
ENT: No
era ese RANGO1 DE LA GUERRILLA.
TEST: Era
otro CONOCIDO2, pues eso [INAD:1:28:42] , porque
esas eran cosas encubiertas. Vuelvo y le digo, uno aquí lo que veía era mucho
plomo. Vuelvo y le digo, eso sí, el que de blanco diga que no le tocó el plomo
por allá y pa acá, eso sí, porque yo creo que es muy poquito que... Usted
habla, inclusive, con los muchachos que hoy tienen 10, 12 años que [INAD:1:28:59] y ellos
se acuerdan es de eso. El muchacho
como no vio, y esa vez que nosotros acordamos que nos íbamos a ir por ahí
cuando eso sonaba, todo [INAD:1:29:06].
ENT:
[INAD:1:29:06] el pensamiento del
Ejército. Y, digamos, ¿tú crees que haber vivido todo eso generó impactos en tu
vida?
TEST:
Pues, a ver, uno ya de viejo no. Yo digo que, de pronto, en los jóvenes sí, y
en ciertos actores. Yo digo que el daño ha sido más, sobre todo, en el área
rural. Yo, en lo que he visto, el daño rural es grande, eso impactó mucho.
Bueno, impactó ¿en qué? En varias cosas. A las personas que perdieron sus seres
queridos, ah, eso no se olvida, les queda eso; a las personas que les tocó
irsen, que les quemaron sus casitas, sus gallinas, sus vaquitas, a robar y todo
esto [DUD:1:30:01], fuese
a aguantar hambre a LUGAR12, a LUGAR5, tanto ------- también [DUD:1:30:05]. Esos son

recuerdos que eso no se olvida...
dejar tirado todo y que, aun, hoy en día, viven todo ese sufrimiento y las
necesidades. Ahí está. Lo otro, ver el atraso, que yo digo que es lo más de
esta guerra; como el gobierno no podía hacer presencia, ni las instituciones
¿por qué el campo de LUGAR1, casi en su totalidad, presenta esa pobreza y
ese atraso? Porque el Estado, pues, tuvo la disculpa también, ¿sí? No hay
garantías. Uno iba a LUGAR12 a esas reuniones por allá, y le preguntaba un
comandante y lo que a uno decía: "es que no hay garantías para entrar a
esa región". Entonces, el Estado no entra y eso empobreció más al campo,
se atrasó, ¿sí? Y eso hizo, yo creo que poco a poco se va ganando, pero no es
fácil, eso hizo que la gente no crea en la institucionalidad colombiana. Si
usted habla con la gente del campo, y la gente no cree en la institución, no le
creen al gobierno. Y pa acabar de completar, suben unos administradores lo poco
para que, acabar de completar, se reparten los subsidios de vivienda entre
ellos mismos y el pobre campesino debajo de un plástico. Eso acaba de completar
la incredulidad que hay ante el Estado.
ENT: Y
¿tú crees que, digamos, la corrupción también facilitó que se desarrollaran
conflictos?
TEST: No,
yo diría, más bien, que el conflicto ayudó a que...
ENT:
Surgiera la corrupción.
TEST: Eso
era un pueblo sin ley. Usted hubiera vivido aquí hace 30 años atrás, la gente
aquí nos creíamos reyes de la impunidad. Los negociantes, un ejemplo, no estoy
diciendo que sean malos: "que mire, que eso es ilegal". "Yo qué
voy a pagar Saico, yo qué voy a pagar impuestos". "que mire, que hay
que...". "¡No! Esto por aquí no llegan ¿quién va a llegar? ¿quién se
va a meter por acá? ¿yo por qué voy a estar andando pagando impuestos?". O
sea, nos creíamos que esto iba a ser un pueblo sin ley, y que el Estado nunca
iba a llegar. Eso es otro proceso que es complicado, ese de entrar a la
legalidad. Pero ahí poco a poco. El municipio ha ido entendiendo que nosotros
no somos un pueblo sin ley, que el gobierno tiene sus leyes y que hay que
entrar en una legalidad. Ahora, a LUGAR1 ya empezó a entrar las instituciones,
los programas. Aquí había épocas que llegaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 un programa,
por
ejemplo, la USAID, de LUGAR2 para acá. No, inclusive, del LUGAR13 para acá no
ha entrado sino [INAD:1:32:37]
de la USAID, porque aquí en la región, como decía la guerrilla, todo lo que nos
huela a gringos, eso hay que... Pobres muchachos, aquí los contrataban por allá
por un programa de USAID: "¿usted qué programa es? Bueno, le damos media
hora pa que se vaya o lo quebramos a usted". Aquí no dejaban dentrar programas

de instituciones, sobre todo de Estados Unidos, o programas raros, o programas
de encuestas, sí. Por allá, inclusive, una vez a un muchacho, por ahí qué
programa ahí, y, mejor dicho, se le rebeló, ellos le quitaron la moto y se la
quemaron y dijo: "¿quiere que le hagamos también a usted eso?". Un
muchacho [INAD:1:33:20], ese
ejercicio de [INAD:1:33:21]. Entrar
programas, instituciones, entonces, mire, eso, yo diría, más bien, que eso
facilitó la corrupción porque como pueblo sin ley, todo el mundo decía:
"no, pues, hagámole que eso no hay..." Pueblo sin ley, sin
gobierno.
ENT: Y,
digamos, ¿tú de qué forma afrontaste haber vivido el conflicto? De pronto, te
organizaste en alguna organización o cómo sobrellevaste la situación.
TEST: No
sé, pues, como vi varias cosas, unas cosas las vi cuando estuve de profesor,
otra cosa cuando estuve en LUGAR4, otra cosa de estar acá. O sea, fueron,
siento el mismo componente violento en el municipio, pero fueron contextos como
diferentes, o sea, fueron cosas diferentes. No sé, yo, tal vez, yo
personalmente me adapté a cada situación. Más bien, yo me convertí, yo ayudaba
a [INAD:1:34:17] a la gente; o sea, en
vez de ponerme a pensar en mí, cómo afronto yo, yo en mis reuniones, cuando
estuve encargado del INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 cuando esos fenómenos allá. Yo, más
bien, trataba era de con los padres de familia como darles una voz de aliento.
ENT: O
sea, ¿te convertiste como en un líder?
TEST: Sí,
que no, que no volvemos a mandar a los muchachos, que mire que ese peligro, que
por ahí en el camino nos van a ir matando a los muchachos, ¿sí? Que los vamos a
retirar. Entonces, yo les daba como esa confianza, o sea, tener postura hasta
de convencerlos con el favor de Dios. Bueno, yo soy poco religioso, pero... Eso
como tratar de que la gente estudiara en ese contexto allá. A través de la
emisora, la emisora se convirtió fue en un micrófono para todo mundo. Por
ejemplo, aquí las víctimas, esas organizaciones de desplazados, yo les abrí
micrófonos ¿Qué necesitan?, ¿qué hay que hacer?, ¿en qué hay que apoyarlos? Las
madres cabezas de familia. O sea, constituimos unos grupos de trabajo, a
las mismas ORGANIZACIÓN SOCIAL1, aquí le abrimos. Me convertí como en esa
voz que le da pa acá y [INAD:1:35:26] a la
institucionalidad; como convertirse uno en eco. O sea, en mí, vuelvo y le digo,
en mí no he pensado, yo pensé más bien desde donde yo estaba cómo podía ayudarles
a otros o cómo trato ayudarles a otros. Eso es lo que, pero personalmente
no sé...
Yo como
viví en ese medio, pues, yo recuerdo que las primeras imágenes que yo tengo

mías es cuando un guerrillero, comandante, eso sería en ---------- [DUD:1:35:59], lo llevaron
allá, eso estaba lleno de
plomo, puros huecos. Que yo recuerde así de pequeño, y me dijeron: "vea,
es que ese era el guerrillero que estaba aquí abajo que estaba mandando. Mire,
aquí lo mataron. Ya lo mató el Ejército, la Policía. Ahí lo mataron". Otra
imagen que yo tengo es cuando el GRADO1 DEL EJERCITO, que yo creo que yo lo
admiraba. Un tipo ahí gordito, un poquito fornido, que se vestía de blanco y se
montaba en un caballo negro; o se vestía de negro y se montaba en el caballo
blanco, un sobrero. Y paseando en el pueblo a buen caballo decía: "nos
reunimos". Nos reunimos [INAD:1:36:36] mi papá
me cogía la mano, yo veía a ese señor. Es de las primeras imágenes que yo tengo
¿sí? Ahora, [INAD:1:36:46] mi
papá, y él a contarme. Para mí, yo tenía como [INAD:1:36:50] que mi papi me decía que él
cargaba [INAD:1:36:53], mi papá les traía... Es que las
condiciones de mi papá, él les traía parqui [DUD:1:36:56] a la
guerrilla, a los primeros, a la chusma (bueno, cuando eso no eran guerrillas)
de esa época. Mi papá les traía y a dónde la compraban; la compraba en el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, ----------. Allá, mi papá me dice que allá compraba el parqui
[DUD:1:37:07]. La echaba por el páramo
y las mulas, y venía a traer esas cuatro, cinco arrobas de... bueno, puedo
acusar porque ya se murió ¿no? No creo que le echen mano. Entonces, él traía
parqui. Esos son las primeras cosas que yo tengo, entonces... Yo, por ejemplo,
me iba de LUGAR4 o de la región, pero yo volvía y yo estaba en el contexto de
una vez, o sea, yo no llegaba como estaba él porque olvidan todo el contexto de
mi región.
ENT: Algo
común, natural de la región. O sea ¿tú crees que, en alguna forma,
naturalizaste también el conflicto?
TEST: Sí,
yo creo que de cuna y de casa. Cuenta mi madre, otra historia, yo estaba de mesecitos
cuando el GRADO2 DEL EJERCITO se tomó el poder en Colombia y mandó a ametrallar,
porque en LUGAR4 y en estas regiones era puro nido de guerrillas, chusmeros,
liberales. Entonces, andaban en esos aviones, dizque unos aviones, mi papá
contaba, mi mamá en vida, que son unos aviones negros y no se sabía a qué se
tenía más miedo; al avión o al ruido que decían que esos motores eran una cosa
aterradora. Mi papá guardaba las capsulas, las cocas de las balas, así ¿Cómo
serían esas balas? Y ellos apenas escuchaban el tronar del aparato ese, ya
tenían listo donde se iban a esconder pa unas [INAD:1:38:38]. Cuando ya pasaba el avión
[INAD:1:38:40] no había nadie por ahí, porque todo mundo
estaba escondido. Y en una de esas me había traído una canastica de fique, y
cómo sería el miedo en una de esas que todos se fueron y me dejaron tirado, la canastica
esa, y el último que pasó por ahí (un señor CONOCIDO3, eso no se me olvida
a mí, que sacaba dientes en el pueblo), él fue el que me echó mano en la

canasta. Y él conocía la casa y que por allá corriendo por ahí gritaba:
"¿dónde está FAMILIAR1?, ¿dónde está FAMILIAR2?", porque así se llamaban mis
padres, ¿sí? Y ni siquiera del susto se habían dado cuenta que a mí me habían
llevado. Entonces, mire, entonces yo no sé si eso es naturalizar o no; uno
creció con ese tema ¿sí? Entonces, eso es naturalizar, no. Cuando uno nace en
un cuento qué va a naturalizar, uno nace en eso y ya, normal. O sea, para
nosotros era muy normal vivir eso, porque en ese medio nos movimos, en ese
medio vivimos, entonces....
ENT: Y
¿tú qué crees que debería pasar en Colombia para que no volvería a suceder todo
de nuevo?
TEST:
Pues a ver, yo con el modelo de gobierno que tenemos, le soy sincero, en este
momento, no creo que ese modelo de gobierno nos pueda a garantizar a nosotros
una paz estable y duradera, y sobre todo que no haya repetición. Con ese
modelo, no le creo. La pobreza, la desigualdad, la corrupción que hay en este
país. Antes, nosotros somos muy resistentes. Yo no sé qué nos pasa a nosotros
que nos están metiendo la pata encima y no nos rebelamos, porque [INAD:1:40:27] otros,
pues por qué no sacamos a todos esos
corruptos, ese sistema de gobierno. Digo, con el poder del gobierno que
tenemos, no creo. Si no, yo pienso, y ahí he hablado con unos amigos aquí, esas
disidencias de las FARC. El gobierno lo ve muy pequeñito, pero nosotros que sí
sabemos cómo es el cuento, nosotros sí dimensionamos, nosotros sí hemos vivido
por acá; desde un escritorio ellos no dimensionan eso. Ellos lo ven pequeñito;
nosotros sí sabemos cómo es el accionar de esa gente por acá, entonces... Menos
mal, gracias a Dios, que todavía no han vuelto a ocupar nuestra región,
todavía. Hablo de los armados porque aquí hay mucho reinsertado, aquí hay mucho
pensamiento fariano, aquí hay mucha gente que...
ENT: Pero
¿no hay como indicios de que haya disidencias acá en la región?
TEST:
Pues hay disidencias, pocas, y tal vez no han entrado en armas. Usted sabe que
este territorio, hemos sido siempre de las FARC, pero el accionar menos mal que
está concentrado en otras regiones. Ojalá no vuelva ese accionar por acá,
porque es que... Y la otra cosa, una vez en LUGAR5 le pregunté, no sé si fue al
comisionado... bueno, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 y todo esto de esclarecimiento,
solamente está pensando FARC, como si las FARC fue la única que nos hizo daño y
regiones como esta, vuelvo y le cuento, que empezó a subir la violencia desde
el 46, 47, 48, que tenemos más de 70 años de violencia ¿dónde quedamos? O fue
que eso no marcó, pues, o no hace parte de una reparación, de esclarecer una
verdad. Está bien, yo entiendo porque el Acuerdo se firmó fue con las FARC y desde
eso arranca, pero el gobierno sí debía [INTERRUP]
ENT:

Pero, digamos, como tal, de la labor de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8, nosotros sí vamos a
tocar
eso, porque, por ejemplo, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA9 sí tiene como unas fechas
determinadas en donde ellos hacen la reparación, bueno, todo este tipo de
cosas, pero, digamos, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 se supone que es desde 1958, pero
nosotros
estamos haciendo casos, esclarecimiento, de mucho antes, ¿sí? A pesar de que ya
hubo como una especie de relato de verdad, donde fue de Fals Borda y eso sobre
el conflicto bipartidista, pero nosotros sí vamos a tocar como esas raíces,
porque, pues, es imposible como entrar a hablar a partir del 60 de FARC, cuando
no se tienen en cuenta los antecedentes.
TEST: Por
ejemplo, una región de estas, cuando entró las FARC aquí, aquí ya llevábamos
cuánto de violencia, como 30 años, ¿sí? Entonces, eso no hace parte de qué, de
nuestras vivencias, ¿eso no hace parte de nuestra historia? Entonces, nosotros
tenemos que pensarle al gobierno que la violencia de nosotros es las FARC. ¡No!
Si es que acá hubo unos fenómenos donde la gente se organizó, donde la gente
luchó. Es que con las FARC a nosotros no nos tocó pelear, es que con las FARC
peleaba el gobierno. Esa es la gran diferencia; el gobierno peleó con las FARC,
peleó con el M-19, y a nosotros nos tocó pelear con el gobierno, nuestros
padres, mis abuelos, por el hecho de ser liberales. Esa es la gran diferencia
de esas dos guerras, o de esos dos fenómenos violentos, de esas dos épocas que
hay aquí; que una fue contra el gobierno, que nos tocó pelear nosotros, y otra,
no. Ahorita, pues, digamos, en sí, pues la FARC nos tocó, nos hirió, nos quitó
a nuestros familiares, y ahí en medio del conflicto nos tocó poner muerto es,
pero, en realidad, a nosotros no nos tocó pelear así abiertamente con las FARC.
El que pelea con las FARC es el gobierno ¿No lo ve de esa manera?
ENT: Sí,
claro.
TEST: El
que peleó ahorita con las FARC era el gobierno.
ENT:
Exacto. Pero sí, es muy válida tu observación, o sea, sí es cierto. Obviamente
hay que entrar a analizar mucho antes todos esos antecedentes, porque, pues,
aquí nunca cesó. En realidad, simplemente mutó el conflicto, solo cambió de
nombre, pero sí.
TEST:
Ahora, otras cosas es que a esta región hay que quitarle... Ya ha bajado ese
estigma guerrillero. Yo creo que es una tarea que ojalá se pudiera hacer desde
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8. Yo creo que es una tarea que le da mucho favor a
estos territorios, no solamente a LUGAR1 [DUD:1:44:52],
porque, a pesar de que el fenómeno violento bajó y desapareció, pues, casi en su
totalidad, pero el estigma no ha desaparecido. Hablan de LUGAR1... mire,

hace poco, no más tengo aquí un ejemplo, la semana antes de elecciones, yo hago
unos debates con unos candidatos y siempre me apoyo de periodistas para que sea
más imparcial, que no lo haga yo que... Y los periodistas me salieron con el
cuento que acá no habían garantías y que los habían llamado y que no respondían
por ellos, entonces, porque era LUGAR1. Entonces, por dar un ejemplo que es
de ahora, cuánto hace, 15 días, y todavía existe ese cuento de que aquí no hay
garantías, de que aquí somos guerrilleros, que aquí no se responde por la vida.
Tal vez, se hicieron los amenazados, porque yo traté de averiguar y, pues,
nadie me dio razón... no sé. Y además quién iba a saber el teléfono de ellos,
nadie sabía quién iba yo a traer, entonces...ese es el cuento. Entonces, [INAD:1:45:58] vuelvo
y le digo, empezar por ahí, que esto
se quite ese cuento de violencia y de que todos somos guerrilleros. Yo creo que
eso sería, más que esclarecer, yo creo que empezar por ahí, porque aquí, aun,
hay muchas entidades y mucha gente que no entra es por eso, ¿sí? Pues ya hartas
instituciones entraron, pero cuánta gente, cuántas instituciones no entran cuando
le hablan de LUGAR1, por allá. Y es que uno va a la ciudad, yo tengo muchos
amigos profesionales en la ciudad, y les habló de LUGAR1: "¡no! yo qué
ir por allá. No, eso me han contado que eso por allá...".
ENT:
Claro, es como un lastre, LUGAR1.
TEST: Un
lastre que estamos arrastrando.
ENT:
Bueno, entonces, te quería agradecer por la entrevista tan provechosa, por
tantos datos. Entonces, te voy a pedir unos daticos, entonces, ya voy a parar
la grabación, digamos, para poder...
FIN: [1:46:51]

