215-VI-00052
ENT: Bueno, entonces, ¿tú eres de acá de LUGAR1 de siempre o de dónde eres?
TEST: Yo soy nacida en LUGAR2, pero, eso, prácticamente es de acá de LUGAR1.
ENT: ¿Es otra vereda?
TEST: Sí señora, es otra vereda.
ENT: O sea, este es el corregimiento, y LUGAR2 es una vereda
TEST: Es una vereda.
ENT: ¿Allá naciste?
TEST: Sí señora.
ENT: Y ¿desde hace cuánto vives acá en LUGAR1?
TEST: Hace, o sea, yo nací y me llevaron, muy pequeñita, para LUGAR3. En LUGAR3 duré
hasta la edad de 14 años y, luego, regresé al lado de ------------- un punto que llaman
--------------- Y, de ahí, hace como unos 26 años que estoy otra vez por este lado, por LUGAR1.
ENT: Y ¿vives en la parte rural?
TEST: Rural, en la
Vereda allí de LUGAR4.
ENT: De LUGAR4. Y, digamos, ¿los hechos que tú quisieras
compartirnos sucedieron ahí en vereda LUGAR4?
TEST: No, unos sucedieron ahí en una
parcela que tenían mis suegros allí en -------------, y los otros fueron acá en LUGAR1, porque
nosotros teníamos una casa en arriendo allí en ---------, y, entonces, ahí fue donde todo lo
más fue el conflicto. Porque fue cuando entraron los paramilitares, que hubo el
enfrentamiento los paramilitares con la guerrilla, que fue cuando hubo el desplazamiento.
ENT: Y ¿eso como en qué año fue?
TEST: Eso fue en el 2003, el ------------. Pero, de tiempo atrás, ya venían habiendo
enfrentamientos con la guerrilla.
ENT: Y, digamos, ¿desde qué año los paramilitares
hacían presencia acá en el territorio?
TEST: Los paramilitares empezaron a hacer presencia
como en el 2002. Pero, entonces, pues, uno sabía que estaban los paramilitares
pero, en sí, no sabía uno ni quiénes eran. Porque, pues, siempre se veía gente rara por ahí
que llegaban, entraban, y uno, pues, se encerraba y uno no sabía quién era porque ellos
simplemente venían por
los que venían a matar. Porque ellos los cogían y se los bajaban. Por lo menos, la
guerrilla, cuando alguna persona le tenía bronca u uno, entonces, iban y decían "ah, es que
ese me cae mal. Es ladrón, es esto, es aquello". Entonces, ellos lo que hacían era que, en
veces, investigaban. Por lo menos, las FARC ellos no eran tan sanguinarios. No más el que
era así era RANGO1 [DUD:02:49], que él se mató. Entonces, él los cogía y los amarraba con
las manos atrás, y los bajaba; y ahí, en la entrada del cementerio, acá, se metían aquí por el
lado del basurero, y por ahí hay una carreterita que sube, allá los llevaban y los mataban.
Pero, entonces, ya tenían un carro, el carro de medio día listo, con un plástico grande; los
envolvían y ahí los echaban, los llevaban para el ------- Y así. Y ya cuando dentraron los
paramilitares, nosotros vivíamos en la casa de allí del ------. Una mañana estábamos ahí

todos; mi marido estaba trabajando por ahí de para abajo. Yo tengo tres niños; dos
muchachas y el niño. Entonces, él le gustaba mucho subirse a los palos de guayabas por allá
a jugar. Cuando yo vi que fue que cayó toda esa gente al patio, y yo "¡ush! y esto qué". Yo les
miré, decía AUC, y yo dije "esto no es guerrilla", porque la guerrilla no se colocaba dos
brazaletes. Cuando llegaron y me dijeron a mí: "oiga, gran no sé qué, entregue la guerrilla". Y
yo: "¿cuál guerrilla?". "Sí, porque nosotros venimos informados de que ustedes son
milicianos de la guerrilla". Y nosotros: "no, nosotros no tenemos nada que ver con esa
gente". "Que sí, que sí", que una vecina que nos tenía bronca. O sea. ya había sido la
mujer de mi esposo, pero ya se habían dejado, y ella se había metido con
ellos; ella era moza, diciéndolo así, de los paras. Entonces, ella nos echó a los
paramilitares. Entonces: "que no, que yo no sé nada". Cuando estaba al otro grupo pa arriba,
pa ----------------.
ENT: ¿Cuál otro grupo?, ¿la guerrilla?
TEST: La guerrilla.
ENT: Y ¿qué guerrilla era?
TEST: Esos eran los bolcheviques.
ENT: ¿ELN?
TEST: Sí, que eran los que todo lo más. O sea, las FARC, ellos sí atacaban. Pero, entonces,
ellos casi en el pueblo no se ponían a hacer tiroteos; como que salían a la parte destapada,
que no hubiera tanto civil. Y, entonces, se prendieron; eso era de aquí pa arriba, y de allá pa
abajo. Y claro, yo estaba con otras niñas ahí, porque habían venido a traerle el desayuno al
papá. Y, entonces, yo me puse a llorar, y yo
lloraba y lloraba. Entonces, decían: "¿usted por qué llora? ¡Claro!, porque tiene esos gran no
sé qué encerrados". Y yo: "no, yo no tengo nada acá". Y dentraron y eso esculcaron la casa,
arrancaron de todo, botaron. Y "entonces, ¿usted por qué llora?". Le dije: "porque es que el
niño mío está afuera. Y con ese tiroteo, lo que pasa es que lo van a matar". Y no, el chino
estaba allá subido en un guayabo. Cuando ya pasó un poquito la balacera, va saliendo el
chino. Dijo: "¡uy! mami, hay una balacera". Le dije: "sí, papito, y ¿usted qué está haciendo por
allá?". Nos dentramos y nos encerramos. Eso sonaban las balas; pasaban las unas pa abajo,
las otras pa arriba. Y así fue que hubo mucha gente que mataron acá en LUGAR1, ¿sí? Balas
perdidas les daban, muchachos, niños. Eso era tenaz acá. Entonces, a mí me dijeron que me
tenía que salir de ahí. La gente me decía: "si usted no se sale de ahí de esa casa, la van a
matar". Ellos hicieron trinchera, eso en la escuela del ------- (yo creo que eso están ahí
todavía); abrieron huecos, así donde ellos se metían de noche; y llenaban unas de tierras,
altas, y las colocaban para hacer ahí como el Ejército. Y toda la noche era con esos radios de
comunicación, eso no le dejaban dormir a uno. Y que, si nosotros íbamos a salir para
algún lado, teníamos que ir a buscar el comandante y decirle: "que permiso para salir a
tal parte. Vamos a estar a tales horas, regresamos a tales horas". Y ellos anotaban y a esa
hora teníamos que regresar.
Y, entonces, cogieron en una ocasión a mi esposo arriba de la plaza, porque le decían que él
era de la guerrilla. Acá, arriba de la iglesia. Y lo tendieron en el suelo y le desajustaron el
arma, la colocaron en la cabeza; que lo iban a matar que porque él era guerrillero. Y
nosotros que no. Entonces, otro muchacho, que era como más buena gente de los

paramilitares, le dijeron que no lo fuera a matar que porque
él no era guerrillero. Y, entonces, lo dejaron. Después, llegaron
otra vez a la casa, que lo tenían que matar que porque él era guerrillero. Entonces, él lo que
hizo fue que como empezaron otra vez hacia arriba, hacia los potreros, la
balacera, entonces, él aprovechó que todos salieron y él se fue, se llevó el niño y
se fue. Y quedé yo con las dos niñas ahí en esa casa.
ENT: Y ¿él para dónde se fue?
TEST: Se fue para ------------, Cundinamarca, porque es que él no es del Tolima. Yo sí soy del
Tolima pero él no. Y, entonces, yo quedé con las dos niñas. Y habían otras vecinas que
vivían, también, ahí en la esquina, más abajito.
ENT: ¿Eso era sector rural o era acá en la cabecera?
TEST: Acá. Eso queda acá arriba en la escuela. Entonces, yo me hablé con ellos y dijo:
"nosotras si no nos vamos, a nosotras nos van a matar a todas tres acá". Y yo le dije: "no, lo
que vamos a hacer es lo siguiente...". Ellos me habían dicho que de ahí no me podía salir.
Cuando ellos volvieron me preguntaron: "¿y su esposo?". Le dije: "mi esposo se fue". Y dijo:
"¿para dónde se fue?". Le dije: "yo no sé. Él se desapareció, yo no sé para dónde". Dijo:
"usted no se puede mover de acá, porque si él no aparece en 8 días entonces la muerta va a
ser usted". Pues en sí yo dije "ah". Entonces, yo lo que hice fue hablarme con CONOCIDA1 y
CONOCIDA2. A ellas las iban a matar también, y ya les tocaron volarse a pie. Se botaron por
el matadero, salieron por allá y se fueron hasta que llegaron al ---------. Pero como ellas ya
se habían ido, y como ya se había calmado un poquito, entonces, ellos pensaron que ellos no
volvían, y se devolvieron para acá. Y, entonces, volvieron y las cogieron. Y, entonces, ella me
dijo: "no, y ¿cómo vamos a hacer pa volarnos?". Yo le dije: "no, yo me vuelo porque, si yo no
me voy, a mí me van a matar acá". Entonces, yo le dije a mi mamá: "no mami, yo me voy
a ir". Entonces, ella dijo: "y usted se va a ir y el trasteo que tiene ahí qué". Le dije: "no, yo
quiero que venda todo. Yo me voy". Y yo saqué la niña de estudiar, porque el niño se lo había
llevado él. Retiré los papeles, y empaqué la ropa y los cuadernos de los niños, y bajé una
cama y el televisor, y una grabadora y la dejé a guardar ahí en un [INAD:09:02] CONOCIDO3.
Tiene una tiendita de una compra de café. Y yo di a guardar eso por la noche. Ellas me
ayudaron. Sin hacer ruido, bajamos eso. Yo dejé lo otro como tal, como que yo no me iba a ir.
Y hablamos con el chófer, le dijimos: "nosotros mañana nos vamos en el primer carro que
salga". Y así fue. Nosotras empacamos todo, la ropa, lo más, y dejamos todo que pareciera
como que nosotros seguíamos ahí. Y ellos todavía seguían pa arriba, por allá dándose bala.
Y, al otro día, muy de madrugada, el primer carro, hasta luego, yo me volé.
Y ya cuando regresamos nosotros, ya eso la casa, esas tejas parecían como un rayador, a
bala. Las tablas (porque el piso era entablado) eso las [INAD:09:47] así. Y la pared, todo
tumbaron. La bicicleta, todo lo que había ahí, nosotros, cuando llegamos, estaba todo en el
patio.
ENT: O sea, al ver que ustedes no regresaron...
TEST: Dañaron todo porque no podían abrir eso, porque yo le eché candado. Entonces, ellos
lo que hicieron fue que acabaron con puertas, con todo. Todo rompieron. Y los cilindros que
botaron en el enfrentamiento, esos cilindros cayeron ahí en la pura casa, sino que no
hicieron explosión. Pero la casa la acabaron en sí. Eso habían cogido a unos que eran

milicianos, a un señor abajo del jardín, y a otro que era de por allá de la guaira [DUD:10:24],
pero ellos sí eran milicianos. El viejito lo cogieron y se lo llevaron arriba pa ----------- lo
castraron vivo, lo cogieron vivo, le sacaron los testículos y le quitaron parte de las orejas,
por pedazos, vivo. Y al otro también, que pa que dijeran que ellos eran milicianos, y ellos
no decían. Ellos decían que ellos no eran. Sino que el error fue que cogieron las mujeres, y
ellas sí les dijeron que ellas sí. Pero ellos, en sí, ya los tenían, ya les habían tomado fotos, y
ellos sabían que la guerrilla sí llegaba ahí.
ENT: Y ¿tú sabes si, de pronto, aquí había violaciones a mujeres, digamos, por parte de ellos,
aparte de los asesinatos?
TEST: Pues en sí, violaciones no. Lo más era el RANGO1, pero porque él tiene.... incluso acá
hay un hijo de él. Creo que, si él no está acá, se fue para ----------. La mamá se lo llevó. Lo que
pasaba era que como el tenía, pues, harta plata porque él extorsionaba y todo eso, entonces,
si a él le gustaba una muchacha, pues, no sé si sería por plata o cómo, él mantenía con ellas.
Pero ahí sí nosotros no llegamos a saber cómo haría, pero no, me imagino que las chinas
salían con él, entonces, pues, me imagino que era por plata, porque les daba plata, pero sí. Se
lo llevaban, sí, pero los que reclutaban eran las FARC, porque, incluso, a la hija mía se la iban
a llevar, pero no a la fuerza; o sea, ellos le dijeron que, si ella se quería ir con ellos, y ella
estaba en el colegio. Sino que otra amiga de ella me dijo: "cómo le parece que su hija y yo,
nos vamos a ir cinco con la guerrilla". Y yo: "¿cómo así?". Dijo: "sí, nos vamos a ir". Entonces,
yo le dije a la mamá de las otras peladas: "¿cómo les parece que las niñas suyas se van a ir
con la guerrilla?". Entonces, ellas me dijeron que yo no era sino mentirosa. Yo le dije: "yo lo
que sí voy a estar muy pendiente, porque si la mía sigue así... (como la familia mía, todo lo
más, ha sido del Ejército; tengo hermanos pensionados del Ejército y policías) No, en vez de
que ella se va por allá, yo hablo con ellos que me la ayuden a sacar de acá, que se la lleven
para alguna institución del Ejército. La Policía que me ayude". Y ellas no me comieron
cuento y dijeron que eran mentiras. Y así fue que se llevaron siempre tres. Y eso les
colocaron el Ejército, después
de que las peladas ya se las habían llevado; las llevaron, las sacaron por el lado de ---------por allá, ya las llevaban lejos. Por allá siempre rescataron dos, pero la otra sí dicen que
después, por allá en un enfrentamiento que hubo, la volvieron a rescatar, pero siempre se la
llevaron.
ENT: Y todas eran menores de edad.
TEST: Todas eran menores de edad. Y hartos menores de edad de acá se los llevaban.
ENT: ¿Las FARC?
TEST: Las FARC.
ENT: Y ¿los paramilitares no?
TEST: No, los paramilitares sí no se llevaban a los muchachos ni a las muchachas.
ENT: ¿No habían menores de edad?
TEST: No, todos eran mayores.
ENT: Y, digamos, los que tú me contabas que mataban personas, y que bajaban en un
plástico ¿eran los paramilitares?
TEST: Eh, la guerrilla, pero era el del ELN.
ENT: ¿Ellos hacían eso?

TEST: Ellos hacían eso, porque los otros no. Los otros investigaban, y si ya veían que sí era
cierto, les decían: "hágame un favor y usted tiene tantas horas para que se vaya de acá".
ENT: ¿Quiénes investigaban? ¿los paramilitares o las FARC?
TEST: No, las FARC. Ellos no eran tan sanguinarios. Ellos llegaban, por decir, yo tenía un
problema, entonces, ellos llegaban y hablaban la primer vez conmigo, me decían "mira, me
contaron que usted estaba robando, está violando". Porque ellos, acá, cogieron muchos
violadores; ellos los sacaron. Marihuaneros.... y ellos venían a hacer limpieza. La guerrilla.
Ellos lo que era violadores, viciosos, ladrones, mujeres que le quitaran los maridos a las
otras, ellos les daban a uno "tienen 24 horas para que se vayan". Les decían tres veces; si a
las tres veces usted no se iba, ya sabía la que le esperaba. No se la perdonaban ahí sí. Le
decían: "qué pena, pero nosotros ya le habíamos avisado". Pero el RANGO1 no. El RANGO1
el veía, mejor dicho, él cogía la pistola [INTERRUP]
ENT: ¿El RANGO1 era del ELN?
TEST: Sí, él se mató. Él iba a ir a matar por allá a uno que había violado a una muchacha,
supuestamente; iba para arriba pa los lados de ---------- y por allá iba todo borracho con el
hermano, y el carro se fue a bote y se mató. Él quedó acá en LUGAR1. Sí, pero eso fue tenaz
cuando se entraban a darsen bala, eso le tocaba a todo el mundo encerrarse y echarse
colchones por encima, lo que fuera, porque eso las balas... No ve que así hubieron varias
personas muertas.
ENT: En medio de los enfrentamientos.
TEST: Sí.
ENT: Y ¿los paramilitares también mataban personas así?
TEST: Pues ellos mataron, ellos, únicamente, pues, que yo tenga entendido, mataron tres
milicianos, pero es que yo no me acuerdo el nombre de.... Uno sí era GUERRILLERO1, pero
yo no me acuerdo cómo era el apellido. Y los otros dos, le tenían unos apodos todos raros.
ENT: Pero, digamos, ¿a personas conocidas no mataban?
TEST: No, pues los que mataron de acá de LUGAR1 eran de acá. Pero, ellos sí eran milicianos
de la guerrilla, auxiliadores, ellos les cargaban la comida y todo, por eso los mataron (los
paramilitares).
ENT: Digamos, ¿cuánto tiempo crees que hubo esa presencia de los paramilitares acá?
TEST: Pues, en sí, ellos entraban, hacían reuniones, le decían a uno que eran paramilitares, y
salían y se iban. Pero, cuando ellos llegaron que ya vieron que tenían que, o sea, sacar a la
guerrilla, ya fue en esa fecha del --------------- del 2003 cuando ellos llegaron y ya ellos
dijeron "de aquí no nos vamos o nos quedamos".
ENT: Y ¿en esa misma fecha fue que se fue tu esposo?
TEST: Sí, nosotros nos fuimos. O sea, como a los 8 días de nosotros habernos ido, fue que
hubo el enfrentamiento que salieron todos desplazados. Nosotros no sabemos, más
adelante, pero nosotros [INTERRUP]
ENT: Pero ¿ustedes se fueron como el -------------?
TEST: Sí, y como a los 8 días yo coloqué el noticiero donde mi cuñada, porque yo ando
siempre pendiente de mi mamá, porque ella se había quedado, pero ella vivía en LUGAR2,
pero eso ella salía a mercar hasta LUGAR1. Cuando, en el noticiero, que un desplazamiento
masivo en el corregimiento de LUGAR1. Y yo: "¡ay! Dios mío mi mamá". No, ella, menos mal,

no había subido. Pero sí, a mí estuvieron a punto de matarme cuando se enfrentaban,
porque no ve que ellos se enfrentaban y nosotros ahí en esa casa. Eso apenas las balas le
silbaban a uno por la cabeza, en varias ocasiones y en la calle. Entonces, estaba uno
[INAD:17:00] cuando era que se agarraban, pero todo lo demás eran los elenos, porque las
FARC no. Ellos veían que había gente o ellos atacaban mucho lo que era el día domingo,
porque acá hubo harto militar que mataron. En una ocasión, eso sí fue las FARC, dentraron
por la panadería donde ------------ (una panadería grande que da aquí arriba en una
esquina), pero eso dicen que fue complicidad con los dueños de la casa, uno no sabe. Se
entraron por ahí y los soldados estaban ahí afuera tomando gaseosa, y le pegaron a cada
uno una ráfaga y, de una vez, le quitaron el fusil y se lo llevaron. Los dejaron los tres
muertos ahí. Antes, había sido un francotirador arriba en ----------- Ellos siempre están muy
distraídos con las peladas; les mandaban peladas así bonitas, así que se pusieron a hablar
con ellos, a pararles bolas [INTERRUP]
ENT: Con los soldados...
TEST: [CONT] Diciendo así, como decimos nosotros, parándole bolas. Y ellos son
convencidos. Y mentiras que ellos le estaban pagando era la guerrilla para que le hicieran
eso. Y apenas las chinas los sacaban por ahí pa donde no era, llegaban los francotiradores
acá y tenga, ahí quedaban, y les robaban el fusil.
ENT: Claro.
TEST: Y nosotros siempre que venían así, nosotros les decíamos: "tengan cuidado porque es
que acá los matan. Esto es zona roja". Porque hay municipios que hace tiempo no hay
enfrentamientos, pero uno siempre le queda como la idea de que esto siempre... Pues igual
dicen que por ahí todavía hay gente que es guerrilla, pero en sí no sabemos si sí será o no
será. Pero dicen que sí, que todavía hay, que porque por allá han venido a despachar
algunos, pero yo, en sí, no sé si será cierto o será mentira, porque dicen que eso es
delincuencia común. Allá abajo donde yo vivo, el Ejército mantienen ahí en -----------, y yo
nunca, pues, pal lado donde yo vivo ahorita, desde ese tiempo, yo no volví a ver guerrilla.
ENT: Digamos, en ese tiempo, estaban todos esos grupos ¿sí?
TEST: Eso estaban Los Costeños, los elenos, estaban las FARC, que el Tulio Barón, pero,
entonces, todos eran FARC, pero, entonces, por diferentes frentes; que el Frente 21, que el
frente yo no sé qué. Y comandantes, que el comandante no sé qué, que la comandanta
RANGO2, que el comandante RANGO3, que el comandante RANGO4; allá había otro, un
viejito, yo no me acuerdo cómo se llamaba. Ese, de tanto darle tiros y tiros, eso ya parecía el
Robocop, le decían, porque eso ya tenía por todo el cuerpo placas.
ENT: Pero, como tal, ¿los que los desplazaron a ustedes fue las AUC?
TEST: En enfrentamiento masivo que hubo.
ENT: Pero cuando te dijeron a ti que tenías que irte....
TEST: Sí, fueron los paramilitares. Y cuando nosotros nos fuimos a regresar, nosotros
duramos por allá, y nos decían que a nosotros nos mataban los paramilitares. Y es el cuento
que tienen, de que donde los paras nos lleguen a piyar, nos matan. Y yo le dije: "ah, no. Eso,
en vez de uno estar por allá sufriendo, no, yo me regreso".
ENT: ¿Tú para dónde te fuiste?
TEST: Pa la -----------, Cundinamarca.

ENT: A encontrarte con tu esposo.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto tiempo antes él se fue?
TEST: No, no duró por allá sino como 15 días.
ENT: No, pero ¿él se fue cuánto tiempo antes que tú? Porque él primero se fue, después, sí,
tú te fuiste.
TEST: Hacía como 8 días se había ido.
ENT: Ah solo fue 8 días espaciado.
TEST: Sí, yo me fui después, porque yo dije "no, yo qué me voy a quedar acá sola".
ENT: Y ¿cuánto duraron allá en la ----------?
TEST: Duramos 2 meses.
ENT: Y ¿volvieron acá?
TEST: Sí, porque yo no, eso de por allá es un trabajo [INAD:21:07] la caña. Y yo no estoy
enseñada a eso porque esa caña no, le pica a uno. Y yo no, eso yo me aburrí por allá. Yo dije:
"no, yo me voy pa la casa". Me devolví pa LUGAR1. Que no me fuera a venir que porque
donde yo me apareciera por acá, los paramilitares me iban a matar. Yo dije: "que me maten,
pero yo me devuelvo". Y hablé con mi mamá, la llamé y le dije: "mami, ¿usted qué ha
escuchado decir por allá?" Dijo mi mamá: "no mija, yo no he escuchado nada de eso, véngase
tranquila que eso no les hacen nada. Eso ya se salieron todos del grupo. Por acá está sano y
hay ejército y policía". Y nosotros, pues, estamos [INAD:21:42] que el gobierno nos ayudará
y nos mandara a traer la policía por acá, porque acá en LUGAR1 hace mucha falta. Eso,
después de eso, la gente cogió la maña de estar peleando, cortándosen, no...
ENT: Y cuando volviste, de verdad, ¿ya no habían más grupos?
TEST: No.
ENT: Después del 2003.
TEST: No, después del 2000, dicen la gente que han visto por ahí, pero yo, que me los haya
encontrado, no. Ninguno. Ni paramilitares... Y eso dicen que hubieron muchas bajas, que eso
de lado y lado se llevaban heridos, pero yo no sé porque yo no volví a ver nada de eso, ni
paramilitares ni guerrilla. La Policía, el Ejército.
ENT: Y ¿cuánto tiempo llevaban todos esos grupos acá antes del 2003? ¿Llevaban harto?
TEST: Sí, pues, en sí, yo los vino a ellos a darme cuenta de que la guerrilla existía fue acá en
LUGAR1, cuando ellos se van, porque ellos empezaron a entrar cuando destruyeron el
cuartel de la policía, y mataron un poco de gente por ahí que vendían ropa, que tenían
toldos, y ahí mataron a unos policías y mataron a unos civiles.
ENT: Desde eso entraron. Y ¿eso como en qué año fue?
TEST: Yo no me acuerdo.
ENT: Pero, o sea, ¿llevaban ya años?
TEST: Eso ya llevaban años. Uy claro, eso fue antes del 2000. Empezaron a aparecer, pero en
sí que tomaron vuelo, eso fue como después del 2000 hacia el 2003, que más empezó a
llegar harta gente de esa acá. Yo no sé por qué se peleaban acá por este corregimiento si
esto acá no hay gente que tenga plata. No sé por qué peleaban esto acá.
ENT: O sea, se disputaban como el control de esta zona.
TEST: Sí, el control de la zona. Es que nosotros nunca llegamos a saber tras de qué andaban

acá, si es que acá no. Hay veces que dicen que porque es zona de petróleo, que porque es
zona de oro, que por eso es que ellos. Pero acá no hay nada de eso.
ENT: O, de pronto, porque era un corredor, que se podía pasar de un lado a otro.
TEST: Yo me imagino que tal vez era por eso, porque acá les quedaba más pa ellos poder
trasladarse de una cuchilla a la otra, sí. Yo digo que sería por eso que ellos peleaban. Porque
los paramilitares decían que eran de allí de --------------, que ellos tenían el control ahí; y la
guerrilla acá. Entonces, yo no sé
por qué. Sería por eso porque ellos no podían tener todo el territorio para estar
libremente andando, entonces, por eso sería.
ENT: Y, de pronto, ¿allá les tenían algunas normas los paramilitares o la guerrilla? Como que
no pudieran salir a ciertas horas, o que tuvieran que vestir de cierta forma o cosas así.
TEST: ¿Con los civiles?
ENT: Sí.
TEST: Acá sí, las FARC, después de las 6 de la tarde no podían ver a ninguno por la carretera.
Así. O si uno iba a salir o algo, uno tenía que buscar el comandante y decirle. Y van a mover
un carro o algo, un enfermo, tenían que ellos ir a buscarlo, porque acá celulares no teníamos
en ese tiempo, ninguno. El que tenía un celular era un sapo.
ENT: O sea, también les prohibían tener celulares.
TEST: Sí, acá uno no podía tener un celular, porque el que tuviera celular era sapo, y,
entonces, iban y le quitaban el celular e investigaban. Si ellos llegaban a encontrar una
conversación con alguna persona así sospechosa que fuera militar, de una vez tenga porque
ya ahí lo mataban.
ENT: De pronto ¿asesinaron a algún conocido tuyo por alguna de esas cosas?
TEST: Sí, en varios. O sea, gente así que era conocida, sí. Mataron a varios, pero familiar en
sí, no. Gracias a Dios, no. Pero así conocidos sí, y hicieron ir desplazados también.
ENT: ¿Tú qué impactos crees que dejó ese desplazamiento en ti, y haber vivido toda esa
guerra?
TEST: Pues, en sí, ¿qué le digo yo? Hay personas que como que uno vivió eso, y ya como que
uno no está como con la cabeza puesta en eso que pasó, sino que uno ya va dejando. O sea, a
mí me gusta estar asistiendo a reuniones, y, entonces, eso hace que uno como que cuenta la
historia y eso como que ya le
va pasando. Ya como que uno no... Y ya ha cambiado mucho. Ya esto por acá no es como tan
peligroso
como era antes. Por lo menos, uno ve algo sospechoso y uno tiene el celular, llama a la
Policía, al Ejército. El despliegue rápido llega, pero en ese tiempo no. Y hay
gente que aún todavía eso le da mucho miedo decir. "Ah, ustedes van y hablan de eso, y, de
pronto, vuelven y....". No, yo les digo: "eso ya no va a pasar". Eso, ahorita, hay mucha
comunicación, y, en ese tiempo, o sea, ellos los tenían a uno como asustado, que uno no
pudiera decir nada. Pero ya no, por lo menos yo no. Y yo les decía: "eso es falta de uno
informar, colaborar con la Policía y el Ejército". Que no, porque eso era que el que
comunicaba, le llegaban a encontrar alguna llamada. Cuando empezaron a salir los celulares,
y aún, todavía, hay gente que dice: "eso uno no puede ir a informar que va a ver por allá un
sospechoso o algo, porque la Policía, eso puede ser guerrilla y vienen y lo matan a uno".

Entonces, yo les digo: "no, uno tiene que ya ir saliendo de eso. Uno tiene es que colaborar
con la Policía y el Ejército, porque pa eso están las autoridades, porque si uno no llama,
entonces, vamos a volver otra vez al tiempo de antes". Porque es delincuencia común, lo que
ha aparecido por acá; ladrones y eso, porque la guerrilla no cooperaba así, ellos no eran así
tampoco. Entonces yo les digo: "eso no, uno les toca llamar a la Policía, llamarlos,
informarlos". No, y el Ejército mantiene ahora por acá. Pues, no vamos a decir que se
mantenga constante, pero sí. Por lo menos, ahorita, en estos días, estaba aquí abajo
[INAD:28:06] que ellos mantienen ahí. Y ellos les dan el número de uno. Si lo encuentran a
uno y se presentan; en caso de algo que uno les avise. Pero, en ese tiempo, sí no. Al que
llegaban a rastrear con alguna llamada o algo, de una vez, le pegaban el tiro, lo mataban.
Pero, [INAD:28:26] uno mismo alcahuetea a la gente que haga eso. Por eso es.
ENT: Y ¿tú crees que, de pronto, tu comportamiento haya cambiado a raíz de eso? ¿o tú
sigues siendo la misma en la forma de comportarte que antes de haber vivido eso?
TEST: Pues, ¿qué le digo? Pues no, porque, pues, en
ese tiempo, uno mantenía como con mucho miedo. Pero, entonces, yo soy una de las
personas que a mí me gusta estar participando; yo voy a talleres, cuando hay cursos así del
SENA, lo que sea, entones, yo voy. Entonces, uno como que va aprendiendo cosas nuevas.
ENT: ¿Tú crees que esa ha sido como la forma de afrontar esa situación tuya?
TEST: Sí, porque uno, o sea, uno no tiene que quedarse solamente en pensar que esto pasó y
seguir repitiendo uno todos los días lo mismo, o que va a volver a pasar. No, uno tiene que
pensar que sí, eso pasó y ya quedó atrás; porque si uno sigue ahí pensando todas las
veces lo mismo, entonces, no va salir nunca de ahí.
ENT: Claro ¿Tú, de pronto, tenías problemas para
dormir o para comer a raíz de eso?
TEST: Sí, a raíz de eso sí. O sea, a mí me dio un ataque de nervios. Yo me enfermé de eso.
Pero, o sea, a mí me daba eso era de ver... le tenía mucho pánico a los helicópteros esos,
cuando venían a rafaguear. Yo le tenía pánico a eso, porque ellos se venían en eso, y eso
cogían por todo eso a bombardear, entonces, a mí me daba mucho miedo eso.
ENT: Y, digamos, ahora, ¿si escuchas un helicóptero produce algo en ti?
TEST: No, ya no, porque, o sea, yo ya sé que esa
gente no está por acá, que ya ellos, la mayoría, los mataron, se fueron, los han cogido.
ENT: Y ¿tú crees que, de pronto, eso generó impactos también en tus hijos?
TEST: Sí, en la niña más pequeñita, sí. Ella, después de que pasó todo eso, escuchaba un
helicóptero o algo y ella volaba a esconderse debajo de la cama. Ella le tenía miedo a eso,
porque ella
decía que era la guerrilla que venía, y la Policía. Y ella se
escondía. Pero, entonces, ella ya, también, ha venido superándolo, porque ella ya sabe que, o
sea, eso ya pasó. Porque por acá ya, pues, grupos así no. El Ejército y la Policía que
mantienen por ahí.
ENT: Y eso ¿tú lo denunciaste?, ¿los desplazamientos?, ¿el de tu esposo, el tuyo?
TEST: Sí, nosotros tenemos lo de la Unidad de Víctimas.
ENT: ¿Recuerdas en qué año lo hiciste?
TEST: Nosotros declaramos como en el 2010, pero no me acuerdo la fecha.

ENT: Y ¿ellos te dieron alguna reparación o
te ayudaron con algo?
TEST: Sí, porque, o sea, fue que lo que pasó fue que empezó
la gente a pasarse por desplazada. Habían unos que e iban calladitos, y
nosotros no sabíamos en qué era que andaban. Cuando nosotros hicimos una asociación,
con don CONOCIDO4 que nos empezó a decir: "no, es que nosotros tenemos derecho a ser
reparados por todo lo que pasó". A nosotros nos empezaron a decir y nosotros no creíamos;
nosotros decíamos "no, si nosotros vamos y contamos eso, después, por la noche llegan,
porque ellos llegan por las noches a las casas y nos matan. Entonces, nosotros no le jalamos
al cuento. Pero ya había mucha gente que sí había ido a declarar, y por eso es que hay gente
que ya tiene indemnización, tiene casa y todo. Nosotros no. Yo le decía: "no, yo no me meto
en eso. Esa gente viene y lo mata a uno después". Cuando ya no, ya todo el pueblo que no,
que ya todo se habían hecho por desplazados y todo. Entonces, yo dije: "no, pero si todos
están en esa, entonces, nosotros por qué no". Entonces, don CONOCIDO4 formó una
asociación, y, entonces, nosotros ya nos incluimos ahí. Y ahí gracias a él, entonces, nosotros
fuimos reconocidos como desplazados también.
ENT: ¿Tú te acuerdas cómo se llamaba la asociación?
TEST: [INAD:32:32] No. Yo no me acuerdo cómo se llama la asociación.
ENT: Y bueno, además de la Unidad de Víctimas ¿ustedes denunciaron en otra institución?
¿O solo en la Unidad de Víctimas?
TEST: En la Unidad de Víctimas no más.
ENT: Y ¿les ayudaron?
TEST: Sí, a nosotros nos dieron, como en tres ocasiones, una ayuda humanitaria. Y estamos
ahí con lo de la indemnización.
ENT: Están en el proceso.
TEST: En el proceso.
ENT: Y ¿no les han respondido nada sobre eso?
TEST: No, nada.
ENT: De pronto, cuando tú fuiste a denunciar o a hacer la declaración en la Unidad de
Víctimas, ¿alguna vez sentiste que te estuvieran tratando mal o que te estuvieran
revictimizando o algo así?
TEST: No.
ENT: ¿No? ¿Siempre buen trato?
TEST: Siempre buen trato, sí.
ENT: ¿Tú qué crees que se necesitaría en Colombia para que, pues, no se volviera a repetir
todo esto?
TEST: Pues, ¿qué le digo yo? Pues yo digo que ahí sería como que el gobierno le
ayudara más a la gente porque es que yo digo que, por lo menos ahorita como están los
venezolanos; que toda esa gente se está pasando a Colombia. Entonces, yo digo que acá en
Colombia todavía
hay gente que queda, o sea, en sí la guerrilla no es que, digamos, se haya acabado del todo.
Guerrilla todavía hay, lo que pasa es que ya están por otros lados. Entonces, ellos, al miran
las necesidades de la gente, lo que hacen es que vuelven y cogen la gente y la convencen

para que se vayan con ellos, porque acá fue lo mismo, acá se llevaron harta gente así. Por lo
menos le decían a uno, a un muchacho, "sus papás son pobres, sus papás no le pueden dar
esto, no le pueden dar aquello, entonces, camine con nosotros que nosotros sí le vamos a
dar". Entonces, los convencían y se los llevaban, porque acá se llevaron a harto muchacho
así. Entonces, yo digo que así mismo está pasando ahorita con la gente. O sea, la gente en sí,
por falta de estudio, de ayuda, por eso es que cogen por allá.
ENT: O sea, ¿tú crees que para que no se repitiera tendría que haber menos desigualdad,
menos pobreza? Digamos, así no los convencerían y se volvería a repetir.
TEST: Sí, porque no ve que por la necesidad. Por lo menos, la gente se va para LUGAR5
dizque a trabajar. En LUGAR5 es donde cogen más, diciéndolo así, resabios, porque por allá
hay mucha gente estudiada que tiene buen estudio, todo eso. Y, por lo menos, se van por
allá, por lo menos, de por acá, terminan el bachiller; listo, terminaron el bachiller; se fueron
para LUGAR5 ¿Un muchacho con el bachiller qué va a hacer en LUGAR5? Yo pregunto. Nada,
porque nada se van a hacer a LUGAR5. Si tienen formas de seguir estudiando, siguen
estudiando. Entonces, lo que yo diría era que como que el gobierno pudiera mirar más
hacia el lado del campo, hubiera más universidades cerca (porque siempre salen que para
universidad de por allá, que van para LUGAR5 que porque ahí los preparan bien, que
porque por acá no). Mentiras que es que en LUGAR5 lo que pasa es que se van y se vuelven
peores, porque por allá se pierden más los jóvenes; cogen vicio, marihuana... en la ciudad
eso es lo que hacen. Pues, por acá no vamos a decir que no, pero por acá en el campo es
como más...
ENT: Claro, o sea, se tendría que acabar la desigualdad y mejorar esa educación.
TEST: Sí, por lo menos como en el -----------, porque es que por lo menos los hijos míos, ellos
terminaron el bachiller y ahí quedaron porque yo no tuve, o sea, no hubieron recursos para
seguir en la universidad. La niña mía, ella terminó el once, y ella estaba estudiando por el
SENA; ella le faltan dos años pa salir de agronomía. Pero, entonces, ahí quedó, porque, pues,
uno para seguir eso tiene que tener plata para mandarla al -----------. Y que por desplazados,
pero, entonces, sí, por desplazados les ayudan, pero, igual, en sí, siempre tiene gasto uno
que pa la comida, para la dormida, entonces, tiene que uno tener siempre plata. Mientras
que si fuera en el ---------------, hubiera más posibilidades ahí de que.... más cerquita, porque,
pues, en la moto se van al -----------. Pero, a mí me gustaría, por lo menos, que el gobierno
que hiciera como ese centro que hay en El -----------, que tienen para estudiar, para
capacitarse, y que colocaran uno como en el --------------. Sería muy bueno, porque por acá
hay mucho muchacho que termina el bachiller y no tiene recursos pa venirse hasta El
------------. En cambio, en una moto le quedaría más cerquita el -----------. Sería muy bueno.
ENT: Tú me mencionabas que la forma en que afrontaste esa situación que te había
sucedido era con talleres, organizándote ¿Qué otra cosa crees que también te sirvió?
TEST: Eh, asistir a reuniones. O sea, cursos de lo que sea, yo empecé a asistir a eso.
ENT: Y, de pronto, ¿empezaste a estar en alguna asociación a partir de ahí también?
TEST: En asociaciones de desplazados. En lo de la Junta de Acción Comunal, y así. Dictan
cursos en el SENA, he hecho cursos por el SENA, cosas así que han venido a LUGAR1 a darlos
.
ENT: Bueno, entonces te voy a hacer unas pregunticas de información personal

[Información de la ficha:38:26- 40:03] Y estás en una asociación, ¿cierto? ¿En cuál? ¿una de
mujeres víctimas?
TEST: De víctimas, sí. A mí siempre se me olvida el nombre. Y también soy la ------------ de la
Junta de LUGAR4.
[Información personal de la ficha:40:36- 41:31 ]
ENT: Eso sería como todo. Quería agradecerte por tu entrevista. Digamos, toda esa
información que tú nos brindas es muy valiosa para poder, pues, apostarle a esa tarea que
estamos haciendo, para poder establecer qué fue lo que pasó. Muchas gracias.
Fin: [41:46 ]

