ENT: Bueno, entonces, primero quería preguntarte sobre ti. Háblame de ti
TEST: ¿De lo qué pasó?
ENT: Sí, ¿cómo era el pueblo? ¿Dónde vivías?
TEST: Yo vivo en la vereda LUGAR1. La vereda LUGAR1 y pues los conflictos armados y todo
eso, pues sufrimos mucho eso, ¿si entiende?
ENT: Sí.
TEST: Y después de eso, pues ya [INTERRUP].
ENT: Y, o sea, en el momento de los hechos que tú me vas a contar...
TEST: Sí eso
ENT: ¿Eso fue en el LUGAR1 también?
TEST: [CONT] No, no eso fue en LUGAR2.
ENT: ¿Y eso es vereda de qué?
TEST: Pero nosotros en el LUGAR1. Nosotros vivimos en la vereda el LUGAR1, pero nosotros
ahí había muchos conflictos y nos tocaba desocupar la vereda ¿si entiende? y corra pa un
lado y corra pa otro. Pero después de eso unos años lo mandaron a llamar a la vereda
LUGAR2 y no volvió, a él quitaron la vida, a mi esposo.
ENT: ¿A tu esposo? ¿Y cómo se llamaba él?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: [Eh] Sí, o sea los hechos ocurrieron fue en LUGAR2, pero tu vivías en...
TEST: Sí, a él le quitaron la vida en LUGAR2.
ENT: Sí, ¿Y cuántos años tenía él?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Cuántos años tenía él?
TEST: Él tenía 37 años.
ENT: Tenía 37.
TEST: 37 años. Eso fue en el 2006.
ENT: ¿En el 2006? ¿Y no te acuerdas la fecha en que ocurrió eso?
TEST: Sí, el -----------ENT: El ------------- del 2006.
TEST: El -------------- de 2006 le quitaron la vida. Y [después de eso] después de eso ya
vinieron unas personas a mi casa que a decirme que yo tenía que irme porque también me
iban a matar, que yo tenía que irme porque sino que me mataban también. Entonces yo
como quedé de dieta, yo quedé en dieta, entonces yo cumplí mi dieta y me fui pa ------(CUNDINAMARCA) pu'allá me estuve un año y regresé porque mi casita, ¿yo pa dónde me
iba? y yo dije: "Pues si me mandan a llamar yo no voy, porque si a uno lo mandan a llamar se
va pues lo matan, tienen que venir a la casa a quitarle la vida en la casa". Y yo no. Yo me vine
con el hijo y regresé. Esa gente no.
ENT: ¿Y [quién] quién lo mandó a llamar a él?
TEST: La guerrilla.
ENT: La guerrilla.
TEST: Sí, la guerrilla.
ENT: ¿Y tu sabías qué frente era? ¿O simplemente...?
TEST: Sí, yo los distinguía.

ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, no ve que se la pasaban carretera arriba.
ENT: Sí, ¿o sea en el pueblo ellos ya tenían...?
TEST: Eran muy conocidos, eran conocidos.
ENT: ¿En el pueblo ellos ya tenían presencia?
TEST: Claro. Ya llegaban al pueblo, se metían a las casas, ¿sí? Ellos se metían a las casa, sí, a
pedir favores. Que si los dejaban cocinar ahí en el fogón, que llevaban hambre. ¿Y cómo le
iba a decir que no? Sí. ¿Cómo le iba a decir "No, no le damos permiso"? Si el que tiene armas
manda. Siempre el que tiene un arma manda.
ENT: ¿Y allá en la vereda donde tú vivías qué otros actores había, o sólo estaba la guerrilla?
TEST: Solos ellos.
ENT: ¿Solo la guerrilla?
TEST: Sí, solo esa gente, de resto más no, más no que yo haiga visto la gente. Esa guerrilla
toda la vida, toda la vida. Esa gente de toda la vida en el pueblo.
ENT: ¿Y cómo era ese pueblo?
TEST: ¿Um?
ENT: ¿De qué vivía la gente o qué hacías tu allá?
TEST: ¿En el pueblo?
ENT: Sí.
TEST: En la vereda, trabajar.
ENT: Sí, ¿y en qué trabajabas?
TEST: Yo trabajo haciendo de comer pa trabajadores. Si me dicen vaya hágame de comer
esta semana, o este mes, a tal finca, allá llego. Porque yo tengo una tierrita pequeña, pero ta
caído porque yo no tengo con que mantenerla.
ENT: ¿Pero esa tierra que tu dices estaba era en la vereda El LUGAR1?
TEST: Ahí está mí... esa es la tierra mía.
ENT: ¿Y tú sigues viviendo allá?
TEST: Ahí vivo, en la vereda El LUGAR1.
ENT: Sí. [Eh] ¿Y tu esposo qué estaba haciendo en ese momento? ¿Él era, digamos, estaba en
algún sindicato?
TEST: Agricultor. Él era agricultor.
ENT: ¿Sí? ¿Y no estaba metido en ninguna...?
TEST: Trabajaba. Trabajaba, no hacía sino trabajar. Pero esa gente, en esos días, le metió el
diablo peor, peor, porque ellos mantienen con el diablo adentro, pero esa vez, en ese año
2006, se le metió el diablo porque ellos en ese año mataron gente inocente hasta que se les
dio la gana. Porque usted iba y les decía cualquier chisme, enseguida la mandaban a llamar
pa matarla. Así fue. Cualquiera veía cualquier cosa y enseguida corría allá a llevar.
Enseguida mandaban llamar la persona y ya no volvía. Así mataron más de uno.
ENT: ¿Y, o sea, tu esposo era campesino, sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y él estaba en alguna organización así de derechos humanos?
TEST: No.
ENT: ¿En ninguna?

TEST: Él no estaba metido en ningún cuento.
ENT: ¿Ni en ningún partido político, nada?
TEST: Nada, nada. No hacía sino trabajar. Pero como en ese año 2006 llegó el ejército a
---------[INC: ----------, Tolima], entonces la guerrilla se puso celosa. Nosotros no podíamos
saludar al ejército, porque si los saludábamos, y si teníamos un poquito de contacto con
ellos estamos pasando parte de ellos. Y lo mataban. Y yo le dije a mi esposo: "A ese soldado
no lo salude, como usted lo saludó y se para ahí, se para ahí a escucharle lo que él hable o lo
que así no sea preguntarle esa gente", ¿si entiende?
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: ¿Que a dónde vive? ¿Que usted qué hace? Y se puso y escuchó ese soldado y
enseguida lo vieron, y enseguida pasaron parte y vea, eso le causó la muerte.
ENT: ¿O sea?
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea, tu explicas ese hecho por eso?
TEST: Ese hecho por eso porque esa gente en ese año mataron gente inocente porque
trataba el ejército, así uno tuviera el pico callao de lo que sabía de esa gente, y no podía
saludar uno esa gente, porque [esa gen] esa guerrilla se puso celosa, celosa mija, que ya que
era una cosa tremenda, que le da a uno hasta miedo. Hasta miedo. Decirle buenos días a esa
gente. Ellos son seres humanos también, también, y no poder decirles uno buenos días,
nada, porque... bendito el señor fueran a saber y lo mataron a uno. Um. Yo [con esa] con el
ejército no tuve contacto, no tuve contactos pero los chismosos decían que me tenía que ir
porque me iban a matar.
ENT: ¿Y a él?
TEST: Y yo me fui porque yo tenía mis hijitos y qué iban a quedar por ahí huérfanos.
ENT: ¿Y a él cuando lo llamaron, quién lo mandó a llamar? O sea, ustedes estaban allá ¿y
cómo lo mandaron a llamar?
TEST: Un sábado se bajó un señor de un carro y dentró a mi casa, y dijo "Buenas", le dije
"Buenas señor, ¿qué sería?", le dije así: "¿Qué sería? ¿Qué se les ofrece?". Dijo: "¿Está su
esposo?". Yo le dije: "No señor. Él no está. Está en el hospital porque él está enfermo".
Estaba hasta enfermo, tenía leishmaniasis, le dio leishmaniasis en la espalda. Y le dije: "No
señor, no está porque él está enfermo y está en el hospital". Me dijo: "¿Usted me hace un
favor? Cuando llegue ese señor dígale que en LUGAR2 lo espera fulano de tal".
ENT: ¿Esa vereda de qué municipio es, LUGAR2?
TEST: ¿LUGAR2?
ENT: Sí.
TEST: Pues también es corregimiento de --------- (TOLIMA)
ENT: ¿De --------- sí?
TEST: Sí todo esto es una sola. Entonces [yo le dije] yo le dije: "Bueno señor. Gracias".
Entonces, cuando llegó el señor del hospital yo le dije: "Y que lo mandó llamar
GUERRILLERO1", así le decían a ese desgraciado. Entonces, dijo: "¿Pa qué me necesitará?".
Yo le dije: "¿Usted en qué se metió?, yo le dije: "¿Usted en qué problema se metió! Porque a
usted no lo mandan a llamar por algo bueno. Así que alístese pa que hable, porque sino ya
no vuelve", dije yo así "¡De allá no vuelve porque con esa gente no se juega". Yo le dije:

"¿Usted en qué se metió?". Dijo: "¡Nada!". Y nada. Pero yo le dije "Usted por estar hablando
con ese soldado, yo le dije que lo había visto esa, y si lo vio ese sapo, ese sapo lo aventó y
aténgase que pa eso lo mandan a llamar. Entonces dijo: "Yo no me provoca ir", dijo "yo no
me provoca ir por allá". "Yo no sé, de verdad yo no sé. Yo no sé qué va a hacer usted, pero
usted sabe cómo es acá con esta guerrilla, usted ya sabe. Usted ya sabe cómo es". Yo le dije:
"Mejor vaya, vaya y hable, y hable y de la cara y hable lo que es. Sí, hable lo que es con esa
gente. No se ponga ni más ni menos, lo que usted habló y lo que le pregunten eso es. Eso no
le aumente ni le quite. Nada. Hable lo que es". Yo le dije: "Si quiere yo voy con usted". Yo
tenía 10 días de dieta. Yo le dije: "Si quiere yo voy lo acompaño". No quiso. Dijo: "No, no.
¿Usted qué va a ir por allá de dieta? Que llueva y le haga daño", dijo "usted no puede ir". El
niño que tenía nueve años era el que más pequeño, y [el que tuve] el que tenía de brazos, él
me dijo "Váyase. Mami váyase con mi papi porque no ve que él no habla. Usted sabe cómo es
él. Él no habla, usted sí habla. Vaya usted a hablar por él", me dijo el chino. Jum, y después
me causó la muerte fue a mí. Me dijo: "Por usted mataron a mi papá, por usted no ir a hablar
por él". "No ve que yo no tengo la culpa, no que él no dijo que no fuera, y me dijo que no
fuera, y yo detrás qué me iba a ir sin saberse si esa gente lo cogía y se lo llevaba quién sabe
pa dónde, y yo allá iba a quedar perdida. Sí. Él se bajaba de su carro y quién sabe pa dónde
lo echarían, y yo iba a quedar allá, a quién le iba a preguntar. Yo por eso no me fui detrás", le
dije yo a mí hijo. "No, ¿usted por qué no se fue? Por usted lo fueron a matar".
ENT: ¿Y tú cuántos hijos tenías?
TEST: Tres.
ENT: Tres.
TEST: Dos niños y la niña. La niña era mayor, el que me dijo que por qué no me iba, y el que
tuve.
ENT: Sí, ¿y ahora tienes más hijos?
TEST: El bebé que estaba ahí subiendo... que fue a los 6 años, se apareció un señor y
trabajamos dos años en al finca. Trabajó ahí en lo mío, en esa tierrita y sembramos y café y
todo, yo le pagaba y todo, y en esos dos años nos ennoviamos, dos años de trabajador, a los
dos años yo me ennovié con él. Y en esos días cambié la planificación y vea, ahí está el niño.
ENT: [Risas].
TEST: Y pa nada, porque no vivo con el señor.
ENT: ¿Y qué te iba a preguntar? ¿Tu sabes quién fue la persona que... [que lo mandó] o sea,
tu me dijiste un nombre...
TEST: GUERRILLERO1.
ENT: GUERRILLERO1 ¿Y él es comandante?
TEST: A él ya lo mataron.
ENT: ¿Era comandante?
TEST: Sí, él mandaba ahí. Él mandaba ahí.
ENT: ¿Era comandante?
TEST: Sí, yo creo que sí porque...
ENT: Pero entonces él se fue... se fue para LUGAR2, ¿sí?
TEST: Sí, mi esposo se fue a la [INTERRUP].
ENT: ¿Y tu no supiste nada más?

TEST: A la cita. [CONT] No, ya él se fue como a la 1, a la cita, y como a las 5 ya llegó la razón
que allá estaba tapando una alcantarilla. Allá lo habían dejado muerto.
ENT: ¿Y alguien vio el momento de los hechos o solo te avisaron?
TEST: Sí... Sí me avisaron. [Eh] Una señora dice que de la casa de ella, ella vio mucha cosa.
Que ella vio de lejos, que lo cascaron, le dieron duro con el fierro antes de matarlo. Que ella
miraba así, donde estaba, que lo habían maltratado [antes de] antes de matarlo.
ENT: ¿Y tu crees que ese comandante que me cuentas lo ordenó o él mismo? ¿Tu crees que
él mismo lo mató, o él ordenó?
TEST: [Eh] No. Lo que pasa es que él vino, mandó por otro, ¿si me entiende? Del cabecilla
más grande, ¿si entiende? Porque como es una rosca grande. Este es el capataz, el que
manda todos estos, manda a estos, que estos ya tienen más. Este es el duro, el que manda
más, luego este tiene más, y estos ya son relucos ahí que están recién dentrados y no están
en [INTERRUP].
ENT: ¿Y GUERRILLERO1 era comandante o no? ¿O él era que lo mandaba un comandante?
TEST: [CONT] Sí. [Él ya estaba] Este era el comandante fino, pero este ya estaba ahí pa
entrar a la misma cabecilla de este. Entonces, este le ordenaba a este, ¿ya? Él ya estaba viejo
de estar ahí trabajando.
ENT: ¿Pero entonces GUERRILLERO1 lo ordenó o él sí fue el que lo mató?
TEST: Sí, él fue el que en realidad le quitó la vida, pero este de acá lo mandó a él.
ENT: Fue el que lo ordenó.
TEST: Sí, vaya y [INTERRUP].
ENT: ¿Tú no sabes el nombre de ese?
TEST: Vaya...
ENT: ¿Del jefe de él?
TEST: Claro, pues GRADO1 DE LAS FARC. Esa belleza.
ENT: Ya. ¿Y ese qué frente, no sabes qué frente era? ¿No?
TEST: GRADO1 DE LAS FARC no sé de qué frente sería. Ahora vive en -------relajado, y que se
juntó con una niñita y tienen un hijo. Ayer me mostraron el vídeo de él.
ENT: ¿Sí?
TEST: Y [que] que tiene una niña y vive con una pelada jovencita, que la familia de él dizque
es de --------- Eso ayer dijeron: "mire, aquí está fulano". Yo dije: "No me interesa. A mi no me
interesa mirar ese tipo, ese asesino. Ese asesino no me interesa que me lo muestre". Yo no
sé la gente por qué tiene que cargar cosas de... que porque era el que mandaba ahí al celular,
que supiera con quién vivía por allá, ¿si entiende?
ENT: Sí.
TEST: Esa persona no me interesa. A mí no me interesa la vida de ellos. Una cosa que un tipo
de esos, o toda esa gente tanto daño que hicieron, uno qué va a estar ahí ja, nunca. Nunca.
Eso no. Yo no perdono. Lo que ellos hicieron no tiene perdón. Si veo a mis hijos
desamparados, que yo trabajara para ellos, no paso por eso... yo no paso por eso, no como
muchas dicen "ay, pues ya se murió y siguen lambiendo". No, yo no. Yo no, yo no.
ENT: Después de que eso pasó, ¿tú seguiste viviendo en el mismo lugar?
TEST: Sí, por eso le digo que me fui un año de esa casa donde vivía. Un año porque yo decía
se va a caer la casita allá, yo me voy. Si algo empaco la maleta y vuelvo a [INAD:14:40], pero

cuando esa gente no suba. Yo no voy a pasar lo de mi marido, que lo mandaron a llamar y
tanto que lo pensó, en vez de empacar la maleta e irse pa otro lado, se fue fue pa'allá.
ENT: ¿Y eso era lo que me contabas que habías recibido amenazas después de que a él lo
asesinaron?
TEST: Sí claro. Claro.
ENT: ¿Sí? ¿Y [cómo] cómo fue eso?
TEST: Pues que me dieron [INTERRUP].
ENT: ¿Cuánto tiempo después fue?
TEST: ¿Después de eso?
ENT: De la muerte de él.
TEST: [CONT] Sí como al mes. Como al mes ya la gente empezó a decir que me iban a matar
también.
ENT: ¿La gente lo decía o te mandaron a alguien directamente a decírtelo?
TEST: La gente de allá no llegó, pero yo creo que eso era gente que lambían de ahí.
ENT: Que era un rumor.
TEST: Me decían "Vaya que también la van a matar a usted". Una vieja del pueblo leía las
cartas. Esa vieja leías las cartas y le leía las cartas a todo mundo. Entonces una amiga mía
fue, dijo "echemele las cartas a fulano", a mí. Ella fue, que le echara las cartas para mí, para
saber si era verdad [lo que] lo que la gente decía. "Écheme las cartas a fulana a ver si ella es
la que van a matar". ¿Y sabe que dijo esa señora? Que sí. Dijo la van a amarrar, la van a
castigar, y después la matan. Dijo la señora: "Ahí se ve la cruz, se ve el cajón y todo".
Entonces ella llegó a mi casa y me dijo: "¿Usted qué espera que no se ha largado? A usted sí
le van a hacer daño". Entonces yo dije: "¿Cómo así? Dios mío". Entonces ella me dice:
"¿Quién sabe ya quién ya fue a llevar cosas de usted?". Le dije: "Pero es que yo con esa gente,
con el ejército, no hablo. No hablo para nada. Yo antes esa gente antes de morirse mi marido
a metros, váyanse señores no se paren ahí. No se paren ahí porque nos hacen matar.
Váyanse que... por favor, váyanse de ahí. ¿Sí? Ahí arriba está la manguera, si les da sed
saquen agua y con esas manos no pidan nada. ¿Sí? No, no, no yo no quiero ni decirle a
ustedes nada, váyanse, váyanse por favor".
ENT: ¿Y ese mes a qué vereda fue que te fuiste?
TEST: Me fui para ------ENT: Te fuiste para ------TEST: Sí, me fui para ------ENT: Y duraste ese mes en ------TEST: Sí, duré un año.
ENT: ¿Un año?
TEST: Un año porque claro, no que ellas me dijeron que me fuera. Duré un año, y al año
regresé a ver qué pasaba con mi tierra, y a ver qué pasaba con ellos.
ENT: ¿[Y] Y tu tierra estaba... ya la tenía alguien o estaba ahí?
TEST: No, no, no. Estaba ahí. Ujum. Estaba ahí. [Y] Y cuando yo llegué entonces yo dije, si de
pronto esa gente me manda razón que suba, empaco mi maleta y me largo. Yo no voy a
hacer la de mi marido que se fue pa'llá en vez de pensarlo y largarse, y no ir. Toda la gente
que mataron inocente en... se fueron fue pa donde ellos.

ENT: ¿Y eso ya le había pasado a gente de la vereda?
TEST: Sí, sí. Claro. No, del pueblo y de mucha parte.
ENT: ¿Del pueblo?
TEST: Sí, claro. Un señor de -----------venía bajando y lo bajaron del carro y ahí lo mataron.
Que porque le guardó una etopa a un ejército... a un soldado, y se dieron cuenta. Un señor
[de un] de un negocio tenía sus aparatos de trabajar, y entra el ejército a trabajar a eso de
máquinas y eso, que de eso yo no entiendo mucho, eso. Ellos estaban ahí cuando dicen que
dizque dentró alguien de allá y vio, a él le decían el talabartero, también lo mandaron a
llamar en una quebrada y a él le quitaron la vida. Serían como 7, así uno detrás de otro en
ese año.
ENT: ¿Y tu crees que esos hechos beneficiaron a, o sea, no solo a la guerrilla sino a otro
grupo, o a un sector económico o algo así? ¿O crees que solo benefició a la guerrilla?
TEST: No, a esa gente. ¿A quién más? Sí, ¿quién más? Eran los únicos [que-que] que
mandaban ahí en esa. Sino que ellos llegó el ejército y enseguida [se] se pusieron alerta y
todo. Que si, lo que yo le cuento, que si me veían saludando a un soldado ya me mandaban
llamar pa subir pa'allá.
ENT: Sí. Bueno, [eh] te quería preguntar acerca de los impactos que dejó eso en tu vida. Los
impactos que dejó eso en tu vida. Digamos, ¿qué cambió en tu vida después de que
asesinaran a tu esposo y después de que te desplazaran, pues, ese año?
TEST: Pues cómo la ve, muchacha, que yo me fui un año y yo no... yo no pasé parte de nada.
Yo el dolor que tenía, yo duré dos años con ese dolor que no, sin nada... yo no podía ni
hablar, de que habían hecho ir ni nada. Yo no estoy desplazada, ni soy nada.
ENT: ¿No le contaste a nadie, sí?
TEST: No, los que se dieron cuenta en el pueblo que me ha constado, pero así.
ENT: No, pero en ------TEST: No, en -------no.
ENT: ¿Pero cambió... tu crees que cambió tu comportamiento antes de lo que había pasado?
¿Tu te comportabas de forma distinta a antes de que hubieran asesinado [a tu] a tu esposo?
Como digamos, que tuvieras menos confianza en ti, o te sintieras más como cohibida de
hablar, de... que te comportabas de forma distinta a como eras tu cuando tenías a tu esposo.
TEST: No, eso es diferente porque una cosa es uno estar con el esposo y otra cosa ya estar
solo. Sí, es muy diferente. Sí, eso. Ujum. Porque se vuele la cabeza principal, queda uno
manicruzado, que no haya ni qué hacer, ni pa dónde coger, sí y con más hijos pa mantener,
queda uno como que el mundo se derrumba con uno.
ENT: ¿Y tú qué sentías?
TEST: Dolor, tristeza, de todo.
ENT: ¿Sentías rabia?
TEST: Sí, contra esa gente sí, claro. Y tristeza y aburrimiento porque uno solo y con tres
hijos pa mantener, eso me queda a mí, mis hijos, pero superé eso gracias al señor.
ENT: ¿Y tuviste, de pronto, alteraciones del sueño? O sea, que no pudieras dormir.
TEST: Sí claro. Claro.
ENT: ¿Insomnio?
TEST: Sí, yo soñé mucho con él, claro. Yo lo miraba así por ahí afuera, en sueño, diciéndome

que se me iba a llevar el niño, y no me dejaba dormir el niño. Yo pasaba las noches en vela
con ese niño así, porque si lo acostaba, y yo me estaba quedando dormida, el niño volvía y
pegaba los gritos y todo, me tocó llevar hasta al cura.
ENT: ¿Sí?
TEST: Porque el niño no... el señor no lo dejaba dormir, él lo molestó, y lo molestó, y lo
molestó porque en esas dos semanas él se pegó a ese niño. Jum. Y le quitaron la vida,
entonces el quedó [como] como tupertando al niño. Ujum. El niño no lo dejaba dormir, no
dejaba dormir. Yo llevé al padre, el padre le hizo unas cosas al niño, hizo una misa en la casa
y tiró agua bendita y todo, y le fue pasando eso al niño. Pero en ese sueño que tuve yo lo
miraba en frente de un vidrio, me decía que él se lo iba a llevar, que él no me lo iba a dejar, y
yo le decía "Yo no se lo dejo". Yo peliaba con él, yo no le dejo mi hijo.
ENT: Sí.
TEST: Sí porque él... ese, yo le digo una cosa, que yo si no fuera tenido ese hijo el dolor
hubiera sido más grande. Pero yo me arrodillé a él, a mi hijo y entonces yo ya fui olvidando y
olvidando, olvidando lo que le pasó y todo lo que vimos, por ese hijo, porque como era un
bebé, sí. Pero yo digo que si no hubiera quedado el bebé, mi dolor había sido mucho más,
porque yo viví con él 15 años, 15 años viví con él. Una vida duramos. Sí, la gente me decía:
"Usted se va a morir en vida, mijita". Antes de irme... antes de irme pa ------- yo iba la semana
cuantas veces al cementerio, y de dieta allá me metía... al cementerio. Si era posible yo iba
todos los días. Yo iba todos los días.
ENT: ¿Y tus hijos se fueron todos a -------contigo?
TEST: Sí claro.
ENT: ¿Los tres?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Y ellos qué hacen ahora?
TEST: Él niño que quedó tiene 13 años, lo que hace que lo mataron. Estudia. El que le sigue
de 9 años, pagó servicio y trabaja, paga arriendo en el pueblo, no vive con nosotros en la
casita. La niña consiguió esposo después de que terminó el estudio, 11, consiguió esposo y
se fue también de la casa.
ENT: ¿Y tu crees que lo que pasó con tu esposo, los afectó... afectó digamos la relación que
ustedes tenían, tú con tus hijos?
TEST: De pronto sí. De pronto sí, yo digo, que el muchacho pues ellos también les quedó algo
de parte también porque el papá... porque le quitaron la vida al papá, ellos también, yo creo,
porque [ellos] ellos no dicen nada, pero ellos cuando estaban conmigo ellos sufrían mucho,
¿si entiende? Antes de irsen de la casa, ellos sufrían mucho, que el papá, que el papá, y
lástima mi papá. Esa gente quitarle la vida, él tuvo la culpa porque pa qué se fue pa'llá, pero
decía él mismo: "¿Y qué más hago?", la vida. Él tuvo la culpa. Si yo me manda a llamar esa
gente, ¿usted cree que yo voy a ir? Así, yo no voy. Yo me voy de aquí pa más derecho,
empaco la maleta y me voy, como de ahí pa'llá que me mandó a llamar mi mamá. Yo me voy.
Su papá fue el mismo bruto que arrancó pa'llá. Por eso yo le dije: "Piénselo bien usted qué
va a hacer, usted es el que tiene que pensarlo, y usted es el que tiene que darse cuenta usted
en qué se metió", yo le decía. "Yo no quiero hablar con usted ahorita porque yo no sé en qué
se metió usted".

ENT: ¿Tu cómo crees que afrontaste eso? O sea, ¿buscaste de pronto en alguna religión o
buscaste apoyo en personas conocidas, o [el] lo afrontaste denunciándolo? ¿Tú lo
denunciaste después de que ocurrió?
TEST: ¿Para que me lo pagaran?
ENT: Sí.
TEST: Mi cuñado él fue e hizo esa vuelta. Yo no, él hizo esa vuelta, el hermano de él, y pasó
los [llanto] papeles de nosotros.
ENT: ¿Y no sabes?
TEST: Y cuando iban a dar la plata acá, en ------- él fue conmigo... él fue a ---------por mí y vino
conmigo acá y me acompañó y todo, y partimos la plata porque él tenía la mamá muy
enferma, mi suegra, entonces partimos la plata.
ENT: [Eh] ¿Y no sabes de pronto con qué entidad él denunció los hechos? ¿Con la Fiscalía o
la Defensoría o... no sabes?
TEST: Yo eso sí no le puedo decir porque... yo creo que no será que fue con la Fiscalía, ¿no
sería? O con el personero.
ENT: Pues es que creo que en la Fiscalía no da indemnización.
TEST: No yo creo que [era] fue el personero, con el personero.
ENT: Pero, entonces, ¿en la Fiscalía no se denunció el hecho o sí?
TEST: Pues yo que sepa no, porque él me dijo fue que dizque pasar los papeles, que los
pasara él, y todo eso, y que lo acompañara. Pero que yo, con esa cabeza que yo tenía en esos
días, yo no recuerdo qué fue lo que el señor dijo. Sí. Sí. En todo caso él fue el que me empujó,
que necesitaba los papeles de los chinos, ¿si entiende?
ENT: Sí.
TEST: Y eso, que pa que pasáramos eso, y a ver qué.
ENT: ¿Entonces, tu crees que has recibido apoyo para después de eso, de parte del estado?
TEST: Él señor sí, claro. Acá en -------vive, y el señor sí pasó parte de todo. El hermano del
finado, él sí desplazado y todo eso y sé que él tiene casa acá y todo. Eso dice la gente. No me
creo. Porque él no dice nada de eso. Él fue a ---------después de eso, como 5 años ya de
muerto mi esposo él fue, a darse cuenta que dizque de los sobrinos, entonces un señor muy
allegado de ---------acá a ------- que tiene familia acá, dijo su cuñado es un [INAD: 27:50] con
usted, usted se durmió. Él sí fue y habló y tiene en dónde vivir. Yo le dije: "Ah, bueno, gracias
a Dios él sí no se durmió. Yo sí no, no pasé así parte ni nada, solo él dijo páseme papeles y
vamos y acompáñeme y pa que, pa ver qué dan por él.
ENT: ¿Y les dieron un dinero?
TEST: Sí, sí, sí. Y entonces pues lo partimos.
ENT: ¿Entonces tu crees que cómo se podría reparar ese hecho?
TEST: Yo no quería. Yo eso no, por mí no pasaba, y por eso le digo: "Páseme esos papeles y
yo voy y los paso por usted. Y yo les estoy comunicando a usted de lo que vaya pasando".
Entonces, cuando ya llegó esa plata, entonces él me llamó que yo tenía que recibirla, no él.
Que eso no se lo entregaron a él, sino propiamente a la viuda. Entonces dijo: "Usted tiene
que ir propiamente conmigo. Camine y yo le doy el pasaje pa -------, así me dijo el señor. Y yo
me fui con él [INTERRUP].
ENT: ¿Y tu crees que esa reparación fue suficiente?

TEST: [CONT] ¿Cómo?
ENT: O sea, ¿tú crees que eso fue suficiente para reparar el hecho del asesinato y eso?
TEST: No, no, no, no. Eso fue él que se metió en eso y tampoco yo le había dicho eso, porque
si yo no me fui [a-a] a pasar parte a ver qué me daban, como él lo hizo, o hasta que yo mire
que la guerrilla esto, mire... yo nunca más hice parte de eso. No. Y él sí.
ENT: ¿O sea, nunca hablaste con ningún ente ni nada?
TEST: Nada, nada.
ENT: [Eh].
TEST: Lo de la plata que le digo, porque pasamos papeles con él, porque él me dijo:
"Pasemos papeles que a usted le va a servir, y a mi también". Le dije: "Ya que usted insiste
tanto", porque yo no quería, esto no va conmigo. Dijo: "No, no, no. Páseme los papeles, yo
saco fotocopias y yo paso eso".
ENT: ¿Y por qué dices que no va contigo?
TEST: ¿Porque uno qué va a estar de acuerdo [que] que me maten un hijo y que me lo van a
pagar? Eso... Sí yo tengo mi esposo, yo no lo vendí.
ENT: ¿Tu qué hubieras querido que hubiera pasado después de que lo hubieran matado a
él? ¿Cómo te hubieran reparado? ¿Con justicia o con, sí?
TEST: Eso dejarle todo a Dios. Dios es el único, sí pero por mi no pasa eso.
ENT: [Eh] ¿Tú qué crees que se necesite para que esos hechos no se repitan?
TEST: Pues, yo digo que pues ahorita estamos viviendo muy bueno porque con lo de la paz,
que aunque hay veces salen fechorías por ahí pero, pero está uno más tranquilo con lo de la
paz y todo eso. Sí, se ha vivido mejor, sí. De pronto la gente dice, que vea, que esto, pero no...
no. Hay que pedirle a Dios y confiar que está él, que hay un Dios que mira para abajo, que
nos cuida, que hay que poner mucha fe que todo siga como está con lo de la paz. Con paz
vivimos bien. Esa paz, esa tranquilidad. No piensa uno en nada, pero más antes.
ENT: ¿Y tu sabes que...?
TEST: Que vivir con la zozobra.
ENT: ¿Y tu sabes desde qué año estaban esos grupos ahí?
TEST: ¿Armados?
ENT: Sí.
TEST: De toda la vida.
ENT: ¿Allá en esa vereda? ¿Toda la vida? ¿Todo el tiempo que tú estuviste ahí?
TEST: Toda la vida.
ENT: Eso lo hace esa gente. Jum. Eso no, es puro cuento [que] que eso lo formaron este año,
y que solo duró tantos años, no eso es de toda la vida. Mi mamá cuenta que cuando yo nací
ya esa gente existía.
ENT: ¿Y ya estaba ahí?
TEST: Ahí. Ahí en ese pueblo yo nací. Yo soy criada en ese pueblo. Y ahí me entierran porque
yo no me voy a ningún lado. Yo me fui ya con miedo y todo, que de pronto yo no me fuera a
ir por los hijos, que quedaran por ahí aguantando hambre, sufriendo ¿sí? Y si no yo me
quedo ahí, yo no me hubiera ido; pero donde yo no me hubiera ido ahí si como le digo a
usted, allá nada, se va uno y después regresa a ver qué pasa, qué escucha o qué pasa. Sí, pero
uno pa donde ellos no es nada. Se va, si acaso se está un mes y si menos, más y vuelve a ver

qué pasa. Y si escucha algo pues empacó la maleta y volvió y se fue, pero no se va a dejar
quitar la vida así, ya que le lleguen de noche a uno a acribillarlo en la casa, ya es otra cosa,
pero mientras no pase eso y pueda uno volar, vuela. ¿Se va a dejar uno matar? No. Yo le dije
a mucha gente, él se fue pa'llá y lo mandaron llamar, pues seguro no había pa dónde
largarse, empaco la maleta y me largo. Él a quién le iba... él tenía toda la familia, ¿por qué no
empacaba la maleta y se iba? Aquí vivía toda la familia de él: la mamá, las hermanas, y en
vez de empacar la maleta y largarse pa'cá se fue pa donde ellos, a que le quitaran la vida. Yo
le dije: "Piénselo bien qué va a hacer, si va a ir o no va a ir, piénselo bien". Y él se sentó en
una silla a pensar la vida, a pensar la vida. Y lo pensó tanto que pegó pa'llá, nadie lo atajó.
ENT: ¿Allá en ese pueblo había cultivos de coca o algo así?
TEST: Sí [en ese pueblo] en ese pueblo, en ese entonces que lo mataron a él, sí.
ENT: Sí.
TEST: Había cultivos de coca, de marihuana, de todo. La gente cosechaba eso.
ENT: ¿Los campesinos?
TEST: Sí, sí señora. Ujum.
ENT: ¿Y eso para quién era?
TEST: Eso ellos lo trabajaban. Mi niña, ellos la coca la trabajaban y de ahí lo procesaban y
hacían el bazuco.
ENT: ¿Pero quiénes, los campesinos lo hacían o era para otro grupo?
TEST: Eso lo trabajaba el campesino y los indígenas.
ENT: Sí.
TEST: Lo trabajaban pa vender pa otros lados.
ENT: Ah, ellos mismos lo distribuían.
TEST: Sí, y habían cogido gente como un berraco. Ahora poquito dijeron que los indígenas
habían cogido un señor con un poco de marihuana en la vereda indígena. En ------------ que
también es corregimiento de indígenas, también se llevaron un señor, vivía al pie de una
escuela y vendía bazuco. Mijita, allá eso ha sido así. Eso allá. Eso ha sido muy denso. Matas
de esas dos cosas.
ENT: ¿Y allá había minería o algo así?
TEST: [Y-y] Y el que más cosecha esa coca son los indios.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí. La coca así no, el indio. Como yo le dije el día que pasaron parte, por una emisora
que pasan todo, pasan el chisme, pasan todo el chisme, que en la región indígena los
indígenas habían agarrado un objetivo, ¿un objetivo... un objeto será o una persona? pero no
dicen bien. [Eh] Con una bolsa con ilícitos, que ellos mismos le habían echado mano y lo
había entregado a la ley. Yo dije ¿Cómo así? Ta bueno, como ahí uno también llama a esa
emisora a pasar los chismes, sí, todo lo que pase, sí. Si a mi me pasa [INTERRUP].
ENT: Es una emisora de allá de...
TEST: [CONT] Sí, eso, eso. Si uno en vereda pasa algo, llama y pasa parte. Que mire que esta
vereda tal o el pueblo pasa esto. ¿Si entiende? Entonces yo dije: "está bueno hasta pa llamar,
muchachos", les dije yo a mis hijos, los que estaban ahí. "¿Mami por qué?" Yo le dije: "Porque
mire, y que los indígenas los cogieron y que un... una persona [con-con] con cosas...con
marihuana, llamar. ¿Entonces por qué no los agarran a ellos, que ellos también la venden?

Agarraron al más pendejo y ellos que sí trabajan eso ahí están. Yo dije: "Agarraron el más
pendejo, y el más tonto, y lo entregaron a la ley. Y ellos que lo hacen sí están sanitos".
ENT: ¿Y la guerrilla no se metía con ese negocio?
TEST: No.
ENT: ¿Ellos no tenían nada que ver?
TEST: Sí, sí, sí. Con los indígenas no porque en la región indígena ellos respetan esa región,
pero si el blanco tenía cultivos de marihuana y coca, eso iba con ellos. Si yo tenía esos
cultivos en mi finca, yo tenía que pasarle parte a esos desgraciados.
ENT: ¿Parte de lo que vendieras?
TEST: Sí, ¿cómo la ve?
ENT: ¿Y ellos extorsionaban a los campesinos, no a los que tuvieran cultivos sino a los que
no tuvieran cultivos de uso ilícito?
TEST: También.
ENT: ¿También?
TEST: También. Eso va parejo. Parejo. Al que tiene le quitan más.
ENT: Ah ya ¿o sea a los que tenían los cultivos les quitaban más parte?
TEST: Sí, y los que tienen fincas ganaderas también le quitaban el ganado. Sí. Tantas reses
son de nosotros y qué tenía que decir el dueño de esa finca? Quedarse callado. Y les
quitaban 4 novillos, 5 novillos. Pa vender o pa comer, como fuera, con toda esa gallada, con
medio combo que no carga esa gente. Cargaban. Ujum. Entonces digo yo. Y el comercio
también, la vacuna de todo lo que ellos hagan. Entonces eso con esa gente era lleve y tome.
ENT: ¿Y allá había proyectos mineros así grandes o solo era el cultivo?
TEST: No. No allá no, de minas si yo no, no.
ENT: ¿Y qué movía la economía allá? ¿Qué hacías generalmente? Pues ya me dijiste que
había gente que cultivaba marihuana...
TEST: Y la coca.
ENT: Y coca, pero a parte de eso [eh] ¿qué otras actividades había allá?
TEST: No, pues nada más de eso. Que yo sepa, no.
ENT: ¿Cultivaban?
TEST: Cultivaban eso para venderlo, porque que eso lo pagaban bien, entonces la gente
trabajaba eso. Ujum.
ENT: Sí. Yo quería... Bueno, muchísimas gracias por tu relato. Eso va a servir para contribuir
a poder [eh] llegar a un relato de las víctimas, que no va a ser tu caso concreto, pero pues sí
va a llevar a unas responsabilidades colectivas, ¿sí? Que eso pues se va a ver reflejado
cuando se haga el informe final. Entonces, yo te quería poder pedir el favor para poder
llenar estos daticos. Bueno, esto no. [Diligenciamiento de datos personales: 39:1241:27].
TEST: [CONT] Yo lo que hace que se murió el señor, yo nadies me cae bien, yo le decía
"nadie me cae bien" y eso de cuenticos pendejos de ponerle uno a creer a otro está loco, yo
le decía. "No, es que yo le voy a ayudar a trabajar esta tierrita. Yo voy a trabajar esta tierrita
y todo, entonces yo quiero que usted y yo tengamos algo. Y vamos a trabajar esta tierrita
bien trabajadita". Más flojo que un berraco, más berraco para sacarlo a trabajar, ¿cómo la ve,
mijita? Y yo cambié la planificación y quedé embarazada y ahí tengo a mi bebé. Y lo tengo
demandado, ¿usted qué dice que una persona demandada, tenga o no tenga, tiene que

pasarle a su hijo, cierto? Usted me, me.. cierto? Sí y esos papeles llegaron a la Fiscalía, y esos
desgraciados en la Fiscalía, con el perdón suyo, los archivaron. Entonces, ¿yo qué hago ahí?
ENT: Pues es que yo tengo entendido que sí hay como un monto mínimo si una persona no
tiene trabajo, sí. Si no hay.
TEST: Él trabaja. Él trabaja constante, él trabaja constante, él tiene hasta una herencia,
poquita pero la tiene... sí, pa darle al chino, ¿si entiende? Y el la cuota mensual no se la da al
niño, sí él le ayuda ¿si me entiende? él sí le ayuda con cositas que yo le pido, pero la cuota
mensual el señor no se la da. No se la da. Los 80 mil ($80.000) que le pusieron ahora cinco
años que lo demandé, él tenía un año cuando lo demandé, hace 5 años que lo demandé, la
cuota mensual él me dio a mí, no me pagó ni siquiera por un año [CORTE 43:01]

