ENT: Bueno, háblame de ti, ¿dónde naciste?
TEST: Yo soy netamente ----------, soy de --------, Tolima. Nací en la
vereda ----------.
ENT:
¿Eso es una vereda?
TEST: Sí, es una vereda. Mi papá es muerto y vive mi mamá. Ella se volvió a
conseguir su pareja y vive actualmente con él, todavía. En la edad de 18 años
cogí las FARC por la falta de tener recursos para seguir estudiando y seguir
ayudándole a mi madre porque miraba el sufrimiento de que éramos muchos.
ENT:
¿Cuántos hermanos eran?
TEST:
Somos 10, somos 7 mujeres y 3 hombres. Entonces, era muy poco el recurso que
llegaba y mi mamá le tocaba, a pesar de que ella tenía su pareja, trabajar para
darnos el medio sustento y ella nos decía que el mejor camino que nosotros
debíamos de implementar era lo del estudio. Eso era muy difícil y duro en el
sentido de que no había un trabajo estable. Entonces desde allí empecé a mirar…
creciendo en medio de todo este conflicto porque a diario miraba yo la
guerrilla, el ejército, los paramilitares.
ENT:
¿Todos estaban en el territorio donde vivías?
TEST:
Entonces la decisión que llegué a tomar fue irme para las FARC, era como la
mejor opción que uno miraba de sobreprotección. Cuando ya conozco las FARC allí
es donde conozco realmente de qué se trataba las FARC y a qué me estaba
enfrentando.
ENT: ¿Antes de irte no sabías?
TEST:
Había tenido familiares dentro de las FARC y aún estaban ahí, pero no conocía
qué era las FARC, los miraba que los nombraban pa allá y pa acá y los veía uno,
porque ellos pasaban por ahí, pero más no cuáles eran sus ideales, cuáles eran
sus pensamientos, nada de eso. Los vine a conocer fue cuando yo entro allí y me
doy de cuenta a qué realidad me estaba enfrentando, que fue una realidad donde
realmente ya no se podía dar un pie atrás, porque me estaba enfrentando a un
régimen duro y un reglamente que realmente era el que nos iba a regir la vida
de cada combatiente, de cada uno. Entonces, este régimen se partía en 3 partes
que eran normas disciplinarias, normas internas de comando, normas
disciplinarias y reglamento que tenía unos incisos duros donde uno se zafaba
tantico y simplemente se lo aplicaban a uno.
ENT:
¿Qué cosas?
TEST:
Se lo aplicaban de que, por ejemplo, usted hacía algo indebido por ejemplo la

delación que era ir a divulgar una información de que usted obtuviera dentro de
la organización, eso no se podía hablar. Se manejaba mucho lo que era el
secreto y el secreto por eso los que éramos de base realmente no teníamos
conocimiento de cuáles eran los planes a grande alcance que ellos tenían o que
se suponía que las FARC tenían en esos momentos. Entonces a uno le aplicaban el
reglamento donde llegara a conocer de alguna información, que se la diera a
conocer algún civil o al compañero o al amigo, eso no se podía hacer, era
prohibido totalmente allá. Era uno de los incisos duros que tenía uno que
aprender y mentalizarse a toda hora por donde uno anduviera. Lo mismo meterse
uno con un civil, tratarlo mal, los insultos, las groserías, el robo a la
población y dentro de las FARC, eso era complicado. Eso daba de una vez para
aplicarle un correctivo a uno. Lo mismo pasaba con el manejo de
estupefacientes, que fuera usted hacer como inhalador o fumador, eso no era
permitido y allí prácticamente ese librito le regía la vida a uno. Aprendimos a
convivir con eso. Los que realmente pensábamos en una transformación, en un
cambio nos regimos todo el tiempo con eso. Es que uno no dice que en la vida
todo es perfecto, porque uno es un ser humano y está expuesto a cometer
cualquier error. Lo segundo que uno llegaba a las FARC, uno como mujer
llegaba a las FARC y a uno le decían "usted no viene a tener hijo
acá", desde el primer momento empieza usted a planificar.
ENT:
¿Cómo planificaban?
TEST:
Con inyecciones. Siempre la mayoría fue con inyecciones, ahorita último,
aproximadamente hace 12 años que llegó el Yadel, entonces nos empezaron a poner
el Yadel. Pues yo digo que uno de los mejores métodos que era para no tener uno
familia era la implementación de la planificación porque realmente nos daban
pedagogía, charlas de por qué no se hacía esta implementación de que uno
tuviera hijos... porque era la verdad, ya un combatiente cuando tuviera un hijo
ya el pensamiento iba a cambiar. Es lógico, uno aprende... ni a veces aprende
tampoco a ser mamá porque prácticamente uno se vuelve sin sentimientos hacia
esas criaturas que nacen sin saber que se van a enfrentar a la vida, un desamor
prácticamente por parte de los padres.
Desde
ahí empezó entonces... Dentro de las FARC empezamos, muchas mujeres tenían
cargos también, allí la igualdad de género era igual. Si nosotros nos tocaba
hacer tareas de ir a hacer verificación de terreno nosotros lo hacíamos
normalmente. Si nos tocaba remolcar, lo hacíamos también. La rancha se decía
era cocinar, ahí se le dice es ranchar. Entonces, en ese momento el trabajo era
por igual. Dentro de las FARC nos enseñaron que el hombre y la mujer eran
independientes el uno del otro, no teníamos compromiso, así usted se consiguiera
su pareja. Si su pareja se conseguía al mes, o 2 meses otra compañera... Pero
lo que realmente pensaba en un respeto hacia su compañera pues lo esperaba todo

el tiempo. Yo fui una de las personas que todo el tiempo que estuve dentro de
las FARC estuve con un solo compañero sentimental.
ENT: ¿Lo conociste allá?
TEST:
Lo conocí a los 4 meses de estar dentro de las FARC. Lo conocí antes de entrar
a las FARC, lo conocí en mi casa que él llegó y nos volvimos a ver cuando tenía
4 meses de estar dentro de las FARC. Volvimos a charlar, volvimos a hablarnos,
pero en ese momento no era nada de relación, sino de trabajo, de lo que nos
tocaba hacer. Ya después empezamos y hasta hoy en día los 2 niños que yo tengo
son de él y estamos ahí apuntándole a este proceso de paz.
ENT: ¿Los 2 niños que tú tienes mientras estuviste dentro de las FARC?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo hiciste?
TEST:
El niño grande fue planificado, nos pusimos de acuerdo los 2. Yo tenía 5 años
de estar dentro de las FARC, planificamos con él de que él quería que yo le
tuviera un hijo y yo le dije que sí y le dije "si yo tengo el apoyo suyo
totalmente hagámosle", aún sabiendo los riesgos que estábamos corriendo.
Llegó y efectivamente yo dejé de planificar un año y eso que mantenían
verificándonos la planificación, pero en esto hicimos trampa y quedé en
embarazo. Me dieron la orden de abortar, no se pudo dar a cabo esta orden
porque se nos vino un operativo muy fuerte, no hubo la posibilidad de que
entrara un médico, ni una enfermera para que me hicieran el desgrado [INC:
legrado]. Duró esa orden hasta los 5 meses y medio de embarazo que tenía que
abortar, pero entonces hubo una época que lo llamaron a él e hicimos un
compromiso de que ya el embarazo estaba muy adelantado y no se podía hacer nada
más, entonces que me lo dejaban tener siempre y cuando yo tuviera el bebé y
volviera a las filas.
ENT: ¿Con quién dejaste al bebé?
TEST: El niño lo dejé con una hermana. Mi hermana fue y lo recogió porque me lo
cargué hasta por allá y ella fue y lo recogió y se lo trajo.
ENT:
¿Tu familia sabía que te habías ido para allá?
TEST: Mi madre, sí. Mi madre antes de cumplir uno los 8 días, pues al menos
allá en la unidad yo estaba le daban a uno oportunidad de las personas pensarlo
8 días y devolverse pa la casa, pero yo quería, tenía el interés de conocer qué
era FARC, qué era un grupo armado y entonces en las ocasiones que mi mamá fue
siempre me escondía para no devolverme. Después que tuve mi hijo supe qué era
ser sentir a la mamá sufrir y sufrí en carne propia lo que mi mamá estaba
sufriendo por mí. Todo esto porque mi hijo estaba lejos y ahí conocí qué era un
dolor de madre.

ENT:
¿Cuánto tiempo duraste en las FARC?
TEST:
12 años y fuera del proceso son... [INTERRUP]
ENT: Entonces fueron 18.
TEST: Sí y ahorita todo el tiempo de proceso.
ENT:
En los 12 años que estuviste, ¿recuerdas algún hecho que...
TEST: Sí, en ------------ llegó una unidad del ejército y asaltó unos muchachos
y desaparecieron una muchacha porque la hirieron y, hasta donde nosotros
teníamos la información, la echaron a un helicóptero.
ENT:
¿Una compañera de ustedes?
TEST:
Una compañera, ella se llamaba en ese momento, el seudónimo de ella era GUERRILLERA1
DE LAS FARC,
muy buena compañera y a la muchacha la desaparecieron, no sabemos qué hicieron
con ella.
ENT:
Que tu hayas visto que de pronto por parte de compañeros o gente de la mismas
FARC hayan hecho un hecho victimizante...
TEST:
No, nosotros, no. Yo fui herida en el 2003, pero fue cuando iba entrando a
--------- la del UNIDAD MILITAR DEL EJERCITO1. Fuimos a hacer un hostigamiento y resulta
que nosotros casi quedamos es, prácticamente, encerrados por ellos y me
hirieron y duré todo el día desaparecida, me dieron por muerta. Le avisaron a
mi familia que yo estaba muerta. Salí en la noche porque el efecto de la bala
fue muy fuerte para mí y en la táctica militar nos habían enseñado muchos
métodos y yo utilicé unos de esos métodos para salvar mi vida porque el soldado
estuvo a 50 metros estando yo tirada en el piso... la misericordia de Dios que
no me vio. Nos salvamos también cuando bombardearon al camarada GUERRILLERO2 DE
LAS FARC que le
mataron más de la mitad de personal que él tenía como guardia, nos salvamos
también de esa, que esa noche nos hubiera bombardeado a nosotros, porque
nosotros estábamos ahí cerquita también y el bombardeo llegó fue para él. Los
soldados nos los descargaron encima y no se dieron de cuenta y nosotros
estábamos ahí. Otro hecho así feísimo fue por el --------------------, que es lo
que sale de la sombra por ------- a -------, que es esa cuchilla altísima.
Ahí en ese cruce, nosotros teníamos una trocha que era para tirnarnos pal
------- [INC: Río -------], iban pasando unos muchachos ahí por esa trocha y
nosotros estábamos esperándolo en la 'Y' y ahí también nos sorprendió el
ejército y nos mataron un muchacho e hirieron a 3 más. Eso son impactos muy
fuertes para nosotros. Fuera de eso cuando bombardearon al GUERRILLERO2 DE LAS FARC

que los desaparecieron a unos muchachos que fueron de la unidad de nosotros y
es doloroso porque nosotros siempre nos tocaba ir a hacer los registros e ir y
encontrar en esos bombardeos todavía pedazos de carne humana tirada y esparcida
por todos los lados es duro, es duro para uno porque nosotros allá dentro de
las FARC nos volvíamos como una gran familia todos y era muy impactante, muy
fuerte una acción de estas. Así fuera el que había llegado hace 2 días, pero
para uno ya era un reconocimiento total en las filas.
ENT:
¿Qué impactos crees que dejó tu paso por las FARC?
TEST: El impacto más tremendo que me dejó y es que uno aprende a vivir con los
riesgos, a ser arriesgado y sentir esos riesgos.
ENT:
¿Sientes que eso es un impacto positivo?
TEST:
Por un lado, para mí es positivo porque me probé a mí misma que uno sí puede
hacer las cosas. Algo muy bonito que aprendí de las FARC fue que me enseñaron
unos principios y valores, más se lo recalcaron ahí de que los padres a uno les
debe de enseñar, allá se los acabaron de recalcar porque los ponía en práctica
o usted se moría si no los ponía en práctica. Eso fue uno de los impactos más
bonitos que tuve dentro de las FARC y que aún sigo implementándolos acá afuera
porque quiero enseñarles a mis hijos todos estos valores de que uno tiene que
aprender a respetar, a escuchar y no a imponer, sino que realmente se dé el
convencimiento de la palabra.
ENT:
¿Crees que hubo impactos negativos?
TEST:
Sí, claro. ¿Cuáles serían esos impactos negativos? El dolor que le causé a mi
familia, el dolor que le causé a mi hijo y el dolor de aquellas personas que
—así no lo haiga hecho uno— se le causaron daños, pero nosotros cumplíamos
órdenes.
ENT:
¿Alguna vez hiciste alguna acción que no estuvieras de acuerdo en hacer y lo
hicieras por seguir órdenes?
TEST:
Realmente a mí nunca me llegó a tocar una orden que dijera "es que a usted
le toca ir a hacer algo atroz".
ENT:
¿Y a nadie que conocieras?
TEST:
Se lo digo otra vez, allá era muy reservado las órdenes que daban. Entonces,
uno no sabía. Siempre se limitaba uno era a lo que a uno le mandaban. Si al
compañero le tocó salir pa otro lado y lo mandaron a hacer una misión uno no
sabía qué le tocaba hacer él. Yo conocía lo que me decían a mí y listo. Esos

son impactos negativos que... Digo yo que dentro de las FARC fue una de las
formas de sobrevivir dentro de la organización porque se utilizaba mucho que
nadie conociera los planes militares, sino solamente al que se la daban, el
comandante y el comandante recibía órdenes de otro lado porque todo se movía
era por escalas. Las órdenes se movían por escala.
ENT:
¿Tú que rasgo tenías allá?
TEST:
Realmente llegué a ser solo base [INTERRUP]
ENT:
¿Combatiente?
TEST:
Sí, porque nunca me gustó mandar. Tuve la oportunidad de hacerlo, pero no me
gustó y simplemente no quise a pesar de saber a qué me enfrentaba. Pero como
las cosas eran mejor habladitas y le ponían a uno un correctivo, pero entonces
ya no era el correctivo que debería de ser que de una vez le aplicaran el
reglamento por incumpliento de orden.
ENT: ¿Qué castigos les hacían?
TEST:
Un incumplimiento daba... la sanción era pa hacer sus 7-10 huecos cúbicos,
cargar 300 viajes de leña, dar charlas delante del personal, era algo como
impactante hacia la persona porque no estaba enseñado a dar una charla delante
de toda la gente, entonces no más con eso ya lo hacían sentir a uno que o lo
hacía o estaba incumpliendo esa sanción y se la iban a aplicar más.
ENT: ¿Cuándo te retiraste?, ¿bajo qué figura?, ¿fue ahorita por el proceso de
paz?
TEST:
A mí me dieron la oportunidad de salir a -------, pero entonces cuando me dieron
la oportunidad de salir a ------- ya estaba el proceso de paz, que eso fue en el
2013. Me fui para -------, recogí mi hijo y me mandaron a hacerme un tratamiento
médico y allí quedé mientras llegó el proceso de paz. Yo recogí mi hijo y
entonces yo me hice ver del médico, seguí el tratamiento, pero entonces me puse
fue a trabajar.
ENT:
¿Te dejaron ir fue por un tratamiento médico?
TEST:
Sí. Llegué y cuando los procesos de paz me llamaron otra vez que me devolviera,
no llegué a ir al Cauca porque en eso cogieron el papá... estaba el papá de mi
hijo, en ese momento tenía solo el niño, lo cogieron pa la cárcel, o nos
cogieron porque yo estaba con él allá de visita, eso fue acá para el ------ del
Tolima, aquí cerquita, en -----------. Estábamos ahí visitándolo, esa noche
llegamos de visita y al otro día a las 5 de la mañana nos cayeron y nos
capturaron a todos, hasta a una cuñada que no tenía nada que ver, no sabía ni

qué era FARC [risas].
ENT:
¿Estaban en una casa?
TEST:
Sí, pero la misericordia de Dios fue muy grande porque la orden que ellos
llevaban era que los mataran y por ese niño no nos mataron.
ENT: ¿Cuánto tiempo te capturaron?
TEST: Duré todo el día y en la noche me soltaron porque revisaron proceso a ver
si yo tenía y no tenía nada.
ENT:
¿No tenías ningún antecedente?
TEST: Nada, nada. Por eso, hoy puedo decir que gracias a Dios no pisé las
puertas de una cárcel como debió haber sido porque prácticamente hacía parte
todavía de las FARC.
ENT:
Después de eso, ¿qué pasó?
TEST:
Y después de eso nos fuimos ahorita cuando se firmó el Acuerdo de Paz que fue
pal ---- o pal -------- de -------, lo llaman a él como a las 5 de la tarde que fuera a
firmar todos esos papeles porque estaba en libertad, quedaba en libertad...
entraron en amnistía y él salió. Entonces, él se fue para la ---------- , se
presentó y le dijeron que podíamos ir. Entonces, yo le dije que era mejor que
en ese momento esperáramos un poquito a ver cómo iba a ser la evolución del
proceso de paz y que esperáramos en la ciudad. Nos llamó y nos contactó la
camarada CONOCIDA1, estuvimos con ella hablando y me dijeron "bueno,
vamos a trabajar así y así", nos dijeron ellos cómo iban a trabajar allá
en -------. Entonces yo les dije que sí, que yo le hacía.
Como a los 15 días vuelven y me llaman y me dicen que no, que ya no va a haber
nada de eso porque ella ocupaba un cargo diferente, era crear una fundación.
Íbamos a crear una fundación, cuando dijeron que no, que como ya eran los
últimos días de anotación para firmar lo que era el compromiso, nos dicen
"vengan y firmen que ustedes van a quedar dentro de este proceso
también", fuimos y lo hicimos y a estos momentos aún sigo luchando porque
me paguen una renta básica, porque firmé el acuerdo de paz, pero aún no he
recibido nada. Por eso, tenemos conocimiento también de que no solamente fuimos
nosotros. Hay muchachos que llegaron a la ---------- con arma y la entregaron
y ese muchacho se perdieron los papeles de camino o simplemente no se supo qué
pasó y están luchando a ver si los meten al proceso de paz. Ahí se está
luchando a ver si se hace algún acuerdo o se vuelve a recoger firmas.
ENT:
¿Haces parte del ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TEST:
Sí.

ENT: ¿Ellos les dieron alguna directriz acerca de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1?
TEST: Nos estuvieron hablando un día de una reunión que tuvimos sobre eso. Allí
ellos ya tienen conocimiento de que yo estoy viniendo acá. Yo hago parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT:
¿También de que tenías interés de realizar una entrevista?
TEST: Sí, ellos tienen conocimiento de esta entrevista que ellos me dijeron
"usted es una mujer antigua dentro de las FARC, sabemos que usted sabe su
papel, cuál es el papel que tiene que jugar, qué es lo que tiene que hablar.
Nosotros no necesitamos decirle nada, solamente que usted se guíe por sus
principios" y así es. Por eso digo que ahorita hago parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2,
estamos trabajándole a ver y estoy convocada a ser participación
al ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, vamos a ver cómo termina este proceso.
ENT:
¿En el Consejo con el partido?
TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué crees que se necesitaría en Colombia para que toda la guerra no se
repitiera?
TEST:
Que realmente, desde el fondo de nuestros corazones, cada persona que fue
afectada por el conflicto, desde el fondo del corazón pongan esa partecita de
que se haga y se forme la paz, pero desde adentro. Que pongamos todos el
granito de arena así nos opriman, así nos estigmaticen toca seguir dando la
lucha porque eso es lo que quiere estas grandes oligarquías, de que un partido
de que tuvo unas ideas diferentes a las que el gobierno tenía se haiga opuesto
es algo grande y así no lo reconozca todo el mundo, pero son unos ideales donde
se está luchando es que haiga una transformación, que haiga un cambio y que ese
cambio no solamente sea para unos, no para las grandes, sino para los medianos
y pequeños, para todo el mundo. Que de verdad tengamos derecho a una salud, a
una vivienda, a un empleo y a una vida digna sin tanta violencia. A eso le
estamos apostando, a esa paz. Le estamos apostando a ese proceso de que se dé.
Así sea realmente la posibilidad o la imposibilidad de que nos dejen llegar
hasta allá, pero lo estamos haciendo.
ENT:
Hablabas de estigmatización, ¿crees que te han estigmatizado luego de que
salieras de las FARC?
TEST:
Sí.
ENT:
¿De qué forma?
TEST:

En la forma de los trabajos, en la forma en que uno se expresa, en la forma en
que uno reclama un derecho. Por ejemplo, en un trabajo uno no sabe...
Recientemente cuando yo empecé a trabajar no conocía qué era trabajar por una
empresa, qué era trabajar por unos derechos que tiene la empresa, que le exigen
a uno y qué puede uno reclamar, eso no lo conocía. Entonces, simplemente
aprendí a bajar la cabeza y a esperar que... ya tomé de experiencia en el
proceso de trabajo y empecé a reclamar mis derechos y a leguas me decían
"piensa como un guerrillero" por simplemente reclamar un
derecho.
ENT:
¿Cuántos años llevas luego de pertenecer?
TEST: Duré trabajando en una empresa un año, después salí de ahí, duré
trabajando en otros 8 meses, pero siempre trabajé fue en lo que era aseo fino,
aseo grueso, en trabajo duro de construcción. Fui encargada, alcancé a ser...
se me fue la paloma en este momento. Aprendí a trabajar de la mejor manera y me
gusta hacer mi trabajo, pues que no sea el perfecto, pero hago lo posible.
ENT:
¿Cuál es tu profesión actualmente?
TEST:
Actualmente la profesión mía es oficios varios y con eso me identifico. En
estos momentos me dedico solamente a ama de casa porque por estar trabajando
tenía a un lado a mis hijos y no les estaba brindando el amor, compartir a
diario con ellos, estaba dejando a un lado eso por el trabajo y por darle una
mejor calidad de vida a ellos para que no fueran a vivir lo que nosotros
vivimos. Aún estamos apostándole a eso. Ahorita lo está haciendo el papá, él es
el que está, prácticamente, poniendo todo en la casa porque yo no. Cuando tengo
la oportunidad que hacen bazares, hacen esas festividades voy y trabajo
vendiendo comidas y así me gano el...
ENT:
¿El papá de tus hijos está en la misma ---------- ?
TEST:
Sí.
ENT: ¿Cómo es que se llama esa zona?
TEST:
---------- la vereda ---------, ETCR ---------- ------, ---------------.
ENT: ¿Cuántas familias hay allá?
TEST: Hay 147 entre hombres y niños.
ENT:
¿Al principio eran más?
TEST:
Sí, de 237 llegaron en armas, subieron a 302 por todos los que salieron de las
cárceles y aproximadamente por el mismo sistema del gobierno que no cumplió, la
mayoría buscaron sus familias para seguir trabajando y sacar adelante sus hijos

porque la mayoría ya tienen bebés. Entonces, muchos de ellos arrancaron para
las familias y se regaron. Ellos siguen vinculados al ETCR de allá del
----.
ENT:
Yo quería agradecerte por tu testimonio, es muy valioso para entender que...
TEST: La ---------- , se le dice --------------- porque pasan ahorita
a ser ------------ y eso va cambiando. Primero era zona de concentración, ahora
pasó a ---------- y ahora después de ---------- cambia otra vez el nombre que va
a quedar ---------------. Allá va a quedar ------------------ porque ese ETCR entró
entre los que no acaban, sino que antes quiere que sigan, de que se siga
trabajando. Aún no tenemos todavía ni un proyecto productivo. Entonces, por eso
siempre hemos estado tocando puertas para ver si alguna entidad nos brinda esa
ayuda de un proyecto productivo porque quieren acabar lo que es el incentivo
que da el Estado, pero sin un proyecto productivo a producir. Siempre nos están
mandando a que volvamos a un vacío o que retrocedamos.
ENT: ¿Te arrepiente de haber entrado en ese proceso de paz?
TEST:
No me arrepiento porque ahí realmente aprendí que uno puede tener una familia,
puedo luchar por ella y que puede usted luchar por unos ideales, pero ya no
imponiendo sino haciéndose sentir con la palabra y el esfero en la mano. Lo
otro que nosotros queremos es la educación, porque la mayoría de los que
estuvimos en armas, la mayoría no tienen estudios, son pocos los que tenían al
menos un bachiller, nosotros no. Hay unos que ni siquiera han iniciado la
primaria. En estos momentos pensábamos que iban a seguir el proceso de la
educación y nos la tienen trancada, era para que este mes lleváramos al menos
mes y medio de estar estudiando y vamos pa 3 meses que no ha empezado. Se
graduaron 8 personas de 11, nosotros los que aún no hemos terminado, queremos terminar
y los que quieren estudiar, al menos empezar la primaria, ahí están
tranzados.
ENT: ¿Qué estás estudiando?
TEST:
Yo entro a hacer décimo y mi compañero entra a hacer octavo y noveno.
ENT:
Antes de que te fueras para las FARC, ¿habías estudiado hasta algún grado?
TEST:
Sí, estudié hasta séptimo, pero no alcancé a pedir el diploma... Ahora estoy
esperando que se vuelva a implementar para ver si terminamos porque la idea es
esa, seguirnos preparando, no nos queremos quedar ahí solamente.
[Tratamiento
de datos personales: 41:01-42:47]

