215-VI-00057
ENT1:Bueno, entonces, le comentaba TEST que parte de lo que vamos a hacer
hoy es como una entrevista, que usted nos cuente cómo ha sido su vida, y cómo
su vida se ha relacionado con el conflicto armado, ¿sí? Eh, nos interesa
conocer mucho su experiencia en el ----------------------y
TEST: y
-----, Tolima, donde nace el caudal.
ENT1: Sí,
desde que usted fue niño.
TEST:
Claro, por allá, yo nací entre la guerrilla.
ENT1:
Ahorita espere, no se me adelante.
TEST: Pero,
venga, nunca fui guerrillero. Mi papá sí, pero yo la idea es salir hacia afuera
para ver cómo representamos lo que hay adentro. Esa es la pelea.
ENT1:
Bueno. Ese es el objetivo de hoy, hacerle esa entrevista. Luego, cuando
terminemos la entrevista, que usted nos pueda cantar una de esas
canciones.
TEST: Sí
señora.
ENT1: Y,
pues, confirmarle que usted va a estar invitado a ese encuentro de campesinos,
donde queremos que usted, precisamente, también vaya y nos toque esas canciones
campesinas del ----.
TEST: Yo soy
muy campeche. Yo así me ponga lo que me ponga, pero soy TEST donde vaya.
Sean de pelaos, TEST [INAD:01:30]
se adorna.
ENT1:
Listo. Y, pues, eso va a hacer posiblemente en ---------- Lo queremos hacer

aquí en Tolima, en ---------- el encuentro campesino. Vamos a ver si podemos
hacerlo ahí, porque dependemos de la capacidad del hotel.
TEST: Y de
los recursos, porque uno va y ahí tiene que haber un recurso pa esa gente.
[PAUSA:01:53 - 02:00]
ENT1:
Entonces, nada empezamos.
TEST: ¿Qué
horas son?
ENT1: Son
las 4.
TEST: Bien,
está bien.
ENT1: ¿Si
quieres le preguntas como los datos básicos y eso?
ENT2: Eh,
sumercé nos cuenta que usted ha vivido en --------y en el --------------, ¿cierto?
TEST:
Señorita, buenas tardes. Es una dicha, una felicidad como abrirle una ventana
en ----- a TEST para poder dilatar muchas cosas ocultas que no han
salido al aire. Entonces, hoy hubo esa oportunidad con ustedes ¿Cómo es el
nombre?
ENT1:
ENT 1.
ENT2:
ENT 2
TEST:
Señorita ENT 1 y señorita ENT 2. Que vengan aquí a mi pueblo, digo mi
pueblo porque aquí es mi familia, pero yo soy nacido en ----, Tolima, donde
nace -----, un hermoso río, con grandes regiones.
ENT2: ¿En

qué año TEST?
TEST: Yo
nací el ----- de 1947, con la dicha de ser un campesino con mi hoja de
vida limpiecita a donde vaya. Hice cuarto bachiller en ----- quinto y sexto lo
hice en el Perú, porque yo me gané una beca y viajé al Perú, hice mi cuarto y
quinto. Y al venir a -------- mi papá nos metió pa la finca, y se vino fue la
guerrilla y yo no pude estudiar más, pero tengo la conexión con gente que
estudia. Que hay que estudiar para poder salir adelante. Bueno, mi vida se
principió por allá en una finca que se llama ------- de los GRUPO FAMILIAR 1, de CONOCIDO
1 [DUD:03:53].
Eso es a una hora de --------para arriba, de niño. De pronto, se inició la
violencia bravísima; lo más duro fue del 50. A los hermanos de mi papá los
mataron; en el 50 tenía yo 3 años. Cae entonces mi papá en [INAD:04:13], porque
había una policía que se llamaba la chulavita puesta para matar gente; una
máquina de matar sin reparo, únicamente conservador, liberal, los dos grupos.
Pero lo triste es que todavía, hace 200 años, manejan esas guerras desde allá
desde lo grande: el senado, cámara de los padres de la patria. La gente pobre
matándose, y ellos allá gozando la corona. Entonces, se llegó al extremo tan
verraco que a uno ya le daba miedo salir del monte, porque al salir al pueblo
lo mataban. Pero hoy, reconociendo yo bien, parece no era tanto la política;
era por quedarse los terrenos con todas las riquezas que tiene mi Colombia a
nivel nacional para un solo partido. Se va comulgando así, pero por asuntos de
que hay un cuento que dice que el hombre se mata, pero no se humilla, pero hay mujeres
más pantalonudas que los hombres también. A ustedes las pongo en lo grande. Se
fu haciendo esa violencia del 50 al 53 que cogieron y ya se formaron fue dos
ejércitos: los campesinos con la Fuerza Pública. Entonces, a la policía le tocó
irse, entonces, ya se vino el Ejército. Cuando ya estaba las guerrillas, como
fue Guadalupe Salcedo en los Llanos, una parte que se llama ---, el río
----- [INC: Meta], ahí hizo una matazón como en una semana de 3 mil
soldados colombianos; pero soldados hijos de pobres campesinos matándose, y los
señores allá. En -------- las familias fueron cayendo hasta que caímos a una
parte que se llama --------- Usted se va de aquí, pasa ---------, llega a
---------- baja ----------así, -----------[INAD:06:22], ahí se cruza y llega a una quebrada. Ya coge
las ------------------------y ahí cae una quebrada grande que se llama ----------- y coge por esa
--------y, encima, donde son las cabeceras de esa
--------ahí se hizo el comando del ------ de todas las guerrillas colombianas,
de todas. Ahí se armó el juego, el ajedrez para pensar cómo le vamos a sostener
a este gobierno que viene impulsado por los Estados Unidos, para coger a
Colombia. Ahí se alzaron grandes campesinos; un señor RANGO 1, jefes de
esos grupos. Se alzó aquí otro muchacho, RANGO 2; se alzó RANGO 3; se alzó un muchacho
RANGO 4; se alzó un muchacho
llamado RANGO 5; y, en esa forma, se alzó RANGO 6 que fue

------------- de los "comunes"; dentro de esos, venía Manuel
Marulanda Vélez de por allá del Quindío con los GRUPO FAMILIAR 2, con RANGO 7 que
era el finado -----. Se alzó un grupo como de unos 40 muchachos como
comandantes, y se hizo un grupo de 2000 seguidores, hasta mujeres cogieron
escopeta [INAD:07:56] para
trancarle. Y se creció eso tan grave que se hizo un ejército. Ya peleaban.
Entonces, RANGO 3, no sé si lo ha oído mencionar...
ENT2:
Sumercé ¿en qué año, más o menos, nos está hablando ahí?
TEST: Les
estoy hablando del 50 al 53. Eso fue lo grave, pero cuando llegó al 53 ya eran
unos ejércitos.
ENT1: En
ese año, tú papá, nos mencionabas que fue guerrillero ¿Él ya estaba allá?
TEST: Pues
claro. En el 50, le mataron los hermanos. Mi mamá es de un pueblo que se llama
-----, Boyacá. Mi abuelita de -----, Cundinamarca. Yo digo que hasta yo seré
familiar del RANGO 8, porque yo soy ---------- y mi abuela del Rodríguez del
RANGO 8; digo yo por joder. Y mi abuelo de -----, Boyacá. Boyacos, por eso
es que yo soy como cagada hacía ratos [risas]. Y mi papá nació aquí en
----. Aquí hay una calle fea y la llamaban ---------------------. De ahí fue mi papá, y fue mi papá a
Bogotá a un hospital que se
llama ------------ enfermo, y se cuadra la muchacha, la enfermera, y se casan
en ---------- y la trae pa --------y se viene esa guerra tan verraca, tan
brava. Entonces, al retroceder, que mataron gente, entonces, él vino al ------y
allí se formó un hombre armado también. No haciéndole fuerza a nadie, sino
defendiendo la vida por su familia. Eso no se alzó pa acabar a nadie, sino en
defensa. Todos los días llegaban los aviones y echen bomba y echen bala, y dele
por delante y por detrás.
[PAUSA:09:33-09:39]
TEST:
[CONT] Entonces, fue tan grave que RANGO 3 vino y dijo: "¿usted de
dónde es?", le dijo a los guerrilleros que habían. Dijo ---"yo soy del Meta. Yo soy de un pueblo que se llama ---------Dijo:
"váyase pa allá y haga su grupo". Le dijo a RANGO 9, Meta: "váyase pal Meta y haga su grupo.
Allá le conseguimos las
armas y váyase pa allá". Le dijo a RANGO 6: "váyase pa -------.

Le dijo a RANGO 2: "váyase pa -------------. "Yo me voy pa
-----------------------. "RANGO 7, váyase pa --------. "RANGO 7, don --------quédese aquí en ----".
"RANGO 4, quédese
aquí en el ----". Un indio gil de aquí de ---- [DUD:10:38] :
"váyase pa allá". Ah, otro de ------ Antioquia, se fue pa allá. Se
regó esa cosa. Ahora que fue la paz, cuando estaba el grupo grande se partió la
guerrilla en --------- "limpios" y "comunistas". Siguieron
los "limpios", el gobierno los pagaba y les daba, y siguieron contra
los "comunes" persiguiéndolos. Todo ese grupo se fue pa --------Pero, al venir la pacificación, a cada uno le dieron un dote de tierras, de terreno,
de pueblos. Entonces, RANGO 6 se fue pa allá. Cuando RANGO 3 estuvo en ---------- le pareció
mejor pa cogerse todo lo que es las cabeceras que pegan
desde el ----------------- que se llama ----------- mandarlo a matar. Mataron a
RANGO 3, el jefe de los comunes, entonces, ahí cogió la pelota Manuel Marulanda
Vélez; él no era nada, un muchacho. Cuando vino el CARGO 1 aquí a
---------- le metió una arremetida como en el 64, como en el 62, RANGO 6 lo
mataron el ------ de 1960,-------------------- ahí en --------- y en ese año se formó un
grupo. Entonces, se fueron 47 guerrilleros de Marquetalia hacia Río Chiquito,
47, no más y se riega en Colombia. Las FARC se cogió todo Colombia. Por donde
usted fuera, estaba las FARC en el Cauca, está en el Valle, está en la Guajira,
está en todas partes. Se creció ese grupo tan grande.
Entonces,
Manuel sí pensaba en la paz, pero al fin no pudo continuar, entonces, vino
Timochenko y terminó la paz. Eso se hizo en Cuba el arreglo, pero yo miro que
la paz quedó mal hecha para mí, porque la paz la dio fue la guerrilla, no fue
el gobierno. El gobierno nunca ha querido la paz, eso es paja, porque, ahora,
ya van casi 200 matados de los entregados. Y los matan. Pues que los mataron
las Águilas Negras, pero miran y son los soldados profesionales que están en
los batallones que ya pagan su servicio y siguen ahí. Entonces, ellos son
sicarios a sueldo; van y matan un comandante, matan un guerrillero. Los que
hicieron la paz fue las FARC, porque ellos entregaron sus armas para que les cumplieran
¡Que les cumplan! Usted es una guerrillera, y traiga su fusil y va a
conseguirse un novio, un marido, va a tener un niño y que le den un pedazo de
tierra. Nunca les cumplieron. No les han dado ningunas tierras. Les daban un
sueldo que les daban millón 800, y ya no les dan 300 mil pesos. Y un hombre pa
vivir con una señora, y sin poderse salir mucho porque lo matan. Gente que se
quiere devolver, y se han devuelto. Que tristeza tener que decirlo, pero se han
devuelto señorita. Como ------, sabe qué es la política; la política no es
la política, es una estrategia para conducir al hombre más bravo a política, se
lleva en vez de un tiro. Entonces, se formó ese grupo tan bravo. Tocó buscarlo
por las buenas. Lo llevaron pa Cuba, pero faltó el tutor de la guerra ¿Quién
es? Ustedes que saben, el tutor que le gusta la guerra. Se llama CONOCIDO 1. Tenían

que llevar a CONOCIDO 2 a la misma mesa y decirles "¿les gusta lo que está
diciendo CONOCIDO 3?". Exprese usted lo que... No, se quedó afuera,
entonces, la paz quedó mal hecha, porque él tiene de títere el presidente que
tiene. Él no mete, pero lo está empujando. Él que dentró dijo que él volvía
trizas la paz; lo lleva, así, hizo devolver a CONOCIDO 4, hizo devolver a
CONOCIDO 5, siguió acusando al CONOCIDO 6. Hay un muchacho que se llama CONOCIDO 7;
ese
CONOCIDO 8, ese negro del Cauca no lo han matado, nada, esa es una gran mentira.
Bueno, hay unos 3 mil guerrilleros ya ahí... ¿cómo se llama ustedes que son las
cocineras?...
ENT1: Las
disidencias.
TEST: No,
se dice es arroz en bajo. Ahí está, calorocitamente esperando. Eso es lo que
tengo de contarles, por qué se inicia y a dónde vamos con el peligro de la paz
que no llegue. Está hermoso. Yo le digo: "señorita, vamos allá donde mi
familia". "¿Allá pa esas nubes?". "A lo que lleguemos allá,
yo les consigo bestias y vamos hasta allá a la finca a visitar y eso es bonito,
hermoso, lagunas, truchas, lo que sea. Nadie les va a molestar". Allá
puede andar una mujer sin calzones, nadie la va a molestar, y se va
a Bogotá y por un celular la pueden matar. Qué problema, qué peligro en
la ciudad, matarla por quitarle un celular, atropellarla, violarla, lo que sea.
Entonces, doy ese dato con relación al campesino.
ENT1: Y
usted en esa época, cuando se crearon las FARC ¿usted dónde estaba?
TEST: Yo
estaba en ------ENT1: ¿Qué
edad tenías?
TEST: En el
64, y soy del 47, 3 y 14, 17 años, estaba muchacho.
ENT1: Y
¿cómo eran las dinámicas del territorio allá?
TEST: ¿En
qué forma?

ENT1: En
--------¿Si ya se empezaban a visibilizar esos grupos?
TEST: No,
es que --------fue de la guerrilla. Ahí ya era el finado RANGO 7.
Entonces, no se visualiza, sino que civilizó más bien, porque ya hubo policía,
ya le dieron un cupo a unos 25 policías, respetando los policías, hubo un
inspector. Hubo una compra de café en grande, salíamos al valle, nadie
molestaba, respetados por la guerrilla. La policía era la guerrilla misma. Un
inspector lo nombraban: "vaya usted, usted es la inspectora". Que
necesito ir a donde fulano: "váyanse cuatro, cinco a caballo a coger a
fulano. Y que no se vaya a poner a huir porque lo matamos". Entonces, lo
traen, [INAD:16:47] arreglado
y lo soltaban. Bueno, esa era la ley. Eso se civilizó. Pudo ir la gente a
---------El conservatismo, ------------que era tan conservador, ya podían ir
los liberales. En ----, no podían dentrar los conservadores. Se
arregló.
Nosotros
queremos la paz, nosotros sí la queremos; el que no quiere es el gobierno
llegar a punto del perdón. Es que para poder que lo perdonen a uno, tiene que
perdonar al enemigo. No han querido. Cómo es que después de que les quitan las
armas, los llevan... que usted debe, échelo pa allá. Pero para que haiga perdón
hay que perdonar a los paras, a todo el mundo, y arranquemos de ceros, pero, si
no se perdona uno, ese sigue jodiendo, ese sigue bravo. No ha habido la paz con
el ELN, un grupo bravo; el ELN es más bravo que las FARC. Ahí están, ellos con
ganas de la paz, y allá en Cuba arrinconados que el gobierno quiere es cogerlos
¿Usted cree que esa gente se va a dejar coger? No se deja coger. Entonces, ese
es el dato que yo doy para principiar la paz y lo que estamos en peligro para
que vuelva la guerra porque no ha querido el gobierno cumplirle al
campesino.
ENT1: Don
TEST, y ¿cuándo llegó usted al ---------------------TEST: Yo me
estuve del 50, yo llegué al ----------------------en el
73, el día que mataron a Allende en Chile, un ------------------Uno tiene que
saber tanto estudiarlo... el inteligente es porque tiene es memoria. Usted
recibe una clase, y a mañana le preguntan qué [INAD:18:36] es bruta, pero usted se acuerda:
"ah qué muchacha tan inteligente". Es la memoria [risas].

ENT1: Entonces, llegó en el 73 al ----------------------TEST: Sí señora. En el 73 estaba la fuerza de las FARC por
ahí.
ENT1: Cuéntenos un poquito cómo se vivía el ------en el 73.
TEST: En el 73... desde el 50 pa adelante, si dentraba Ejército
allá, Fuerza Pública, era a las malas. Salían con 8, 5, lo mínimo 3 muertos,
porque allá estaba la guerrilla, ahí en grande. Se iban y al salir se venían
con muertos; muchos los echaban al río, la guerrilla. También moría gente. Del
73 fue aminorando. Dentró las FARC, los comenzó a manejar Manuel. Manuel era un
hombre muy inteligente. Él decía: "si algún día vamos al diálogo... Las FARC
no se va a ganar el poder a bala, ni el gobierno nos puede acabar a bala. Hay
que dialogar, dialoguemos". Entonces, se comenzó así y ya se puso que ya
pusieron una profesora, hubo policía en ---------donde no se tocaba a nadie.
Hubieron unos 10 policías. Y ellos, a las 6 de la tarde, la misma gente les
decía: "métanse pa dentro porque, de pronto, vienen y los matan".
Ellos se metían ahí al... [INTERRUP]
ENT2: ¿En qué año llegó la policía allá?
TEST: Eso llegó como en el 80. A los 7 años que ya estuvo como bueno,
llegó la Policía. Largo de aquí hay 40 kilómetros, y fea esa carretera. Tiene
que pasar por allá por donde están esas nubes, lejos. Se llama el ---------------------- Son 28
veredas, es el corregimiento, ---------- son 25. Aquí derecho
----------[DUD:20:28].
También son rasgos de la guerra, de la guerrilla. Pero gente sencilla, sana,
buena.
ENT2: Y ¿cómo se relacionaban las FARC con la gente?
TEST: Bien, porque era gente de la misma región. Tú estás aquí, se
va con la guerrilla, pero la familia está aquí [INAD:20:50], a meter a joder que la gente,
no.
ENT1: O, de
pronto, les tenían normas.
TEST: No,
eso sí llegó un reglamento.
ENT1: ¿Sí?

Y ¿cómo era ese reglamento?
TEST: El
reglamento: yo estaba allá, pero tenía un familiar en el Ejército. Se venía
alguien, cuando llegaban: "usted tiene un familiar en el Ejército. No
queremos nada. Se está aquí, pero nunca va a dar informe de nosotros". No
lo amenazaban que lo mataban, sino "tiene es que irse de la región. Te
tienes que ir porque nosotros no queremos que den informes, porque si usted da
un informe [INAD:21:27] que llegue
el Ejército o la Fuerza Pública y va a coger a matar a los campesinos". Es
que lo malo del Ejército, de la Fuerza Pública es: estamos aquí. Ustedes son
hermanas mías o hijas mías, y pasa la propia guerrilla, y tenemos una vaca, un
toro, unas gallinas y le dicen: "¿usted es la patrona?". Está sola.
"¿Cuánto vale ese toro señora?". Si usted no sabe el precio, le dice
a otro, le dice: "vale un millón de pesos". Entonces, usted le dice
al comandante: "vale un millón de pesos". Entonces, el hombre, ahí
enseguida, mira a una persona, al segundo y le dice: "dele ahí millón
200", le dan más plata, y "no lo vamos a comer allá en el monte
porque aquí lo hacemos es joder, y si quiere ir por un pedazo de carne,
vaya". El vecino, que está cerquita, y le gusta la plata va y dice:
"la señora fulana les regaló un toro, y se lo comieron todos allá [INAD:22:25]
carne". Cuando va la Fuerza Pública, cogía a humillarla, los niños, las
personas: "¡usted es el auxiliar de la chusma y no sé qué!". Y hasta
hace falso positivo; cogen un hombre, lo llevan, lo matan, lo uniforman, le
ponen un apellido y lo sacan.
Porque se
puso que como cuando CONOCIDO 2... si hubiera ganado en ese momento CONOCIDO 9,
todo el
mundo era serpista ¿Sabe cuál es CONOCIDO 9? De Bucaramanga. Pero, como ganó
CONOCIDO 2,
y él que gana y dentra la plata del Plan Colombia. Yo trabajé con CONOCIDA 10, con
------ 4 años. En eso íbamos allá al -----------------en ------- Todos los
atados de plata que le llegaban eran de puro dólar, y de cuatro partes, sacó
una pa los guardabosques, pa las mujeres en acción. Bueno, pero era de una
parte; y las otras tres, las metió en la guerra. No eran sino 250 mil soldados
lo que tenía Colombia, y puso 750 mil, puso 500 soldados profesionales. Uno
bien jodido en una finca pa ganarse por ahí medio millón de pesos en el año, y
el profesional ganándose 2 millones mensual por estar ahí metido jodiendo la
gente. Entonces, de ahí, se dañó. Ya nadie quiso trabajar: la plata. Como la
mujer prepago, ya no vuelve a trabajar. Ella es nochando y jodiendo, ya no le
importa. Va a la casa y se aburre, que la manden a lavar una loza, ella no está
enseñada porque se le dañan las uñas, el peinado, las pestañas, los ojos, el

caminado. Entonces, se puso esa vaina, eso nos dañó. El soldado profesional
¿Por qué? Porque CONOCIDO 2 metió la plata ahí, y cuando se fue sintiendo mal... Él
tiene 300 guardaespaldas ¿Le parece poquito? Se gana 1500 millones mensual.
Enfermo por la tierra, entonces, puso a Colombia como en una tabla podrida,
casi pa voltearse pa lo lados de Estados Unidos. Es que donde se siga, el ------ya no era de
Colombia, ya era de los Estados Unidos; ya iban a meter unos vacos
que le llegan aviones hasta [INAD:24:38] verraco. Todavía estábamos en peligro, porque
está el conflicto con Venezuela, y aquí le está dando la mano para hacer un
brazo armado en la América Latina contra Venezuela, pero eso no va contra
Venezuela, va contra la riqueza de Colombia. Colombia es muy rica, hermosa. No
se ha podido, señorita. En esa reunión que yo voy a estar... mañana me voy si
Dios quiere, jueves, viernes y creo que un sábado un rato, yo voy a hablar eso.
Tú tienes una finca por aquí puede ser, tienes tus matas. El Estado le respeta
30 centímetros, donde van las raíces del palo de café de la mata de plátano; de
ahí pa abajo, es del Estado. Hay una mina ahí debajo, en seguida el Estado
hasta les recoge esos 30 centímetros y los empuja allá pa echarlo un hoyo, pa
meterle una multinacional. No respetan el terreno que es colombiano ¿Por qué?
Porque el satélite está allá y a los Estados Unidos lo están mandando y los
está viendo. Entonces, ahí está el peligro de la guerra, no nos quieren
respetar. Tiene dos mares hermosos que nos bañan nuestro suelo colombiano. Con
ser que ya nos robaron a Panamá. Yo he estado en Panamá con la -----.
Cuando tengan plata, vayan a Panamá. La parte más hermosa que tiene el mundo se
llama Panamá. Donde están los barcos pasando, usted mira gente de todo el
mundo, porque los de allí, eso es inmenso, bonito, y ahora que lo hicieron de
dos vías. Eso era colombiano, y un pícaro mandó a hacer eso, gobierno
conservador, y se metió a que le dieran el contrato. Como no pudieron pagar
dijo "pues coja ese pedazo". Lo que no hizo China con Hong Kong ¿Cómo
es que se llama allá? Donde estaban en una pelea también [INAD:26:34] . Eso lo
cogió como Francia. También casi pasó lo mismo, eso no, se la arrendamos por
tantos años, y llegó el tiempo que les tocó entregar. A este tiempo, ya nos
habían que entregar a Panamá. ¡No, se lo robaron! Entonces, ya iban para el
Urabá, a cogernos el pedazo, el Golfo de Urabá. ¡Lo hermoso que tiene el norte
de Colombia!
ENT2: Don
TEST, a nosotros nos interesa conocer como las historias del día a día, y
de lo que fue la guerra en el ---------------------- porque sabemos que fue una
zona de influencia por muchos años de las FARC, ¿sí? Y, pues, sí conocemos
gente que ha estudiado, la misma gente ha hablado. Pero, por ejemplo, ¿qué ha
ocurrido en el ----------------------en medio de la guerra que la gente todavía
no sabe y que sería importante poder contar ahora?
TEST: Lo

que pasa es que, en esos años, tú eras una mamá y tenías un marido y unos
hijos...yo pienso que el estudio, en mucha cantidad, está acabando con mi
Colombia. Yo pienso que el que tiene dos, tres, cuatro hijos, estudie dos
verracamente, si hay mujer y hombre, y los otros quédense en el campo. El campo
está desocupándose; todo el mundo pa las ciudades llenando la ciudad. Así sea a
vender cuerpo las muchachas, a prostituirse, a fumar marihuana, otros, a servir
de jíbaros, a regalarse un día por 5 mil pesos por pegar unos ladrillos, y la
finca del papá acabada donde produce, porque todo el mundo es a salirse, hacia
afuera. En esos tiempos, el papá, el dueño de la finca ni trabajaba: "vaya
mija hace el almuerzo, la comida". Al hijo, se va con los trabajadores, y
eso era una empresa, y esa finca producía; hoy día las fincas no producen. Hay
que, antes, llevar mercado pa la finca porque no produce, porque el gobierno
abandonó todo y la gente se salió. Por eso, los puros viejos, con la señora,
los hijos están en ------- ---------y ----- están allá pagando una piecita con
una mujer y sufriendo, y la finca ahí. En esos tiempos, vamos a hablar de
-------- principiemos en --------cuando la violencia grande. Usted va a --------y encuentra
pastusos, antioqueños, caldenses, risaraldenses, quindianos,
vallunos, boyacos, porque la guerra los hizo meter ahí, pero con una ilusión de
surgir con fincas. Bonito ------, un pueblo hermoso. Es un clima como
Fusagasugá. Se da todo lo que tú siembras, muy buena la tierra. Eso, ahora,
[INAD:29:37] la flor de
las cafeteras, eso es duro. [INAD:29:39] en la cosecha. Esa gente no pensaba si no
fundir pa los hijos, que esto esté bueno, que mi hija pueda, y mi hijo, mi
yerno, mi nuera, lo que sea, que esto esté bonito. Eso era hermoso esa ilusión
de la gente, pero, al llegar la guerra, se desilusionó la gente, es una
desilusión muy verraca. Y comenzó la gente a irse de --------otra vez, a salirse,
porque si se quedaba, entonces, el hijo cogía pa la guerrilla, o pa los paras o
pa el Ejército. Y el que se va a coger un arma, no hay que tenerle mucha
comida, hay que tener es unas tablas, porque de pronto viene es muerto, lo han
matado. Si el papá ha sido pipiloco ha tenido hijos con una mujer, con otra, y
se encuentran dos hermanos y se matan en el Caquetá o lo que sea, y a lo que lo
miran: "ah, este era un hermano mío". Nos tienen matándonos a
nosotros, los mismos hermanos colombianos, y los grandes allá mirando.
Entonces, así de ------------- terrenos muy bonitos, muy buenos, mucha ilusión.
El que menos tenía por ahí tenía unas 10, 15 vacas buenas de leche, porque allá
es fresco, pega con [INAD:30:52],
con --------- con el Valle. Hermosos esos terrenos. Allá es plano, así, la
cordillera. Como ir usted e Bogotá pa allá, eso es bonito, y de ahí mira uno el
Páramo de ----- de mañanita, y mira el del Huila, y eso tiene una colcha
de páramos ahí hermosas. Bueno, otras naciones no lo tienen, porque es un agua
postiza. Allí, la agua más rica del mundo se llama el Páramo de ----.
ENT1: Y,

digamos, con respecto al -----------------------¿ha habido alguna diferencia
ahora que ya se fue la guerrilla de allá? ¿Ha entrado algún megaproyecto o
algo?
TEST: ¡Jum!
el peor. Dentró aquí una cosa que se llama Isagén, aquí por -------------ENT1: Y
¿fue después de que se fue la guerrilla?
TEST: Sí,
después de que salió la guerrilla. Se dentró, permitieron eso, le hizo un
túnel, una cosa a ese río, y se secaron 9 veredas. Y desgraciadamente esa luz
se fue pa Bolivia, eso no tiene nada, y se comprometieron a mil cosas y no
hicieron nada. La gente quedó pobre.
ENT1: Y no
sabes, de pronto, ¿en qué año entró Isagén a hacer eso?
TEST: ¡Ay
no! Yo no me acuerdo. Eso tiene unos 12 años, más o menos, que se hizo el
proyecto, porque hace ya 4 años vienen dándole a esa empresa. Esa luz se fue
para Bolivia ¿Cómo la ven? Acá miran los cables que salen de allá de ese río.
Nadie sabe. Y nos tienen en punto de mira La ------- el río -------- un río
grande allá está en punto de mira. Y yo no es que esté a favor de eso, pero ya
no hay guerrilla que nos defienda. Viene una multinacional y se vende.
ENT1: Y tú
cómo crees que... o sea, ¿crees que en alguna medida las FARC protegían ese
páramo?
TEST:
Claro, la protegían no más con hablar. Existía un señor que se le decía
"miliciano". Por decir, yo era un miliciano, pero tú no sabías. Pues
sí [INAD:33:00]. Que hay
un proyecto, entonces, decía: "mejor que no se meta pa allá, porque, de
pronto, mire que lo castigan". Estaban en una reunión los doctores y
llegaba el miliciano: "señores, mejor que no vayan. De pronto tienen un
problema". Era dirigido por ellos. Si se metían, no mataban a la gente,
pero la agarraban. Usted era la doctora y le hablaban: "no queremos que se
meta en eso, que plata no, aquí no necesitamos plata. Se va calladita. No entra
ni al batallón. Se va, que si la vemos en ---------- la vamos a coger y la
vamos a hacer, y no sabemos si sea objetivo militar. Es mejor que se

vaya". Entonces, frenaban. Ahora no hay quien frene.
ENT1: Y
¿será que hubo algún homicidio, digamos, en esa relación?
TEST: Sí,
mataron un ingeniero. Lo mató las FARC, y le quemaron el carro.
ENT1: Y
¿quería entrar...? [INTERRUP]
TEST: No.
Ya estaba la empresa. Fue por donde ponen una torre. Esas torres, eso tiene un
precio, porque donde pasan los cables, eso da un magnetismo si hay abejas,
reses, vainas. Cuando cae un rayo, suelta una chispa así y eso se riega por el
terreno. No alcanza el pararayos a quitarle... Por decir, esa que miramos por
encima, ese es el pararayos. El rayo viene a pegarle a los de [INAD:34:19], entonces,
pega y se va.
ENT1: Y
¿eso estaba en el -----?
TEST: Sí,
así fue de esa vaina. Entonces, vino un hombre y dijo que era que eran
exigentes, que él no permitía que les fueran a cobrar por poner una torre de
esas, que no sé qué. Bueno, él se negó. Entonces, le vino un campesino, así
como, pero era de los.... "señor, es mejor que pague, porque eso está
siendo...". Y "¿usted luego quién es?". Hasta lo empujó.
"¡Usted no se meta! Esto es una empresa que está a nivel América Latina,
desde México a la Argentina, mil vainas. ¡Usted no se meta!". Entonces, el
hombre fue y dio las quejas. Entonces, se le vino un par de muchachas, bien
bonitas, así como están ustedes: "señor, y usted por qué...".
"¡Ah! y ¿ustedes quiénes son?". Y las otras [INAD:35:13] cuando
[INAD:35:15] lo mató la
guerrillera. Ya seguro traía orden de allá de la grande. Y lo cogieron al pie
del carro y le zamparon candela al carro. Él no se quemó, pero le metieron
candela al carro. Prohibido volver estos ingenieros por aquí, lo digo las
FARC.
ENT1: Y
¿recuerdas como en qué año fue eso?
TEST: No,

no me acuerdo. Eso hace unos 5 años, más o menos, lo mataron ahí. Pero vinieron
a recogerlo y lo dejaron llevar.
ENT1: Y
ahora que no está la guerrilla, entonces, ese páramo ¿se ha visto algún cambio?
TEST: Eso
puede entrar gente, hasta mugre van por allá a esa laguna. Eso no dejaban matar
animales, no, eso era cuidado. Hay mucha trucha y dejaban pescar pa la Semana
Santa. De resto, nadie pesque, no señor. Ahora todo mundo con su [INAD: 36:05] con su
anzuelo.
ENT1: Y
¿eso lo decían ellos por medio de los milicianos o hacían reuniones para
decir?]
TEST:
Reuniones en los corregimientos y llamaban los presidentes de Junta:
"prohibido ir a pescar, prohibido ir a matar los animales, prohibido
tumbar la montaña".
ENT1: Y
¿esas reuniones se hacían con alguna regularidad?
TEST: No,
ellos la citaban. Si veían uno que estaba por ahí casando, le decían al
presidente: "haga una reunión el sábado y vamos a llamarlo. Eso no es
así".
ENT2: O
sea, no tomaban represalias de una contra las personas, sino que hacían la
reunión.
TEST: No,
la hacían parejo. Pero si usted venía de turista, que quiero ir a coger un
pescado, un ejemplo, entonces, iba, hablaba con el presidente, el presidente
cogía el celular, que vienen dos señoritas con un anzuelo. "Vayan, pueden
pescar, pero en turismo. No ha vivir de eso, ¿entendido?". Que queremos ir
a casar, entonces, buscaban un cazador y se iban y por allá mataban ñeque, un
borugo, pero era con permiso de ellos. No era coger a matar todas las noches a
puestear los pájaros; que me parece una ley buena. No acabar con la flora del
campo. Entonces, pues yo no estoy a favor de eso ni nada, mucho menos ir a
actuar con un arma; pero, como está Colombia que está dando un precio a la

guerra el mismo presidente. Porque si son guerrilleras y no les cumplen, ¡hay
que cumplirle a la gente, para que no vuelvan!, y darle recursos y ponerle
formas de que sean microempresas. Que usted pone una zapatería, pone una
lavandería, pone una fábrica de ropa, pero que tenga el gobierno que apoyarla,
no a pulso, tú no puedes; pa las máquinas, para el trascurso de la parte donde
va a dentrar. Tiene que haber un apoyo, mientras tanto, creo que no hay paz, se
daña la paz.
ENT2: Y esa
protección sobre, pues, la naturaleza que tenían ellos ¿fue desde el 73 que tu
llegaste?
TEST: Sí,
desde que dentró las FARC. Las FARC se hizo en el 64, de ahí pa'lante. Ellos no
andaban uniformados, de civil. Que fulano es ladrón, principió ahí mucho
ladrón, como no había quién defendiera; llegaban donde el señor, lo cogían, con
pruebas le buscaban, entonces, le robó a fulano y a fulano. "Si vuelve a
robar lo matamos, es objetivo militar. No vuelve a robar, ¡oyó!". Que es
que la familia, iban a donde un rico, le da trabajo al señor o a la señorita, o
al que sea así sea guisantera [DUD:38:49], pero "no vuelve a robar, porque si
vuelve a robar lo matamos". No queremos... eso se arregló como en un mes,
se arregló. Nadie volvió a robar. Alcanzaron a violar a una niña aquí. ¡Ah! a
mi me violaron una hermana de 11 años el Ejército, por eso yo no quiero el
Ejército.
ENT1: ¿En
-------TEST: Sí,
allá más arriba ------------------ Yo era cuñado de CONOCIDO 11, de los
guerrilleros de CONOCIDO 1. Y usted es una hermana y se va con un
guerrillero, yo qué culpa tengo. Teníamos una finca, cogíamos 400 cargas
de café, una hermosa finca; pero por ella, y eso era todas las veces la tropa
"¡dónde está!". "No, nosotros no sabemos. Ella se fue con él.
Como que tienen [INAD:39:36],
pero eso es allá. Nosotros no sabemos". Mirando a mi mamá y joda, hasta
que una vez cayeron de verdad. Dijeron que lo habían herido... Yo no sé si me
salgo del...
ENT1: No,
tranquilo, cuénteme.
TEST: Que

lo habían herido, y teníamos un cañozal, 5 hectáreas de caña. Era bonita. Yo
estaba poniéndole corte como a unos 60 cogedores [INAD:40:03] repaso bueno e iba a traer
indígenas a ---------a --------- -------- a un pueblito que va uno a ---------y se va un día pa
purificación que se llama ----- Hay salen los indio ligero pa coger café.
Entonces, me cogieron en el corte, yo ni sabía que... "¡dónde está su no
sé qué cuñado!, que lo tienen escondido". Y yo: "hasta donde yo sé,
él no viene aquí, ni mi hermana de nosotros no viene". Porque lo primero,
del ----- pa venir aquí hay que pasar arriba en ----------- como más de una
hora pa pasar [INAD:40:40],
que la finca sí era en frente. Pues, el vergajo se pasaba ahí de frente y a
enamorarla hermano. Él era rico y se venía a ayudarnos a coger café, se venía,
rico, buena plata y buenas vacas. Y se puso a coger café hasta que se cuadró la
hermana mía y, de frente, dijo: "me voy, me la llevo". "Papa,
llévela, porque yo no mando en ello". Dijo: "papá, yo me voy".
Se fue. Eso no fue robada tampoco. Se fue. "Me gusta y me voy con [INAD:41:05]".
"Sí mija, váyase. Busque la mejor ropita y váyase". "No la trata
mal. Cuando se sienta mal con ella, no le vaya a pegar ni nada; la trae, vuelve
y no la deja aquí. Tranquilo. Cuando la vea allá echando barriga con un
muchachito la va a patear; no, nos la trae aquí". No, nunca, un gran
hombre. Entonces, dijeron que lo teníamos herido ahí, pero el problema vino
porque había una finca de un señor, de un presidente de una Junta, y había un
cafetal que daba 100 cargas de café (el mejor cafetal, los --------. Yo tenía
en ese tiempo unos 16 años; yo era el patrón de la finca, pero yo fui a ver al
Valle, salíamos más cerquita pa -------- En un día se pone uno de --------al
Auxilio y, al otro día, a las 7 sale y a las 3 de la tarde [INAD:41:55] donde
viene la punta de la carretera, ya por la tarde, por la noche en -----(como
teníamos harta familia en -----. Entonces, se metían guisanderas, dos, tres
guisanderas pa que ayudaran, porque eso pa darle a comer harto. Y había una
negra, una morocha bonita en -------------------, hermana de un cogedor de los que venían
ayudarme a coger, y yo dije "esa muchacha, hermana, ayúdame a cuadrar con
esa muchacha. Hágale". Entonces, fue y le dijo: "mire, él es el
patrón". Entonces, yo le conversé que se iba a trabajar a la finca, dijo,
"pero no va de guisandera. Si me la llevo, me la llevo es de mujer mía.
Piénselo". Cuando vuelvo: "no, es hoy o nada, porque si hay salida pa
---------- yo salgo pa ---------- Allá arriba tenemos las bestias, le tengo el
macho bien aperado. Si va a comprar alguna cosa, volvámonos pa -----y compra
sus cositas. Yo aquí tengo buena plata. Me gusta pa señora mía, pa
tenerla allá con mi mamá. Guisanderas tengo allá dos, dos muchachas de por ahí
de la misma región". Dijo: "pero hay que decirle a mi mamá".
"Pues ¡camine le decimos!". El viejo se puso como bravo, el señor
morocho. La muchacha morocha. Yo me pasaba así metisnado [DUD:43:10], era negra
[risas], pero bonita, la verraca bonita. Eran de -----, Nariño, ¿sí? ¿Dónde es

------ENT1: Sí,
conozco.
TEST: Pues
de puro ------- ahí abajito que se llama ----------[INAD:43:25]. Por allá conozco por ella.
Entonces, cuando
vino el señor por la tarde (yo me quedé esa noche ahí en --------, un señor,
unos hermanos, y dijo la señora: "le tengo una vaina pa decirle. Que este
muchacho que no sé qué". Y ese señor me llamó así: "¡usted con qué
pensado se lleva a mi hija!". Y yo: "no, yo no me la llevo con ningún
pensado malo. Necesito una mujer, pero que no sea de allá, que nadie me la
conozca. Llame a esa muchacha. Pero yo no la quiero pa guisandera, yo la quiero
pa ama de casa, porque es que allá hay que tener como una tienda en la finca,
porque cuando se ponen a jugar dado, nadie [INAD:44:11] los cogedores hasta tarde, la
noche, hay que
tenerles aguardiente, panela, o queso o sardinas. A media noche se ponen a
jugar y van sardinas o una botella de trago, o un queso, esa mistela [INC:
licor], cigarrillos, naipes, dados. Hay que tener una tienda. Pero pa estarse
parando mi mamá todas las veces, entonces, la señora se para y una botella de
trago '¿Cómo es su nombre?', 'Fulano. Una botella de aguardiente'. Cuando ya se
le iban a apagar las tareas, tráigame el libro pa mirar este que debe.
Entonces, ahí se le destarjaban [DUD:44:49]". Entonces, yo le dije así:
"perdone, me la llevo y conseguimos hoy, ese es el que se traga toda la
tienda. Entonces, siendo mujer me cuida el capital". Nos vinimos, me la
traje pa -------- y de --------a la finca. ¡Ah! una verraca esa muchacha. Eso
mamá la quería como una hija, qué muchacha tan verraca y buena. Entonces, ese
día que me cogieron en el cafetal, me llevaron, fui a la casa, pero ¡yo no
sabía por qué! Era que allá no había ninguno, lo que decían. Era por el
problema que el hombre le dijo a mi papá que le vendiera ese cafetal. Dijo:
"papá, no. Eso hay que hablar con TEST. Él es el patrón, él es el que
sabe". Cuando papá vino y me dijo y yo: "¿cómo vamos a vender el
mejor cafetal? Dígale que le vendemos toda la finca, pero no vamos a quitarle
un pedazo. Y móntese en este macho, y vaya y dígale de una vez pa que ese
hombre se despiste de que no está..." A lo que fue y le dijo: "no, TEST---------dijo que no".
"¡Ah! ¡Usted se deja mandar del hijo! ¿Usted, entonces,
no es dueño de la finca?". "Soy el dueño, pero es que él es el
patrón". "¡No!, uno de un guevón de esos no se deja ¡Usted es el que
manda!". "No, papá, yo no puedo por encima de él ponerle leyes".
A los 8 días, yo iba pa --------como con unas cuatro cargas de café, ya iban
ellos, ya no me saludaron. El papá y unos dos hijos, y ya fue enemigos. Cuando
cayó la Comisión, que fui yo, me llevaron de allá del cafetal a la casa, una

casa grande; tenía así corredores. Les cogíamos el café. Me metí pa dentro de
la cocina a salir a la máquina. Nosotros teníamos una rueda hidráulica ¿Sabe
qué es una rueda?
ENT1: Sí.
TEST: Que
la mueve el agua; ella movía el dinamo de la luz, movía el trapiche con otra
correa, movía la zaranda [DUD:46:33],
y en la punta tenía una corredita para el molino de las arepas. La muchacha de
eso se le va dando a la canal del agua hasta que coge, y va uno mirando el río
hasta que no se vaya a quemar el dinamo, cuando está descargado. Y teníamos un
motor de agua con el agua de [INAD:46:48]. Bonito, entonces, yo me cruce así, cuando
llegué a la cocina se daba, en ese tiempo, una comida que se llama elalgua
[DUD:46:54]. A las 3
de la tarde, se da una arepa grande, delgadita, de maíz, un [INAD:47:00] de carne,
y una botella de aguacacao o café. Si tú coges café y le rinde, coges más de 10
latas, entonces, va una persona, lleva uno un canasto a la espalda, y,
entonces, le echa ahí entre el canasto porque coge más de 10 arrobas; eso es
[INAD:47:16] lo
defiende a uno. Ahí va, envueltico en hoja de plátano, va la arepa, el pedacito
de carne y la botella de aguacacao. Al que coge menos de 10 arrobas, tiene que
venir a la máquina porque eso no paga: 4 arrobas, 5 arrobas. Pero el que sube a
20 hay pa que le rinda. Y el café, va uno por la tarde y lleva la romana y le
pesa los bultos, y lleva las mulas, y le coge pa que el hombre no se aburra.
No, a mí me recogen el café en el corde [DUD:47:44]. Bueno, entonces yo me vine, y me pasé
por
ahí, y mi mamá (eso era a las 9 de la mañana, a las 3 de la tarde tenía las
arepas) le dijo a un señor, a un soldado que había ahí: "mire, este es el
otro hijo". Por eso se viene la violencia, señorita. La Fuerza Pública,
ustedes no saben en el pueblo que ellos atropellan al campesino. A ellos no los
mandan a eso, pero ellos se salen de los límites y se hacen a la ley castrense
¿Saben cómo es? A las malas. Dijo mamá: "mire señor, este es el otro
hijo". "¡Ese es el hijue no sé qué chusmero!". Entonces, mi mamá
le dijo: "no, chusmero no". Y le da esa cachetada, y la tira entre la
parrilla allá donde estaban las arepas. Y yo llevaba un pucho de café así en el
hombro, y yo solté ese café, y va [INAD:48:36]yla boca y se botó, y la jalé porque tenía
hasta brasas pegadas en la cara. Que eso yo fui al otro mundo, y agarro el
viejo así. ¡Jum! un arriero, que yo era cagada. Y me mando la mano. Donde yo
tenga machete, mato a ese viejo. ¡No!, yo no tenía peinilla, me la habían
quitado, pero salió un pedazo de tizón [INC: trozo de madera a medio quemar].
¡Jum! [INAD:48:56] ese viejo,
yo lo jalaba por allí, dele garrote en la cara. Yo le despedace ese tabique a

puro garrote. Cómo sería que el viejo... pues yo no oí, pero los soldados allá
rodeados a matar, que eso "no, no lo maten. No lo vayan a matar, porque es
que uno por la mamá se hace matar", que dizque dijo el viejo. Pero siempre
me tiraron al piso. A mí me dieron mucha pata.
ENT1: ¿Qué
edad tenías?
TEST: Yo
tenía 14 años, iba pa 15 años. Un muchacho, pero yo era picarísimo pa las
muchacho, yo era cagada. Entonces, cuando me pasó, a lo que uno le dan mucha
pata en esta parte, se le ve el sentido, le sacan el aire. Cuando me pasó,
estaba amarrado de un papayo donde teníamos la pesebre [INAD:49:42], nos
deteníamos las mulas, todo jodido, pegado ¡Virgen santísima!, talones rotos, la
camisa. Bueno, la muchacha vino. Como aquí al naranjo 49:56 le
dije: "no arrime, porque dicen que me da tres razón". "¿Qué
quiere?", dijo "¿quiere agua?". Yo "sí, vaya tráigame agua
mijita que me estoy muriendo". Fue y me trajo agua con panela en una choca
(parecida a una auyama, pero, entonces, se raja y eso se hacen totumas
grandes); me trajo así con un pocillo. Le dije: "no se arrime ¿Quién fue
el que tanto me pegó?", le dije yo así.. Porque yo me acordaba que un
vergajo me ponía la pata así como pa darme en la cara y yo le cogía la pata,
pero siempre me jodió, siempre me pegó mucho. Dijo: "yo voy a ver si me
recuerdo", y se fue. Yo tomé agua, ahí me dejó y se fue por allá a cocinar.
Cuando vino a llevar la choca me dijo: "voy a mostrárselo". Cuando
[INAD:50:56] un soldado
que se veía lejos, como de aquí a donde le fuimos a ver al hombre, así, a la
casa. "Es ese que tiene ese uniforme como nuevo; ese fue el que más le
pegó". Y yo: "bueno, ya. Váyase". Al rato, me pasaron como de
aquí al naranjo, donde me tenían amarrado uno ocho, diez, y ahí venía el del
uniforme, y me puse a mirarlo: el hijo del vecino, el que nos quería comprar el
cafetal, los que estaban bravos. La cosa era envidia por el cafetal, no era por
guerrilla. En el Ejército, se dejan bombear del que sea por envidia.
ENT1: Pero,
tú hermana no estaba en ese momento ahí, ¿cierto?
TEST: Mi
hermana ya estaba con el guerrillero allá. Ella vivía por allá. Allí estaba era
la niña de 11 años. ¡Ja! cantaba, eso era verraquera donde ella iba.
"¡Cante aquí mamita!". Íbamos a ---------- por allá a ------ donde
fuera, y apenas cogíamos cosecha nos íbamos y una verraquera de muchachita y la
violan ahí una manada de pícaros ahí. Bueno...

ENT1: ¿En
esa ocasión?
TEST: En
esa ocasión.
ENT2: ¿Esos
mismos días?
TEST: En
esa noche, en esa tarde. Entonces, es que eso ya no sale a la ley. Ahorita abro
esa ventana a ver si, de pronto, cuando [INAD:52:08] suene en Colombia. Se pasó el pícaro
ese y lo
vi. Lo peor que hice yo... ella vino otra vez y le dije yo: "¿sabe quién
fue el que me pegó? Allá, mírelo, el hijo del...". Ese fue el daño que
hice yo, mi hija no lo conocí [DUD:52:25]. "Fue el hijo del vecino. Vaya
mírelo". Y fue y lo miró y dijo: "claro, es que porque está
uniformado no se conoce", pero le dijo a mí mamá, a mi papá, le dijo a la
otra guisendera. "¡Uy!, el que le pegó a TEST fue fulano", y así.
Pues, yo guárdeme ese secreto. Allá me tuvieron hasta las 7 de la noche, me
mandaron con las manos pa atrás. De ahí al puerto son 3 horas de camino: ----, estando a
-------------------- Y a ellos, como la casa era de dos
pisos, subieron a mi mamá, a la familia, allá encima. Y quedó la niña con las
dos guisanderas, con las tres, con la muchacha que yo tenía. Eso no se supo
nada, yo no supe nada. Y me llevaron al puerto, me colgaron en un palo, me
pegaron, lo que usted quiera. Casi me dañan el matrimonio, me dieron un
pullonazo colgado ahí con los brazos pa atrás, así. Y le sube eso, uno siente
que los lomos se arrancan, porque lo suben y queda la patica que apenas hace...
¡No, eso es una humillación muy bruta!. Entonces, dijeron en el puerto, tarde a
la noche: "¡van a matar un guerrillero, un chusmero, de los de RANGO 10!" Ustedes oyeron
al tal RANGO 10, que es hermano de RANGO 11, los ------------------FARC (RANGO 11 está en
Cuba). Entonces,
RANGO 12, el jefe de las AUC, se vino a mirar. Yo tocaba guitarra, tiple en esos
tiempos, y vino y me miró: ¡ay! que dizque yo estoy como un chimbil [DUD:53:56]. "Ese
es TEST ¿Cómo van a creer que es guerrillero?". Yo caía y [INAD:54:07], pero ahí
estaba el ------------ porque es un puente que hay pa caer al puerto. Yo caí
ahí, ¡Virgen santísima! Y ahí me cogieron, yo no podía ni caminar porque eso ya
tenía la pierna hinchada, pesándole [INAD:54:20] así. ¡Taque!, me escupían la cara. Eso le
hacen mil oprobios a uno. "¡A dónde está su cuñado, a dónde está!".
Hombre, uno dice la verdad y mire que no le creen, era verdad, yo no lo había
visto. Cuando estaba amarrado sí vi quemar el cañozal, que le pusieron candela
a un cañozal grande y se quemó todo, que es que ahí estaba. Me trajeron pal

------- me echaron en una jaula que hace la tropa de cuatro palos así;
envuelven alambre de púas y me dejaron el resto de la noche. Eso fue como a la
1 de la mañana. A las 6 y media me sacaron, y como a las 7 vino un helicóptero
(los primeros _Iraquois _que
llegaron a Colombia, unos negros), me alzaron de una vuelta a ese avión. Cuando
yo iba por una cañada arriba, así, yo miré casitas, ahí en ------------ al pie
de ----. Va uno al ------- y se sube por [INAD:55:13] ------------ Allá estaba, había un retén
tremendo atacando a [INAD:55:17].
Ahí me bajaron, me metieron en un hoyo que hace el Ejército con agua, ahí unos
borrachos, los soldados lo mean a uno [INAD:55:26]. Como a las 3 de la tarde, me sacaron de
allá, y había un viejo en pantaloneta, leyéndose una revista así. Iba así:
"¡venga! [INTERRUP]
[PAUSA:55:41-56:03]
[CORTE:56:03]
TEST: Sabemos
de ------------ pero ese capitán me dijo, así, cuando me sacó a las 3 de la
tarde... Resulta que la finca de nosotros, por el otro lado del río, estaba la
de los GRUPO FAMILIAR 1, y estaba el cuñado mío. Ellos llevaban, iban pa un año con la
muchacha. Resulta, lo más grave, que ellos vieron la humarada en la finca;
claro, se quemó el cañozal, y muy de mañanita, se vino el cuñado mío que no
[INAD:56:44] ningún
herido, la guerrilla, se vinieron unos 15 guerrilleros [INTERRUP]
[PAUSA y
CORTE: 56:50- 57:31 ]
TEST:
Entonces, sigamos el cuento.
ENT1: Yo le
quería preguntar acerca del ----------------------[INTERRUP]
ENT2: No,
pero nos estaba contando es esto.
TEST: Deje
ya le termino aquí pa decirles. Más que no haiga más, pero les cuento por qué
se principia un hombre. Si ustedes son mis hijas, un ejemplo, y ven que a mí,
qué futuro van a tener ustedes si al que trabajaba lo joden, y qué futuro van
ustedes a coger a la ciudad, qué carajo, si no nos respetan a los campesinos
¿Por qué van a violar a una niña que porque es hermana de alguien si no tiene

nada que ver? Y lo hace la Fuerza Pública. Pa eso es que uno paga los
impuestos, para pagar a esa gente. Bueno, entonces, al tenerme en la --------me volé. Ese capitán dijo: "¡sí sabe lo que pasó hoy!". Me trató mal,
dijo: ¡usted es un hijueputa!, ¡usted no quiere contar lo que pasa! ¿Sí sabe
que su familia fueron...?". ¡Ay! el muchacho, se vinieron de allá. Como
vieron el humo, pasaron por la hamaca y llegaron donde mi mamá, pero yo tenía
otro hermano, y estaba también en la guerrilla. Pero no hijo de mi mamá, no más
de mi papá, y estaba allá, se había ido pa allá. Y él se cogía esa niña, la
alzaba; bueno por fuera, eran hermanos no más. Por mi papá, ¡era una
verraquera! Y viene: "¡y qué pasó! [INAD:58:57] ". "No, pues que vino el Ejército y
quemó eso, y cómo le parece que se llevaron a TEST". "¡Y la
niña!", fue lo primero que preguntó, la niña. Yo me llevaron, y esa noche,
la llevaron ahí pa donde se quemó, donde estaban los fondos, donde estaba el
trapiche que [INAD:59:14]
se quemó, y un contratista que teníamos sembrando un café [INAD:59:20]. Por la
mañana, vino la señora y preguntó: "¿qué fue lo que pasó?". Y
"TEST se lo llevaron". Se llamaba CONOCIDA 12, le decíamos a la niña
[INAD:59:29]. Dijo:
"pero yo oí anoche que lloraba una niña como por allá donde rajan la leña
en los [INAD:59:36]".
Allá estaba botada, la niña de 11 años. La matriz de una niña es así como un
limoncito, el reguero de sangre. Ella no se pudo parar. Pero como 40 pícaros.
Violarla. Papá la cogieron fue en una sábana, ya no la pudieron montar en un
macho, sino [INAD:59:55] así
dobladita. La trajo a -------- la echaron en avioneta, vino aquí a ---------Estaba el CONOCIDO 12, dijo: "no, eso no se le puede hacer nada. Ella botó
toda la sangre. No, eso no se le puede introducir esa matriz ni nada, no
señor". Mi papá la echó pa ----. A los dos días se murió en ------- Se
murió mamá, casi se vuelve loca, eso fue al otro mundo y volvió. Yo, esa noche,
yo me volé en ------------ porque me dijo un cocinero: "tiene que volarse.
Usted lo van a echar pa una comisión pa arriba y lo van a matar", porque
el hombre, el hermano mío y el cuñado, [INAD:1:00:32] "¡ay!, pero CONOCIDA 12
[DUD:1:00:34], nos
vamos". Se fueron fue pa la casa del vecino [DUD:1:00:37]. Dice que candela pone candela,
no hay que
echarle más candela. Si yo me estoy callado, no ha pasado nada. Y ¿sabe quién
nos echó la [INAD:1:00:47]? El hijo
del vecino. Claro, como yo me puse de bullero [DUD:1:00:50] y le dije a la muchacha: "se fue,
mató
el viejo, le mató una hija de 5 años, el hermano, le mató dos trabajadores y
habían dos mulas y se las mató". Dijo: "y pa que se pongan bravos, me
van a violar a la hermana", pero [INAD:1:01:07]. Entonces, cuando el capitán ese me dijo:
"¿sabe lo que hicieron allá?". Ya habían comulgado porque por allá

había tropa. "Mataron a un fulano, mataron una niña". "¡Vaya pa
allá!", y me zamparon pa allá que dizque a lavar platos, y el cocinero me
dijo: "a usted lo van a matar". Y yo, yo no digo nada, pero a mí me
daba miedo, claro. Esta noche lo llevan [INAD:1:01:32], estarían lavando una loza y a lo que
yo
[INAD:1:01:35] pego ese
brinco, me echaron bala, la que quisieran, pero yo me volé. Y vine aclarando,
será lejos aclarando llegué a la casa, pero yo no sabía nada de la niña. Yo qué
iba a saber. Yo llegué a las 5 de la mañana, y estaban las mujeres allá. Las
guisanderas durmieron esa noche ahí en la pieza de mi mamá con mi papá.
Entonces, eso a las 5 estaban hablando, cuando hablaban las mujeres; yo le
hacía en la ventana así y, cuando mamá hablaba, apenas hablaban las mujeres,
entonces, mamá como que fue oyendo en la ventana [INAD:1:02:07]: "eche esas mujeres pa
afuera, que no
me vean, porque si me ven aquí, los hago matar. Aquí le cae la comisión.
Entonces, les dijo: "vayan prendan candela". Y yo tenía otro hermano
así y otra niña más pequeñita de 6 años [INAD:1:02:27]: "dígale que la metan ahí en la pieza
donde ellas duermen allá en la pieza del café. Se las llevaron [INAD:1:02:32]. Mi
mamá: "vayan prendan candela y llévensen esos muchachitos pa allá, que me
dejen dormir". Entonces, me zampé yo. Mi papá había hecho un cajón, como
[INAD:1:02:40] ver un
cajón, y mamá metía ropa así colgadita en alambre, pero harta ropa. La ropa de
todos. Entonces, cuando venía alguno, yo me zampaba entre esa ropa y me tapaba,
y venían ahí y barrían las muchachas. Yo duré 3 días ahí metido, hasta que vino
mi papá de ------- Póngale cuidado que eso eran mulas de aquí a -------- y
cuando llega y dice... a mi mamá le dije: "no diga que yo estoy". La
mamá de uno, de perder la mamá, me sacaba la mierda, los miaos, la comida, me
la llevaban escondidas ahí, porque si se daban cuenta, les llegaban y los
mataban. ¡Claro! me mataban la familia. Ahí duré escondido. Cuando vino mi
papá: "no le diga que yo estoy aquí. Hágalo subir y [INAD:1:03:25]".
"Camine pa arriba y me cuenta". Mi mamá llorando como una loca la
muerte de la hija. La enterraron en ---------- 60 kilómetros ahí donde sale el
agua pa ------ENT1: ¿Cómo
se llamaba la hermana?
TEST: CONOCIDA 12. Cómo le parece que vino papá y se sentó y dijo: "bueno y TEST,
quién sabe cómo le habrá ido ¿Qué ha sabido?". Dijo mi mamá: "no, yo
no he sabido nada. Aquí se lo llevaron ese día", y dijo: "no, yo
estuve en ----------y por allá no suena nada". "¡Uy! lo habrán
matado. Ese día casi lo matan". Entonces, yo me salí pasito así cuando
hago yo: "no, aquí estoy, aquí estoy vivo" [susurro]. Yo vengo es a

que me dé plata pa irme. En ese tiempo, me dio lo de cinco cargas de café que
estaban a 750 pesos la carga, como decir ahora a 700. Me dio lo de cinco, me
dio como 3 millones de pesos. Me fui pa ------- duré 2 años escondido en
------- Pero CONOCIDA 12 se murió, y ¿saben lo más triste? Le encontraron semen en
la boca, la violaron hasta por la boca a esa niña ¿Usted cree eso que uno tiene
que querer así que se arregla Colombia? No se arregla Colombia señoritas; así
no se tiene que portar el Ejército. Tú eres hermana mía y se va con alguien,
¿qué culpa tenemos? Pero cogen a la otra hermanita y hacen todos esos oprobios.
Entonces, hay gente que se va pa la guerra. De ahí pa'lante, no quiero que
quede grabado lo que yo quería contar.
[CORTE:1:05:00]
TEST: No,
las reglas no, las reglas me las pone la suerte mía. Si yo no me guardo yo, de
ahí pa'lante ya, dice usted eso, pero le creen un vergajo vanidoso; pero buscan
la grabación, dicen. Aquí está la grabación.
ENT1:
Bueno, eso es lo que intentamos....
TEST: Ahora
sí, vámonos ¿Qué más quieren?
ENT1:
Nosotras quisiéramos saber o una de las cosas que queremos entender del
conflicto armado en el Tolima es también el momento en el que llegan los
cultivos ilícitos al ----------------------TEST: Por
decir, la amapola.
ENT1: Por
decir. Que nos cuente un poco esa historia de los cultivos ilícitos. Es
eso.
TEST: Por
aquí, la amapola. También por -------- por --------- En lo fresco se da la
amapola. Más pa abajo se da la coca, marihuana, todo esa cosa.
ENT1:
¿Cuándo llega la amapola?, ¿en qué año?, ¿cómo llega?

TEST: Aquí
entró la amapola hace 28, hace unos 25 años, porque yo aquí, después de toda
esa vuelta, me conseguí una vieja casada e hice una hija; está aquí, se llama FAMILIAR 1.
Mire, esto, lo que yo tengo aquí, es el nombre de mi hija la que
tengo allí. Ella no sabe que ella tiene hermanos, yo no digo nada. Bueno, y
tiene 28 años y fue al tiempito, pongámole 25 años. Yo me fui de aquí, me fui
pa Bogotá, me fui por allá a caminar pa la costa, cuando vine, que me salí
ya... Yo estuve en la petrolera, yo trabajé un tiempo en la petrolera en la
[INAD:1:06:55] y
conozco la Argentina. Yo fui de buenas que me gané como un concurso, entonces,
conozco. [INAD:1:07:06] ya venía
fogueado del campo. [INAD:1:07:10].
Al llegar ahí, yo me iba con una guitarra. Estaba alborotada la amapola, pero
ya existía las FARC ahí, ahí estaba las FARC. Iba allí, y se zarpaba tantico, y
eso como es bonito el cultivo; eso da flores de varios colores, la amapola. La
amapola es una flor y, debajo de la flor, echa una pepa, entonces, a lo que se
madura la flor, queda la pepa. Entonces, la rayan y da una mancha, da una
sustancia. Entonces, la van raspando y la van echando en un tarrito, y eso en
rato sacan libras.
ENT1: Y la
gente ¿cómo llega la gente a sembrar?
TEST: Los
gringos llegaron con eso. La coca fue los gringos.
ENT1: Y ¿eran
los mismos campesinos los que sembraban la amapola allá o de quién eran los
cultivos?
TEST: No.
Usted es dueña de una finca, y yo soy rebuscador así. Entonces, yo me consigue
un paisa aquí en ----------me dice: "¿a dónde consigo una...?, quiero
tener una parte donde...". Le dijo: "hay una señora que tiene un
pedazo de finca. Vaya y propóngale si le deja una o dos hectáreas. Yo lo
planteó con las semillas, con la plata". Entonces, yo voy y le propongo a
usted, usted ninguna culpa con su finca. Digo: "¿por cuánto me arrienda
esta hectárea?". Usted conversa con su familia. "Pero le soy
verdadero, yo vengo a sembrar un cultivo que usted tiene que estarse con la
boca callada, y si no, me joden el cultivo".
ENT1: Pero,
entonces, ¿las tierras fueron rentadas para el cultivo de la amapola?

TEST: Sí
señora. Era rentado. No, la gente no sembraba ahí por tener. Entonces, le estoy
contando cómo hacen. Entonces, dice: "y ¿cómo así?". "No, usted
no se mete en nada. Usted no hace sino ponerme el terreno. Yo lo cultivo,
porque yo me manda el patrón". Y el patrón nadie lo conoce, al propio no
lo conocen. A usted le digo: "vaya y hace de comer allá. Si aquí le dan en
un mes 400 mil, yo le doy por ese mes 2 millones de pesos, y le hace de comer
este mes a 10 trabajadores. Le doy 2 millones. Tiene todo, y por la plata baila
el perro". Esa señora tampoco tiene nada que ver, hace de comer, los
trabajadores van y rayan; los otros, eso hay que barrer bien el lote. Y usted
me dice: "y ¿cuánto darían?". Entonces, el patrón ya me da el precio.
Eso dura 4 meses en dar. "Por esos 4 meses le voy a pagar a millón el mes.
Le doy 4 millones por esa hectárea". El cafetal no da eso. Entonces, usted
por trancarme dice: "no, deme 6". Y dijo: "sí, hágale". Yo
sigo cultivando. Cuando la cogen a usted, usted no tiene nada que ver porque me
lo arrendó a mí. Entonces, yo le digo al patrón "bueno, ya",
entonces, yo busco gente, yo tampoco voy, pero nunca la pongo a conversar ni a
los trabajadores con mi jefe. Se ven conmigo aquí en un café en un bar, llegó,
les doy una cerveza, una gaseosa: "a ver, ¿cuánto le debo?", ta ta ta
ta ta. Y el que maneja eso, está por allá con mujeres en la pierna.
ENT1: Y
¿eran personas particulares?
TEST:
Claro, los más son paisas, los que movieron eso en Colombia, porque ellos van
directo a los Estados Unidos y hacían el contrato. Cuando ya salé la mancha, la
guerrilla tampoco nunca la sembraba. Lo que cobraba era vacuna.
ENT2: Eso
te iba a decir, ¿cuál era la relación de la guerrilla con esos cultivos?
ENT1: O sea,
si ellos estaban de acuerdo o no.
TEST: Pa
ellos hacer respetar eso, que no se metieran por ahí o eso la mafia como matan
a otro, tal cosa, por envidia, entonces, la guerrilla a mí... Yo soy el
cultivador, el que estoy haciendo eso, entonces, si yo cojo un kilo (que un
kilo vale como 4 millones de pesos de mancha; porque la de la coca es 2
millones. La amapola es más cara) por 4 millones, me toca a dar a mí unos 300,
400, pero en 10 kilos doy harta plata, y entre varios. Esa era la vacuna,

tocaba pagarles. Ellos no la siembran, eso es mentira. Cobran una vacuna.
ENT2: Pero,
digamos, que había un permiso.
TEST: Había
un permiso para que le respetaran a usted allí, tenía su lote y nadie podía
tocar eso porque ahí estaba las FARC. Pero ellos no la cultivaban, únicamente
sacan la [INTERRUP]
ENT2: Y
cómo sale la...
TEST: Eso
sale una mancha.
ENT1: Pero
¿allá la procesaban o solo la sembraban?
TEST: Sí,
la procesaban. Cuando era de tiempo, yo era el que tenía la cosa; cuando ya me
la tienen toda, entonces, vengo con un técnico y le digo "camine",
entonces, eso en una noche la voltean, heroína, grandes drogas bravas. Cuando
ya viene aquí, ya viene lista es pa botarla pa los Estados Unidos, pa donde
sea. Pero, lo que estoy en desacuerdo es que las leyes colombianas, que quede
grabado eso, son títeres de los Estados Unidos, y los que nos trajieron esa
plaga en favor de la droga, son ellos. Que ellos vinieron para envenenar al
mundo, porque la pelea de los gringos es contra los comunistas de Rusia, con el
oriente. Entonces, como no pueden matarlos a bala, porque eso es verraco, allá
tienen atómica, entonces, la droga que deja los Estados Unidos llegan a
importársela allá, como sea, a Europa, a Asia, para que haiga eso; y los
productores, que es Colombia, es la primera en el mundo en droga. De allá nos
llega plata y armas, de los Estados Unidos. De aquí se va una persona o dos,
comienza vendiendo un kilito aquí, dos kilitos, váyase pa Bogotá y llévese este
kilito. Usted no hace sino subirse al bus; eso mete unos plátanos, una yuca, lo
que sea, y entre los quesos va eso como eso huele como a feo [INAD:1:13:17]. Ahí se
va enlatados de coca, y allá en Bogotá no hace sino llegar, pare el bus, y ahí
lo esperan dos mujeres bonitas, y llega y le dicen a dónde está... Usted les
hace señas, ellas tienen un carro y corren y sacan esos plátanos y lo echan y
le dan por cada kilo un millón de pesos. Usted no hace sino ir, y vuelve ya por
la tarde; si llevó 2 kilos, ya tiene 2 millones. Eso es una cosa provocativa, y
dentra, y a la otra ya le dan 4 kilos y así, por cada kilo hasta que ya le
suben es a 2 millones el kilo. Entonces, eso lo va llenando. Cuando la familia

lo ven en esa cosa, le dicen: "oiga, pero usted se pinta tan bonito, y ¿de
dónde saca tanta plata?", le dicen a usted, un ejemplo. "¿Por qué no
se sale?, mire que meterse a la mafia...". Entonces, me busca a mí, que yo
soy el que la busco aquí en un café pa que lleve eso, porque el patrón no se
deja ver. Usted llega en ese, [INAD:1:14:10] mercado pa que lo lleve pa --------- O sea,
ya vamos a darle a 3 millones [INAD:1:14:14]. Dice: "no, yo me voy a retirar. Ya
con esa platica me compré una casa, me compré un carro, me compré una finca. Yo
no quiero más estar". Para entrar en la mafia fácil, y pa salirse es muy
verraco. Le digo: "usted no se sale ya. Deje yo converso con el patrón,
espere tantico". Y voy y le digo al que se ve por ahí que no se le ve
nada, sino plata y mujeres en las piernas peladas; usted va a saber que ese es
el que comanda eso, el diablo pa que entienda. [INAD:1:14:40] está siendo directo con los de
Medellín,
Bogotá, los Estados Unidos, la remesa. Mire que la señorita [INAD:1:14:48] se va a
salir. "Qué se va a salir, no ve que ella nos tiene los contactos cogidos.
No, ella no se puede ir". [INAD:1:14:55]. "Vaya dígale, que le subimos más o la
matamos, o le matamos la familia. Sabemos dónde está la familia". Pa
usted, pa eso, tiene que dar hoja de vida, quién es la familia, dónde tiene su
casa, sus hermanos, su mamá. Eso no se mete uno por... "ya sabemos dónde
está". Entonces, cuando voy y le digo: "no se puede ir. Tiene que
seguir trabajando, porque el patrón dijo que si se sale, así como quiere, va a
tocar matarla ¿Qué quiere? Otros 10 millones y trabaja o unos cuatro tiros de
pistola. Vaya y piénselo". Al ratico viene y dice: "no, deme la
plata, no me mate", y sigue de mula. Entonces, cuando ya está ahí, la
mandan pa los Estados Unidos, con un bolso ya de doble fondo (estoy hablando
que se sepa eso), y culpan la guerrilla. Ahí no es la guerrilla; es los Estados
Unidos. Ese doble fondo, ese bolso ya va con unos 3 kilos, unas 4 libras ahí.
Adentro echa unos tenis, unos zapatos, pero dicen "ese bolso [INAD:1:15:56] ".
Y en la aduana, compran la aduana de Colombia. Cuando usted llega, pasa por el
detector y eso ni le miran, no le miran. Pero cuando miran a los Estados
Unidos, que eso es lo que ellos quieren, cuando usted se baja del avión, va una
señorita de unos [INAD:1:16:12]
tal cosa, comunican ellos que lleva un libro, y lleva un bolso. "Ella va
cargada de droga", entonces, cuando llega a la aduana, de una vez la cogen
y la meten por allá y se forma el alboroto. El avión que va detrás, el otro...
o tengo familiares que trabajan, ¿esas de las ruanas rojas cómo se llaman? ¿de
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1?
ENT1: Las
azafatas.
TEST: Tengo
familiares ahí, hijas de unas primas, bueno. El siguiente avión va cargado, con

1 o 2 o las toneladas que sea. El avión en la punta del ala allá lleva una cosa
automáticamente, y cuando ya va llegando a Miami, a Los Ángeles, a Nueva York,
y aprietan un botón y comienza uno a dar un humo. Enseguida llama la torre:
"voy fallando. Necesito todo lo del desastre". Entonces, esas pistas
tienen hartos carriles, entonces, le dicen, caiga por tal carril, por allá por
el último. Pero eso es hecho a consciencia para que se vea eso, entonces, el
avión se va por allá. Por allá, a la mitad de la pista, lo paran, ahí sacan
toda la carga mientras que la tienen a usted requisándole el bolso, y vuelve y
la mandan pa Colombia y le meten mil vueltas, pero nunca cogen allá, que quede
grabado, nunca cogen al duro que la compra y nos manda plata. Nunca cogen a un
gringo. Allá se queda. Entonces, mientras allá compra, de aquí se les manda,
porque mientras que haiga compra, así, usted más poquita, más cara se pone.
Pero si se pusiera todo lo que es antidrogas colombiana y los dejaran dentrar a
buscar, allá es donde está la mina, los _crack_ más
duros. Hay partes donde la fuman con una esmeralda, le hacen un roto pa fumar
esa vaina. Allá no les pasa nada, pero el colombiano es el malo, el productor,
el que la hace; y allá los que la consumen y la manda, a ellos no los joden,
entonces, nunca se acaba la droga y nos van a acabar a los colombianos.
Quería que quedara eso, para que haiga la paz, no es humillar al que la
cultiva; hay que coger al propio cabecilla que lo compra en los Estados Unidos,
desde el presidente pa abajo, allá la compran. ¿Por qué se acabó el DAS [INC:
Departamento Administrativo de Seguridad], señoritas?, ¿saben por qué? Se fue
el avión de CONOCIDO 2, y llegó a los Estados Unidos y llegó fallando, así como le
digo, y le cayeron y el viejo se bajó. Tonelada y media de coca, y dijo que era
el DAS que se la había echado, y se acabó el DAS porque lo trataron de
alcahueta. Y dizque CONOCIDO 2 no sabía. Tonelada y media de coca; eso nunca salió a
la luz. Yo sí quisiera que eso le atacaran ahora que lo están investigando, y
ese avión con tonelada y media que son 12 cargas de coca, eso no salió a la
claridad. Pero sí va una señorita como ustedes o yo y a nosotros nos joden, entonces,
no se acaba. Ya la guerrilla se acabó y ahí está la coca, en grande.
ENT1: ¿En
el ------siguió?
TEST: No,
en el cañón sí no. Yo soy uno de los ejecutores que no; en el ----- no jodan
más con eso. No va más eso.
ENT1: Y
¿hasta qué año duró la amapola en el cañón?
TEST: La
amapola como hasta el 2000, como hasta el 2004 o 2005. La misma guerrilla dijo:

"no más, porque los hacemos matar. [INAD:1:19:32] mato y el que ponga eso lo jodemos".
Entonces, la gente misma se acabó.
ENT1: O
sea, como en el 2005, la misma guerrilla dijo que ya no se podía más.
TEST: Sí,
la misma dijo que no más, porque ellos iban a buscar la paz, y enseguida se
acabó, y eso no volvieron pa --------ENT2: Y
¿cómo está ahorita el ---------------------TEST: Está
buenísimo, sabroso.
ENT2: ¿Hay
grupos armados?
TEST: No,
allá no hay nada.
ENT1: Y
¿allá solo estaba las FARC o habían otros grupos?
TEST: No,
la pura FARC.
ENT1:
¿Nunca llegó las AUC ni nada?
TEST: No,
dentraban era a matar, pero no volvieron porque allá estaba el 21 [INC: Frente
21], manejado por RANGO 13 y manejado por RANGO 14 y por RANGO 15; eran los tres, del
21 que eran unos 500 guerrilleros de ----- hasta aquí.
ENT2: Y se
me olvidó lo que le iba a preguntar...
TEST: Pero
las familias están aspirando a que siga la paz, que haiga un empeño del
gobierno directo donde 50 años fue aporreado, que dentre para que haiga un
aporte del gobierno para poder revolucionar la paz social para todos. Que no

haiga reparación de nada. Eso allá hay baños termales, allá hay turismo bonito,
pero el gobierno no nos ha aportado nada, como dándole tiempo a que, si vuelve
a haber un grupo, vuelve [INAD:1:21:06]
ahí porque la gente está en disgusto porque no ha habido un apoyo.
ENT1: Sí,
porque TEST, en -------hay gente, pues, no necesariamente de la zona,
pero que nos ha dicho que hay como un temor, digamos, de los campesinos y de
las campesinas, porque la gente hay posibilidades de que se rearmen.
TEST: Lo
que pasa es que usted tiene una finca, se aburre de joder; una carretera mala,
un servicio malo. Aparte, ponga cuidado que tuvimos a ----, Tolima, la represa
de----, de nosotros ¿Qué hicieron los duros, los padres de la patria de
------- Vendieron, y el último que firmó, pues, fue el CONOCIDO 14, ese
que hubo 2 años, él firmó. Nuestra luz la compró España, esa represa es de
España, y [INAD:1:22:00] comprar
la de --------para mandarla para otras partes, cuando esa luz debía de estar
por toda la... Aquí hay regiones todavía en lo oscuro. Allá donde está mi familia
se llama ------------ por una pelea que yo hice, pero le pusieron fue a unos
poquitos, pero faltan. Son 40 usuarios y si le pusieron a 15 fue mucho. Esa
gente está brincando y nosotros [INAD:1:22:25] no somos dueños de Isagén porque aquí si
no
ha llegado, entonces, el disgusto es ese, como esa vaina que la va a lanzar la
[INAD:1:22:33].
ENT1: Es la
hidroeléctrica de ------ ¿no?
TEST: Sí,
es la hidroeléctrica de ----. Haga la pregunta que tenía porque la trabe.
Hágame una pregunta usted.
ENT2: Sí, no.
Espérate. Es que voy a ver si nos puede regalar las canciones, si no se va la
luz [INAD:1:22:50].
TEST:
Hágame una pregunta brutal, dura.
ENT1:
Sumercé nos estaba hablando de ----------TEST: Sí,

hay -----en Caquetá, y -------aquí a los lados del ----, de los lados de
-----. De ¿cuál quiere que les hable? Yo creo que el vital del --- del
Tolima ---------------que es el de --------ENT1:
Digamos, allá usted tenía conocimiento de que usaran como personas civiles para
hacer labores de inteligencia por parte del Ejército.
TEST:
Nosotros tuvimos una finca ahí en el -----------------------, y yo era
----- de la Junta. Un muchacho yo, pero yo era inteligente, decían ellos
porque yo hablaba. Y tocaba cada fin de mes ir a -------a la gobernación; hay un
salón que es para ---------------------------Entonces, iba yo, yo no sabía,
bueno, me echo mi travesía, yo trabajo por mi -------y jalé una carretera.
Cualquier día cayó un helicóptero, yo no me daba cuenta, yo era el ----------------------- y
---------- cayó un helicóptero y venía el coronel: "hay que
aportar para hacer la defensa civil (15 muchachos, yo estaba muchacho) para
hacer un préstamo en la Caja Agraria para que cada uno tenga un revolver 38
para seguir los ladrones. Y cuando vienen aquí, los echamos hasta allá al
----, los sacamos de esta vereda y se le cuenta al presidente de la Junta
de allá que llegaron; o aquí pa la --------- o aquí pal -----, pero hay que
sacarlos. Pero también, si viene guerrilla, hay que seguirlos". Y la
guerrilla era unos muchachos hijos de don CONOCIDO 15, que eran sobrinos
de GUERRILLERO 1, un guerrillero duro que hubo cuando eso bajaba Tirofijo por la
cordillera abajo con un grupo, que decían que les hacían préstamo, les servían.
"Y el que no esté de acuerdo, alce la mano". [INAD:1:24:51]. Yo me
paré, yo: "no señor, yo no, perdemos la finca. Vale tanto la finca. Yo no
quiero porque cuando vinimos a esta tierra, amigo coronel, lo que sea usted, y
el señor que fue a traerlo usted, nosotros vinimos fue de fuida del conservatismo,
matando las familias liberales. Y mi papá se defendió por aquí. Ahora ¿voy a oponérmele
a los mismo liberales con el gobierno? No señor. Yo prefiero irme. Yo le
agradezco a los que nos regalaban comida, nos dieron apoyo, nos regalaron una
cobija. No, yo no puedo". Y eso fue un odio muy hijueputa pa nosotros de
una vez, perdone la palabra. Ya fue de una vez que era que yo estaba con
la guerrilla. Nos tocó salirnos.
ENT1: ¿En
qué año fue eso?
TEST: Eso
fue antecitos de irme por allá, como en el 63, 62. RANGO 10 lo mataron en
el 62. Entonces, esas son las razas... para hoy, ustedes, nosotros hacer fuerza
que haiga la paz, pero una paz verdadera, que se cumpla lo de Cuba. Que si

usted tiene ganas, se consigue un marido, y es doctora, pero se consigue. Uno
dice: "mijita, por qué no vamos y venimos aquí a Bogotá; pero hagamos un
pedazo de finca, por allá tener esas vaquitas, y que haiga ese pedazo de tierra
para usted poner una fuente de trabajo para darle ese trabajo a dos personas
para que coman... y ya se hace una semiempresa". Usted dice "voy a
poner una zapatería en ----------, no la hay. Y que la aporten pa que
ponga una zapatería, se pone de acuerdo con los de ------------ y cuando sale
una sucursal y usted le da trabajo a 10 muchachas ahí. Eso no lo hay.
ENT2: Y
¿usted cómo sabe que soy hija de ------? [risas]
TEST:
Porque en esta parte la mujer [INAD:1:26:39]
ENT1: Será
que hacemos lo de [INAD:1:26:40],
y luego yo le pregunto otras cositas que son pa terminar de escucharle. Que quisiéramos
ahondar más, pero, entonces, ya esto sería como en ------TEST: En
------- allá, no.
ENT1: Pero,
entonces, te quería preguntar, bueno, tú me cuentas sobre tu hermana que fue
violada por el Ejército.
TEST: La
que murió.
ENT1: Sí,
pero, entonces, otras cosas que has vivido también con el conflicto y tú ¿qué
impactos crees que dejó eso para tu vida?
[PAUSA:1:27:05-1:27:09]
TEST: El
impacto. Primer impacto que me dejó herido fue la muerte de mi familia. Ahí
murió mi familia, seguimos viviendo como por vivir, pero mi familia, mi mamá,
no se murió ese día porque no, mi Dios le dio mucho [INAD:1:27:26] . Mi
papá se puso como loco; muere la hija, me persiguen a mí, perdemos la finca. La
finca se perdió, papá la vendió por lo que pudo pa salirnos, que eso es
salirse. Seguir con el odio, con el muchacho que tenía la muchacha. Esa

muchacha le tocó irse pal Valle, la mujer del marido. Entonces, ellos se fueron
y en ese viejo Lleras Restrepo los cogió a los GRUPO FAMILIAR 1, que los echaba pa
Venezuela, y cuando lo estuvo en -------------- los cogió y los llevaron a la
-------- Allá los tuvieron a todos. Yo estuve en -----------3 meses, pero no
pagando cárcel, sino que fui cuando vino un santo papa aquí que soltó unos
presos, ¿se acuerdan? Es muy triste. Un hombre trabajador, de una finca, dueño
de ganadería, tenerlo en la --------únicamente porque no está de acuerdo con lo
que hacen con el pueblo. Eso es muy duro. Y yo tener que sufrir. De ahí fue una
de las primeras muertes que yo, internamente, no lloro porque la quiero, dijo
el muchacho, sino porque me sobran lágrimas, sino el asunto de que cuándo vamos
a descansar de eso odio con el campesino. Yo estoy de acuerdo que se agarren
los dos grupos y al campesino déjenlo quito ¿Por qué lo tienen que poner por
medio de escudo a nosotros?
ENT1: Y
¿tuviste problemas psicológicos, para dormir, insomnio?
TEST: ¡Ay!
lo tengo. Yo, donde sé que violan una niña, enseguida se me asemeja a la
hermana. ¡Y este pícaro por qué no lo llevan al caudal y lo matan! Está
acabando con la familia de esa niña. ¡No! Los corruptos los sueltan, y a los 8
días está detrás de otra niña. Ahora les canto una canción sin grabarla pa otro
día. Es bonita la que yo me inventé. Entonces, van dos muertes mías,
internamente. Saber que en Bogotá violaron una niña, ese viejo que era, y ya lo
soltaban, ya se iba pa fuera, la cogió, la despedazó, la mató, y no, que dizque
era que no sabía que estaba como loco. O el loco, no sé, lo hizo, y hay que
llevarlo al [INAD:1:29:35]. Esa es
otra muerte que a usted no le pasa nunca. Puede que uno olvide, pero no, uno perdona,
pero no olvida. Saber que se fue una comisión de Ejército pa donde está [INAD:1:29:45].
Mire,
allá es una base de las grandes que tiene CONOCIDO 2, donde se ve esa luz, y allá,
al otro lado, está la [INAD:1:29:51]
que no tiene luz en esa otra loma, pero esas bases están es contra el
campesino. De ahí, tienen un ojo biónico que se llama el satélite, y donde ven
que pasa la guerrilla. La guerrilla no va a culpar al campesino; esa es una
muerte que ¡ay! uno queda Virgen santísima, ¿a quién irán a coger?, ¿a quién
irán a joder? Entonces, a uno ya se le acaba la confianza en los
gobiernos.
ENT1: Y ¿tú
cómo crees que afrontaste eso?
TEST: Yo lo

afronté porque tenía juventud. Ya ahora no soy competente para afrontar eso. Yo
pienso que, al volver esa vaina, yo soy capaz de morirme de saber que están
martirizando una persona, le pegan, lo humillan, lo llevan al [INAD:1:30:33] en vida,
a humillarlo, a pegarle, a preguntarle por la familia, a preguntarle por el guerrillero,
por el malo. Y es más malo el que le está pegando y lo está humillando. Pienso
que eso es muy grave para Colombia, tener que arrodillarse ante un gobierno,
que uno cuando vota por un gobierno es pa que le sirva, pa que lo quiera, pa
que nos respete. Y los mismos impuestos que se dan, son impuestos pa comprar
armas contra el pueblo.
ENT1: Eh,
pues el asesinato de ella de esa violación ¿eso fue denunciado?
TEST: No se
pudo denunciar porque yo cogí el monte, y seguimos fue huyendo, mi mamá.
ENT1: Y
¿tus papás no lo denunciaron?
TEST: No,
ellos no podían. Aquí había un CARGO 1.
ENT1: Por
miedo.
TEST: Por
miedo. Podían coger al familiar, mientras me cogían a mí, entonces, no se
podía. Hacer de cuenta que no existió esa persona, pero al ver el retrato, mi
mamá hizo que vendiera esa finca pa no recordarse. Llegar usted donde están
unos palos, la sangre de la niña, desnuda, casi muerta. Y decir esto es los
ejércitos colombianos. Nosotros no tenemos derecho a decir que somos
colombianos; los colombianos nos están acabando.
ENT1: O
sea, es la primera entidad de la que hablas de esa situación.
TEST: La
primera y la última. Tú eres una niña, una señorita, y va a aparecer por allá
en un basurero, y nos ponemos. ¡No!, lo hizo uno de la Fuerza Pública; pa eso
es, pa que no la cuiden, o pa que acabe la ilusión suya de estudiar, de llegar.
¡No! aquí en ---------- una señorita bonita, viviendo en Bogotá, y viene aquí
al parque y se cuadra con un, parecía un civil, pero era un soldado del Ejército,
y no fue capaz de violarla él solo. La cito allá [INAD:1:32:42], allá es un barrio bonito, y la

llevó a un parquecito
[INTERRUP]
EN1: Y ¿eso
cuándo fue?
TEST: Eso
ya 8 años. Y la llevó, y le llevó como 10 soldados más; la violaron por todas
las partes del cuerpo, y la mataron los soldados ahí a la niña, una señorita
bonita. Pero los que vieron, de una ventana le tomaron fotos, el sargento ese.
Usted cree eso, que no lo hace ni un guerrillero. Un guerrillero, se matan,
pero no hacen esa cosa. Aquí un vergajo viola una niña, aquí, por esta cañada,
y ahí violaron a una niña como de 12 años, un pícaro. Pero lo vieron, le
llegaron dos mujeres muy bonitas y comenzaron a coquetearle; que salga allí,
que nos vemos allí, que no sé qué. Y lo sacaron, [INAD:1:33:40] y lo zamparon a un carro,
arriba lo
mataron. La guerrilla lo mató, no se puso a guevoniar. Dejaron un papel:
"por violador, y el que se meta lo matamos". Y 3 días ahí se
ajediondó. No lo dejaron recoger, pero [INAD:1:33:55]. Las FARC tiene cosas malas, pero
tiene
cosas buenas. No podía ya salir una señorita por ahí... una niña. Entonces, de
eso me confunde a mí que el gobierno admite cosas que no puede ser. Eso de
coger a un campesino también me tiene herido. De que cogen un campesino y por
quedar bien con los Estados Unidos para pagarle las platas, los dólares, porque
el Plan Colombia era pa que hubiera plata a cambio de vidas de guerrilleros,
pero los guerrilleros se pusieron que [INAD:1:34:32]. Entonces, cogían un campesino, lo
matan,
lo uniforman y le ponen un apodo y mandan "mire, tantos guerrilleros de la
Marina, de Las Hermosas, de allá de Rioblanco, de Gaitán", pero al llegar
al grano, el hijo de un campesino.
EN1: Y ¿tú
qué propondrías para que todas esas cosas no se repitieran?
TEST: Lo
primero, creo yo, pueda ser que lo que yo digo no me llegue la muerte, o la
muerte le llegue a uno, yo propongo para que haiga una paz, hermosa, bonita,
que florezca en Colombia, arrancar de ceros. Coger todas las tropas que hay, de
generales pa abajo, y sacar todos esos viejos, y poner gente nueva. Todo nuevo.
Como cuando usted tiene... sacar esa gente, porque allá hay generales malos,
amañados, que nunca los han movido. Aparentan bueno, pero por debajo, sacar
toda esa gente y poner gente nueva, ojalá estudiados, gente que venga de las
universidades. "Señorita, usted hace curso pa teniente, ya, pero usted no

tiene nada que ver en muertes. Va limpiecita de alma. Y usted pa
sargento", y así, y coger estudiantes e irlos llevando a que tenga una corporación
las universidades con las fuerzas colombianas. ¡No! las universidades no saben.
Ustedes salen a tirar unas piedritas en la universidad, llegan...los malos son
los de la universidad, y los matan a uno y le pegan y los joden; y los malos
están afuera, y los universitarios son los malos. Entre ellos mismos se
meten unos con unas papas y muchas veces es la misma Fuerza Pública que va y
tira una papa para hacer matar a los estudiantes. Entonces, de ahí viene el
principio, mientras no se cambien las fuerzas armadas no hay paz, porque ellos
son vengativos, malos. Entonces, la sociedad se está dejando arrumar;
primordialmente, se acabaron los dos partidos, ya eso es plata; cuando existía
el liberal y el conservador cada cual escogía su grupo. Ahora no se sabe, tanta
política que hay y nadie sabe quién hizo allá un robo, quién secuestró. Nadie
tiene una razón. Todo mundo hace lo que se les da la gana, y la ley lo
ampara.
ENT1:
Bueno, entonces, yo quería pedirte unos daticos.
TEST: Sí
señora. Yo le hago lo que sea por la paz, y si es la guerra que se venga.
Nosotras ya [INAD:1:37:04]. Qué
error que se hizo cuando se votó a favor de CONOCIDO 16 pa que hubiera paz. Ese
CONOCIDO 2 es un hombre muy inteligente en la política. La U ¿cómo es? Una herradura
así, dos puntas. Cuando se le vino, se le vino encima la izquierda, entonces,
¿qué hizo? A las dos puntas, le puso imán, una herradura con imán aquí y viene
una puntilla, una tachuela, y la coge esta; y si se hace pa allí la coge esta
¿Cómo hizo? Dos polos: paz y guerra, CONOCIDO 17 y CONOCIDO 16 ¿Quieren la guerra?
Hágale con CONOCIDO 17; ¿quiere la paz? Con CONOCIDO 16. Pero, al mirarlos, era el
mismo
pedazo de hierro, porque CONOCIDO 16 fue el ministro de Defensa y fue el que mató
allá en el Ecuador a Reyes. Los dos misiles salieron de acá en el Caquetá, allá
se los pusieron ¿Quién los dirigía? Los gringos. Y, entonces, estaban votando
por el mismo uribismo. Yo no voté, yo no quise votar. Yo sabía que era aquí el
patrón CONOCIDO 18; aquí mismo unos 100 que no votamos, porque era el mismo. Y puso a
la izquierda arrodillada, votó. Ahí salió esa, la que hay de la UP [INC: Unión
Patriótica], la jefe, y salió: "hay que votar por el doctor CONOCIDO 16para
que llegue la paz", y dijo la otra, CONOCIDA 19: "hay que votar para que
llegue la paz". El mismo CONOCIDO 20, el mismo que le estaba peleando a CONOCIDO 2,
CONOCIDO 21. La izquierda votando pa la derecha ¿Ustedes saben cómo es la música del
violín? Ustedes qué saben tanto ¿Qué es el violín? Un instrumento ¿Cómo es que
se maneja el violín? Con la izquierda aquí, ¿no es cierto? Y lo maneja la derecha.

ENT1: No
había escuchado es [risas]. Como un violín.
TEST: Este
es el violín, y lo coge una varita aquí y lo maneja, ella es la que le pone la
música; la izquierda manejada por la derecha votando todo por CONOCIDO 2. Qué pena
tan hijuemadre. Bueno, sigamos que me estoy saliendo de... [risas]
ENT1:
[Tratamiento de datos - ficha: 1:40:02- 1:40:46 ] ¿Cuál es su profesión
actualmente?
TEST:
Constructor, yo pego ladrillos, y músico y soy compositor. Pero lo más, trabajo
con ladrillos haciendo casas. Pero ya no soy capaz de frentiar, entonces, voy y
le ayudo a otros.
ENT1: Y, de
pronto, ¿usted participa en alguna organización?, ¿una Junta de Acción Comunal
o en una asociación de campesinos?
TEST: Pues,
en la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, [INC: ------] y de ahí me metí en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 con CONOCIDA 22; ella es mi jefe. Y tenemos
senador, el hijo que se fue pal -------CONOCIDA 22 me dicen que se fue pa España. La
he llamado y no me contesta y necesito un favor de CONOCIDA 22.
ENT1: Y
¿CONOCIDA 12?
TEST: Era
la hermana mía.
ENT1: Sí,
¿dónde nació?
TEST: Nació
en ------- al pie de -------- ahora es municipio de --------- Yo nací en
----. CONOCIDA 12 era hermana mía esa niña por mi papá y mi mamá. Mi papá se
llamaba FAMILIAR 2, mi mamá FAMILIAR 3.
ENT1: Y ¿tú
dónde naciste?

TEST: Yo en
-------- ------- Pero, póngale cuidado, no me habían bautizado, entonces, mi
papá se fue de ---- pa -----, Huila. Tengo una finca, entonces, llegó el
bautismo, y me bautizaron cuando era pobre [INAD:1:42:34]. ----- Ahora hay plata, ahora
hay petróleo.
Yo fui bautizado en ------ Huila. Sale la carretera que va de --------- ------y
sale allá, ahí me bautizaron. No se pudo en --------porque allá no iban los
curas, o sea, no podían ir. Ahí les estoy contando mi hoja de vida.
ENT1: Nos
faltan más conversaciones, pero muchísimas gracias señor TEST.
TEST: No, a
ustedes.
ENT2: Don
TEST, muchas gracias por el tiempo, por contarnos esas historias. Esperamos
que nos cuente más. Lo vamos a seguir molestando cuando vengamos por aquí por
---------- o usted vaya por ------- [PAUSA:1:43:14 - 1:43:17]
FIN: 1:43:18

