ENT:
Bueno, entonces, ¿Tú de dónde eres?
TEST: De
aquí de LUGAR1
ENT:
¿LUGAR1, de la Cabecera o de algún...?
TEST:
Directamente pues soy bautizado aquí en LUGAR1 y nacido aquí en LUGAR1,
de la Vereda siempre de ----ENT: Si
TEST: Si,
ahí.... ¿Qué tengo que decir ahí?
ENT: Pues
cuéntame que hecho tu venías tú a contarme
TEST:
¿cómo?
ENT: ¿Qué
hecho querías tu contarme, qué cosa?
TEST:
¿Qué hecho en qué sentido?
ENT:
Sobre el conflicto, que te haya pasado
TEST:
Pues el único que cuento es que yo tengo actualmente, la edad mía son 77 años
de edad que tengo de estar acá, sobre los problemas que hubo de eso, eso fue el
25 de abril de 1956, yo estaba como a una edad como de 13 años
ENT:
Tenías 13 ¿Y qué pasó ese día?
TEST: Ese
día pues que, había para el lado de -----, había un retén del Ejército y
entonces no había carretera en ese entonces no había carretera y mandaron unos,
unos secuestros, entonces a llevar para mí a ese retén y en ese entonces
no se hablaba de guerrilla sino de "chusma", [DUD:1:42 - 1:44] y
mataron 3 soldados, entonces eran dos soldados, y un cabo, por esa muerte de
esos 3 militares tenía por aquí como aquí en LUGAR1 el Alcalde era militar
en ese entonces era el su [DUD:2:04] era de partidos tradicionales, liberales y
conservadores, entonces en eso pues estaban matando conservadores, entonces por
la muerte de esos 3 entonces eran 100 civiles que tenían que dar de baja [DUD:
2:18-2:20]
ENT: ¿Y
quién dio esa orden?
TEST: El Estado,
o sea el Gobierno porque como acá en LUGAR1 había Alcalde militar y al mismo

tiempo era el Comandante de batallón fue el que... entonces llegó esa forma de
dar de baja por la muerte de los soldados, 100 civil por cada cabeza de...
entonces ahí cayeron, ahí cayó un hermano mío, cayó un tío ahí, pero eso no, en
esos que murieron no pelearon, pues ese tiempo de cosecha pa cada [DUD: 2:572:59] café, cultivan el café en esa época en abril estaban en las cosechas de
café entonces cada uno se iba a trabajar a la finca del café, la hacienda, eso
era una hacienda de la -------, ------- eso no era vereda, sino una hacienda de
los ---------- eso ahí tenía parte, eso tenían Darío Echandía [INC: Presidente
de Colombia de 1943-1944] , eso era de los ---------, era una parcela [DUD:
30:29] sola hacienda y cada uno tenía, trabajaba en el [DUD:3:35] por allá en
el [DUD:3:36] y en la hacienda se cogían más de 7 cargas de café, entonces
ponga usted [3:43] de esa vereda entonces es iba a pagar el arriendo, trabajando
en esa [DUD: 3:52]
ENT: Ah,
ya
TEST:
Bueno, resulta que ahí ese día llegó la orden de eso y se fueron, pero lo que
hicieron eran, mataron gente, que había una parte de la guerrilla, ahorita
hablamos de guerrilla, en ese entonces era chusma, eso vivía en una parte [DUD:
4:13] y mataron a [DUD:4:15- 4:18] de la misma vereda y donde era --------------y -----, se
desquitaron con la pobre gente civil y yo tenía como 13
años y qué culpa [DUD:4:30] que porque por ahí pasaron y por ahí mataron no eran
de esa vereda ni de Santo, era de esa gente [DUD:4:38-4:40] mataron y entonces
en esa época pues que no podía [DUD: 4:48-4:50]] era el partido tradicional
[DUD:4:52- 4:55] eso fue en el año 56, en el 60 pedimos un permiso para sacar
esos restos de allá de la --------para acá para LUGAR1, que pidió permiso y
le dieron el permiso los desenterramos, los que quedaron ahí porque eso vivían
en una parte en otra, por allá en --------------[INTERRUP]
ENT: ¿Y
qué familiar tuyo murió ese día?
TEST:
Murió un tío llamado FAMILIAR1 y FAMILIAR2
ENT: ¿Y
FAMILIAR2 era quién?
TEST: Ese
era hermano mío, en ese entonces tenía como 16 años
ENT: ¿Y a
ellos cómo los asesinaron?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿A
ellos cómo los asesinaron?
TEST: Los

asesinaron cuando ellos estaban recogiendo café en la Hacienda de la -------llegó el Ejército y preguntaron por le mayordomo el que administra eso,
-"¿dónde
está la gente?"
"No que están cogiendo café"
-"
Vaya y me los hace traer"
Y en ese entonces
se llamaba por el [DUD:6:14] de cacho para venir a buscar el almuerzo y eran
como las 9 de la mañana cuando llegó la comisión allá a esa hacienda, sonó el
cacho y entonces los trabajadores estaban ahí [DUD:6:29-6:31] el Ejército que
"mire que ustedes fueron los que.." venían con canasto [DUD:
6:37-6:40] y de una vez los encerraron a [ DUD:6:42-6:45] y los encerraron y
los que iban llegando y los iban amarrando pero yo no sabía para qué era,
hubieron unos que se presentaron allá donde estaba la comisión a ver para qué
los necesitaban, ellos no sabían que era para pelarlos, cayeron ahí en combate,
pero que fueran muertos en combate, no
ENT: No,
los mataron
TEST: No,
no murieron en combate, entonces eso es lo que nosotros averiguamos, claro que
ya hace 50 y pico de años pero que es lo que averiguamos que mataron a esa
gente inocentemente, de eso murieron como 300 personas [INTERRUP]
ENT: ¿Y
ese día cuantas personas mataron? Cuando mataron a FAMILIAR1 y a FAMILIAR2,
¿Cuantas personas mataron esa vez?
TEST: A
donde quedaron el hermano mío, murieron 18 que estaban en la [DUD:7:36] y en la
misma vereda, en el mismo, quedaron, mataron [DUD:7:39-7:44] pero los que
murieron en la Hacienda fueron 18 en una sola parte que ahí cayó el hermano mío
y el tío que se llamaba FAMILIAR1 y el hermano FAMILIAR2 sumercé
pregunte [DUD:7:57-8:13]
Y en
1960, en el 61 yo como en el 56 tenía 13 años, en el 61 me fui a pagar servicio
militar, pagué servicio militar en el 61 y resulta que ya, ya había habido el
conflicto, ya había pueblos que en ese entonces no iban a pagar servicio
militar desde que fuera partido liberal, desde que fuera liberal no lo llevaban
y eran conservadores, yo fui a pagar servicio, yo tenía..., eso fue en el 61 yo
tenía.... a fotos que inclusive, el día que estuvimos [DUD:8:56-8:58]
CONOCIDO1, cuando estábamos sacando los restos sacamos las fotos, habían máquinas
de esas de blanco y negro y tomamos las fotos, yo me fui a pagar servicio
militar, yo pagué en el Batallón Colometal del Batallón Colombia bajo juramento

de bandera, nos dieron un permiso para venirle a avisar los papases qué día era
el juramento de bandera, que fueran y que eso, ese contingente casi, la mayor
parte era tolimenses, venían de ------- de ----------- de ------------ de ------------ de la [DUD:9:349:37] y habían como 150 soldados del Tolima y la mayor
parte... ¡Bueno! nos dieron ese permiso y salimos con permiso y llegamos aquí a
LUGAR1 contentos que nos habían dado el permiso y ese día que nos dieron el
permiso se perdió una munición y dos armas, dos carabinas y dos granadas se
perdieron, bueno, salimos los que estábamos ese día que nos dieron el permiso,
y a presentarme allá: "Y alcen la mano los chaparraunos" y alzaba la
mano pero no sabíamos qué era, bueno dieron la razón: "¿a dónde están las
armas que se perdieron el día que le dimos permiso a ustedes, licencia, a donde
están las armas?"
Y qué
íbamos a saber [DUD:10:26- 10:33] me hicieron un juicio especial, digamos [DUD:
10:35-10:43] y aunque supiera, qué iba a decir uno, puro , puro pantalonetas y
unos ladrillos ahí y vuelva diga: "¿Quién se robó...?" entonces
claro: "los chaparraunos", resulta que nosotros habíamos puesto lo
que eran las prendas de nosotros, las poníamos por nombre así y yo tenía mis papeles,
tenía esas fotos de lo que habíamos sacado cuando los estábamos sacando los
restos de mi hermano allá donde hicieron matarlo y llegaron y cortaron
[DUD:11:18-11:20] alzo yo la mano y yo qué iba a saber pa' que sería...
ENT:
Si...
TEST:
Dijo: "Mire aquí ya cogimos al primero, el primer chusmero, el primer y
pagando servicio militar acá? ¿Esto qué es?" Le dije a un capitán, le
dije: "Mi capitán no sé, no recuerdo.." y el capitán: "¿Esto qué
es? y dije: "Recuerdos de la violencia" y dijo: "¡¿Cómo?!",
"Recuerdo de la violencia", me dijo: "¿Cómo así que
recuerdos?", "Ahí cayó un hermano, cayó un tío y los mató el Ejército
y hoy me encuentro en el Ejército, hoy estoy pagando servicio militar y eso es
un recuerdo que pasó en el 5, mataron mi hermano, mataron mi tío, porque
mataron unos soldado y le echaron la culpa a esa región y los guerrilleros
mantienen una parte [DUD: 12:13- 12:15] y me mandó una cachetada el capitán
ese, los pies bajo la tierra y volvía y me preguntaba, "Recuerdo de la
violencia y yo estoy en el Ejército, yo estoy en el Ejército y son recuerdos de
la violencia", y "¿usted era de los que mataba'?" "No lo
mató el mismo gobierno, el Ejército los mató en 1956" cuando me pusieron
ya privado para estar incomunicado y me iban a pelar, cuando llegó un señor
militar y me dijo: "¿Qué pasó?" y "Mire la percha, mire la
percha de soldado que tenemos acá en el batallón", eso fue en Melgar, que
tenemos acá en el batallón, entonces llegó el sargento ese y me dijo:
"¿Oiga soldadito usted de qué pueblo es?", dije: "De LUGAR1,

yo fui criado en LUGAR1" dijo: "¿De qué vereda?", dije:
"La vereda Calama", "¿Calama?, le dije: "Si señor" y
dijo: "¿De qué parte?" y dije: "Yo vivo en un punto llamado la
------, dijo: "Capitán lo que está diciendo es la pura realidad"
y enton dijo "Si, yo era cabo primero y a mí me tocó de ---------a
-------- y --------- a --------------yo era cabo primero[ DUD:
13:53-13:57] eso fue cierto en el 56 mataron a unos soldados y luego, era
militar, era cabo y yo me tocó la comisión de eso, para víctimas pa' matar
[DUD: 14:04-14:09]
Bueno,
pero me hicieron parar [DUD: 14:13- 14:27] figure cuanto hay, en el 61, figure
cuanto tiempo hay [DUD: 14:30- 14:34] y ahí en adelante pone el apellido TESTel único
apellido mío era TEST, apellido indígena, cogí una vara inmensa como
yo no me puedo como parar que eso no había sido así "Soldado TEST",
yo iba yo mantenía [DUD:14:52 - 15:07] "Soldado TEST acompañar a mi
Coronel, a acompañar a mi General" y así, ya me cambió y en poquitos días
me ascendieron a [DUD:15:15] y pa' todo era: "TEST, TEST el chusmero
TEST", eso le cuento de esa historia, entonces la pregunta mía [DUD:
15:27- 15:32] porque aquí en LUGAR1 el alcalde era militar, era el GRADO1 y la gente que
había acá, mi papá no [DUD: 15:46- 16:00] "Usted es
chusmero y tiene que presentar a sus hijos" [INTERRUP]
ENT:
¿Duró preso? ¿Él duró preso?
TEST:
Si
ENT: ¿Si,
y en qué año lo metieron a la cárcel?
TEST: Eso
fue en el 56, en el 56 que mi papá estuvo preso, en eso esos poquitos días
porque como... es que chuparon fue todo lo que era la vereda, pero ellos no
[16:21- 16:25] [INTERRUP]
ENT: Los
culparon...
TEST: Si,
entonces a mi papá lo cogieron preso y quedamos nosotros solos con mi mamá y
nosotros estábamos pequeños, nos vinimos de allá pal pueblo, para mi mamá...
trabajaba por ahí en cabeza de hogar para mantenernos a nosotros porque
[INTERRUP] [SUENA UN TELÉFONO Y LA GRABACIÓN RECIBE LA INTERMITENCIA]
ENT: ¿Tu
qué impactos crees que dejó eso en tu vida?
TEST:
¿Cómo así?
ENT:

¿Pues el asesinato de tu hermano, y lo de tu papá?
TEST: Mi
hermano y yo ya…, eso fue como cuando hay una comparación, como hay una [DUD:
17:23] de pollo y gallina se van creciendo, uno pa' un lado y otro pal otro y
quedamos viendo por mi mamá y la familia más pequeña [DUD: 17:31- 17:35] había
un hermano que llamaba FAMILIAR3 estaba de 14 años trabajando, por allá
donde nos dieran trabajo para sostener al resto de familia
ENT: ¿Y
de pronto tu tuviste rabia, tristeza, problemas para dormir después de eso? ¿Cuándo
tu tenías 13 años después de saber que había pasado eso?
TEST: Si,
recuerdo, que yo me recuerde tenía 13 años me recuerdo y digo por ejemplo el caso
como ya de familia [DUD:18:12] a mí me pregunta [DUD:18:14- 18:23] a la señora
mía le mataron el papá y así, entonces nosotros ahí decimos ¿por qué comentamos
esto? porque [INTERRIP]
ENT: ¿Eso
nunca fue denunciado verdad?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿Eso
nunca fue denunciado, esos asesinatos?
TEST: No,
nunca fue denunciado
ENT: ¿Ante
ninguna entidad?
TEST:
Porque la realidad es que hace 4 años, hace 4 años [DUD: 18:52] que las
víctimas, a nosotros llegó una comisión y nos llamaron y nos tomaron datos a
uno y dieron declaraciones todo eso, pues dijeron que eso ya, que esas víctimas
las pagaban del 85 en adelante [INTERRUP]
ENT: A la
Unidad de Víctimas hizo eso
TEST: Si,
porque nosotros ya hace 4 años, 5 años ya dimos declaraciones y todo y eso
quedó en nada
ENT: Por
el año
TEST: Si,
entonces eso le cuento, hicimos eso y entonces preguntaban los que
estaban recibiendo esos datos, pero pa pagar esas víctimas el certificado de
defunción, en ese entonces no [DUD: 19:42 - 19:45] lo mató el mismo Estado, el
mismo gobierno porque para hacer uno eso dice que traiga la partida de
defunción ¿no es cierto? y [DUD: 19:53- 19:58], inclusive no había cédula de

esa que tenemos actualmente, si no de librito, esas eran las de librito, se
sabían los partidos tradicionales porque se ponía porque en este momento que
estamos próximos para elecciones para alcalde y todo eso, firmaba uno y le
ponían la huella y enton usted tenía ahí su libretica y era su cédula, entonces
usted le ponía a la gente extraña, la gente de otros partidos, una requisa
"Ah usted votó por fulano de tal, ¿no es cierto? Usted es liberal, usted
es conservador, usted es esto, usted votó por fulano de tal", entonces en
ese entonces por la cédula murió mucha gente inocente, [INTERRUP]
ENT: ¿Por
sólo mirarle la cédula?
TEST: Si
señora
ENT: ¿Tú
qué crees que se necesita en Colombia para que no se repita esa clase de cosas?
Todos esos asesinatos...
TEST:
Pues hombre, yo en los años que tengo, lo único que me ha parecido actualmente
es los partidos tradicionales para mí ya murieron porque usted digamos, la niña
puede ir a un sitio de partidos extraños, de otro partido y otra vaina y [DUD:
21:16-21:20] sino que la gente antigua, yo no sé, en ese momento era como
majadera, matarse por colores políticos, hoy ya no hay partidos tradicionales,
ya murieron sea del partido que sea.
ENT: ¿Y
con respecto digamos al conflicto que se volvió después? El conflicto que se
volvió después de la época de la Violencia de las FARC y todo esto, ¿Tu qué crees
que se necesitaría para que no se repitiera tampoco eso?
TEST:
Pues hombre yo diría, pongamos [DUD:21:49- 22:00] regalías y toda esa vaina pa
que vivamos en una paz tranquila, no queremos ver, yo le digo a mucho menores,
nuestros hijos, nuestro nietos, que acá hay una guerra, nosotros que la hemos
sufrido no queremos que vuelva a volver esas violencias, queremos una paz
tranquila porque vuelvo y le digo, para hacer eso no se necesita que pongamos,
en la religiones, no necesita cambiarse de religión, yo soy católico, varios
vecinos [TOS DEL ENTREVISTADOR NO PERMITE ESCUCHAR LO QUE DICE EL
ENTREVISTADO
PORQUE TIENE LA GRABADORA ÉL Y NO EL ENTREVISTADO] cambiarme de religión que
eso que tiene que ver la religión [DUD:22:48- 22:59] paz no la hay, nosotros
estamos convencidos que si hay paz pero para aquellos niños y todo eso,
será que van a conocer algo, ya nosotros, a la edad de nosotros ya la paz
es que nos llegue el día de morirnos, pero quedan nuestras familias, quedan
nuestros hijos van a ver cosas más peores que la que nosotros. [DUD: 23:26
-29:28] ya una persona de 50 años en adelante lo único, yo tengo 77 años [ DUD:
23:34- 23:37] y están más viejitas que yo, entonces ya uno ya uno no cree, sino

que [DUD: 23:39 -24:02]
-"¿Hermanos
ama a Dios?
"Si padre amamos a Dios"
¿Quieren a Dios?
-"Si
padre"
-"¿Quieren
morir?
- No
padre
¿Quién es
el que quiere morir? Ninguno queremos morir, pero uno para amar a Dios tenemos
que morir.
TEST: ¿Te
puedo pedir unos daticos? Voy a parar esto.

