215-VI-00082
_______________________________________________________________________
ENT: ¿Sumercé con quién vive TEST?
TEST: Yo vivo con mi esposo, dos nietos y una niña que está a mi cargo
ENT: ¿y todos encerraditos?
TEST: todos, la única que sale pues soy yo
ENT: ah claro, a trabajar. Bueno TEST, yo le quería comentar lo que hace ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 aunque yo sé que sumercé ya estuvo en un espacio en que hablamos de eso pero
pues es necesario volver a comentárselo. [consentimiento informado 00:39- 07:07]
[silencio 07:07- 25:53]
¿señora TEST, me escucha? ah hola, ya la veo mejor
TEST: ¿si me está viendo?
ENT: si señora, ¿me escucha bien?
TEST: si, si señora
ENT: ah bueno, después de esa falla técnica estaba en la parte que me faltaban solo dos
pregunticas [consentimiento informado 26:30- 27:36]
Listo TEST, hábleme de usted ¿usted de donde es?
TEST: bueno, pues mi nombre completo es ----------------------, tengo 52 años y soy de ---------,
trabajé en el hospital de ------- desde el 93, he estado trabajando vinculada con el sector
salud, de planta empecé a trabajar desde el 93, del 91 al 93 estuve trabajando con la alcaldía
y de ahí para acá pues he trabajado con salud pero trabajé hasta el 2008 vinculada con el
hospital que fue que sucedió mi desplazamiento
ENT: o sea, trabajaste del 93 al 2008 en ---------.
TEST: hasta el 2008 en ---------, si y de ahí para acá en ------- pues particular, por empresas
de enfermería, trabajé 6 meses en el -------------- pues tratando de pronto una reubicación
fue imposible pues por muchas razones porque cuando empezamos a hacer los trámites
para trabajar como empleados públicos por comisión para ser trabajadores de empleados
públicos
ENT: si
TEST: no se hizo el trámite pues en esa época todos nos enojamos mucho porque nos
dijeron que no nos metiéramos en eso pero resulta que fue un error no haberlo hecho
porque pues ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos decía que todos los empleados en este
momento nos podíamos re integrar al programa sin necesidad de concursar, si, eso fue
como un cuartico de hora que dieron para todo el personal de salud, entonces con toda su
directiva dijeron que era muy perjuicioso hacerlo, que no se debía de hacer porque era muy
lesivo y todo pues ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ellos eran los directivos allá y ellos eran los
que nos orientaban ¿cierto? pero resulta que a la larga ya cuando se vio todo perdido nos
dijeron que dizque cada uno miráramos si nos podíamos inscribir pero ya fue difícil porque
nos tocaba concurso y toda la cosa entonces ya no hubo ese cuarto de hora que nos habían
dado, entonces nadie pues quiso hacer los trámites para concursar cada uno
individualmente [INTERRUMP]
ENT: señora TEST, que pena yo me devuelvo, que pena interrumpirla, ¿usted con quien vivía
en ---------?

TEST: con mi esposo, con mis hijos, con ellos
ENT: TEST, ¿y cuando conoces a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, desde el 93?
TEST: si, desde el 93 o más antes porque trabajé en el 91 hasta el --------- del 93 trabajé con
la alcaldía y pues ya yo tenía como conocimiento de ellos porque pues ellos manejaban pues
el programa de sindicato con los otros compañeros de planta, entonces uno se daba cuenta
porque yo trabajaba pues con ellos también, entonces pues a raíz de eso ya tenemos una
afinidad y fue por medio de ellos que a mí se me hizo el nombramiento de planta allá con el
hospital
ENT: ¿y qué tipo de cosas hacían ustedes con el sindicato, qué acciones?
TEST: hacíamos por ejemplo pues actividades de todo lo que era el comité obrero patronal
que era capacitar las personas, darles a conocer los derechos, los deberes que se tenían, la
calidad de servicio que se debía prestar con el usuario, la época pues todavía se les decía
pacientes entonces pues era en la época el trato que se le debía dar a los pacientes, con la
institución, como se debía proteger la institucional, el sindicato no era una entidad donde se
protegía como vandalismo sino que al contrario, el trabajador que estuviera en el sindicato
tenía que ser una persona totalmente transparente y hacer el trabajo bien, pues a raíz de
que también era una institución muy perseguida ¿no? entonces tenía muchas cosas que
cuestionarle, entonces cualquier cosa: -''ahh, los del sindicato'' entonces por eso tocaba que
manejar las cosas con transparencia, pues era lo que se buscaba
ENT: y digamos tú mencionas que era muy perseguido pues el sindicato ¿cómo se
manifestaba eso o quienes los señalaban o quienes decían que el sindicato?
TEST: pues usted sabe que los gerentes nunca fueron pues de acuerdo porque el sindicato
siempre estaba encima de ellos, entonces así como se les exigía a ellos cumplimiento con las
cosas, con lo derechos de los trabajadores, con el funcionamiento óptimo de la institución
entonces ellos también estaban mirando qué debilidad tenía uno para atacarlo, si de pronto
había una enfermera que era negligente y era del sindicato decían: -''ah no, es que como es
sindicalista entonces hacen lo que se les da la gana, entonces hacen las cosas mal porque
tienen quien los proteja''- cosas como esas, porque pues allá en el hospital persecución así
como violenta entre trabajadores y patrón no, pues a mí no me pareció que hubo
ENT: ¿y de pronto por parte de la fuerza pública ustedes alguna vez sintieron como que los
señalaran o no?
TEST: allá en esa época no, en la época como del 93 y eso no, ya fue pues más adelante como
del 2000-2005 para adelante que ya se empezó que cuestionaban mucho los trabajadores
de la salud, no tanto por los sindicalistas sino porque pues uno no podía, usted sabe que al
hospital y un hospital de pueblo en una región tan alejada como --------- pues era el único
hospital que había donde llegaba cualquier cantidad de heridos, entonces eso se volvió
después del 2002 que ya hubo el cambio de presidente, que fue cuando entró el señor Uribe,
que se militarizó de nuevo la zona entonces pues hubo muchos combates y mucha cosa,
entonces llegaba mucho herido y muerto al hospital entonces uno estaba ahí, si atiendo este
malo, si no lo atiendo pues también, entonces ya la cosa era muy dura
ENT: ¿y por ejemplo si entraba un guerrillero herido qué pasaba ahí? ¿ustedes lo atendían o
tenían algún tipo de problema?
TEST: había que atenderlo y pues entonces ya la presión del ejército ahí vigilando el

hospital porque ya entraba a ser como persona detenida, entonces era militarizado por lado
y lado pero que de pronto hubieran pasado cosas de que dijeran con los trabajadores
amenazas o algo porque se atendía esa persona no, pero si tocó sufrir esa presión porque
fue muy alta ¿no? una presión muy grande porque pues cuando habían combates llegaban
también soldados heridos que nos los alcanzaban a sacar en el helicóptero y pues entonces
había que atenderlos allá y entonces ahí si estaba el llamado de atención por el otro lado,
que porqué lo atendían, que por qué no le acababan de hacer esto o aquello para que pues
¿cierto? para que la persona ya no viviera más, pero pues usted sabe que el personal de la
salud no está hecho para eso
ENT: claro, es la vocación de salvar vidas
TEST: si claro
ENT: ¿y bueno y en el 93 allá en --------- hacía presencia qué grupos armados o qué veías por
ahí?
TEST: ahí el único grupo armado que hubo al margen de la ley ahí en --------- siempre fue
pues los fundadores de las FARC, allá fue la cuna y ellos eran los que imperaban allá
ENT: ¿y ellos hacían presencia como tal en el casco urbano o no?
TEST: si claro porque hubo como 12 o 13 años que no hubo fuerza pública, la policía
siempre estaba relegada y ellos eran los que hacían patrullaje pues urbano, rural y en toda
parte estaban, entonces
ENT: ¿y de pronto ellos les tenían algunas reglas, como reglas de comportamiento, que no
pudieran salir?
TEST: las reglas que tenían a la gente no, pues que uno veía que a la gente le exigían mucha
cosa, colaboración, mucha disciplina con la gente pero el ejemplo no era el mejor, entonces
el que no hiciera las cosas pues era persona muerta
ENT: ¿y hubo muchos asesinados por eso, digamos por no cumplir reglas?
TEST: si, muchos, mucha, mucha gente que murió por eso, por no querer de pronto ir con
ellos o algo entonces todo eso
ENT: y el personal de la salud, porque me mencionabas que también habían problemas si
ustedes digamos entraban a atender a un soldado ¿entonces ahí que pasaba?
TEST: pues el llamado de atención por lo que le digo, porque no de pronto uno no le hacía
pues daño al soldado que llegaba herido o alguna cosa porque no lo dejaba de atender, o sea,
eso si ya es algo que está en contra del juramento que uno hace
ENT: y bueno y como tal ¿por qué te desplazaste de ---------?
TEST: por unas amenazas que me hicieron
ENT: ¿y cómo fue eso?
TEST: porque resulta y pasa que yo tenía tres hijos, entonces al mayor me lo reclutó las
FARC ¿cierto? entonces cuando estaba allá yo recibí unas amenazas pero era como por parte
del ejército donde me amenazaban, primero los mensajes le llegaron a la gerente entonces
cuando ya me empezaron a llegar a mí, inclusive yo ya me había venido en una remisión
porque yo era de las personas que más remisionaba en ambulancias y acá en el sector de
------- o salía a ------, -------, ---------, --------, -------, donde me tocara ir, entonces todo el
tiempo estaba en esa función, entonces la última vez fue acá en ------- estaba cuando me
empezaron a llegar los mensajes entonces yo les dije a los compañeros de la ambulancia que

yo no me iba a ir para el pueblo porque mire los mensajes, cuando me llamó la gerente, me
dijo: -''mira, me llegaron estos mensajes''- le dije yo: -''doctora a mí también me están
llegando esos mensajes''- entonces le dije a la gerente pues que yo no me podía ir porque
pues eran unas amenazas muy serias, entonces yo dije no creo, me voy, me pasa algo y de
todas maneras le dije: -''yo no puedo jugar con eso, usted sabe que allá hay un orden público
muy alterado y todo entonces pues era proteger mi vida''- entonces me quedé acá en ------- y
desde entonces yo no volví, mandé a traer dos de mis hijos que estaban allá, mis dos hijos
menores que estaban allá, mi hija y mi hijo menor, entonces ya me radiqué acá y empecé a
buscar trabajo y a hacer cosas acá en ------.
ENT: ¿y esos mensajes que tú me cuentas cómo llegaron, eran cartas o eran mensajes de
texto?
TEST: mensajes de texto porque como en esa época había empezado a entrar pues la
telefonía celular porque no la había antes, pero empezó a entrar la telefonía celular hacía
como unos 6 meses más o menos o un año que había llegado la telefonía celular allá,
entonces pues era por mensajes de texto
ENT: ¿y qué decían?
TEST: lo que pasa es que mi hijo tenía una relación con una comandante, entonces pues era
como exigiendo que la entregara o que diera información de ella y si no que me tenía que ir
del pueblo
ENT: ¿y no iba firmado el mensaje pero tu sabías quién era?
TEST: no pues según el defensor del pueblo me dijo: -''si, esto viene de parte de la fuerza
pública''
ENT: ¿y en los mensajes de pronto decía qué pasaba si tú no te ibas?
TEST: si, me decía que si no daba información de esta señora entonces que me moría, que
me largara porque no cabía allá en el pueblo, que me tenía que ir entonces pues, y hacía
como unos 15 o 20 días habían amenazado a otro trabajador de allá, un bacteriólogo y él
también los mensajes le llegaron primero que todo fue a la gerente, entonces ella pues le
tocó venir y poner las denuncias en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 y eso
ENT: ¿y allá en --------- en ese entonces había paramilitares o no?
TEST: no, lo de las autodefensas en esa época cuando hubo, eso se llamaba era autodefensas,
no se le decía todavía paramilitares pero ellos mejor dicho, la guerrilla los erradicó si eso
fue en tipo 92 o 93 que la guerrilla prácticamente los erradicó de allá y quedaron imperando
ellos
ENT: y bueno, tú te fuiste en el 2008 de allá por las amenazas
TEST: si
ENT: ¿y tu hijo todavía hace parte del grupo?
TEST: no, él falleció en el 2009 en un asalto que les hizo el ejército
ENT: ¿a raíz de eso tú llegas a ------- y qué impactos crees que dejó el hecho de dejar todo
allá?
TEST: no pues el impacto fue muy grande porque la parte económica pues se imagina, uno
tiene un lugar donde uno ha empezado a forjar su, como dice uno su futuro ¿no? y las cosas
para mañana, todo se quedó allá, todo se perdió, inclusive teníamos una finca que ya pues
estaba posesionada que era una herencia, una finca paterna y pues ya la había adquirido mis

hermanos la parte de cada uno y todo eso tocó dejarlo allá, o sea, yo no pude sacar nada, no
pude traer nada pero afortunadamente la finca se logró inscribir y denunciar
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y pues se está mirando a ver ahí qué finalidad se le da a eso,
pues están tramitando algo y nos hemos estado comunicando con la abogada encargada y
ahí esperando qué más pasa
ENT: bueno y otra pregunta ¿tú después de recibir esos mensajes de texto cuanto tiempo
transcurrió de que te fueras, después de recibir los mensajes o fue enseguida?
TEST: no, es que yo estaba acá en ------- cuando empecé a recibir los mensajes entonces no
fui
ENT: ¿no volviste?
TEST: si, ya me quedé acá y entonces en el 2010, en ------- de 2010 ya entonces la guerrilla
me asesinó los dos hijos menores que me quedaban porque eran tres varones, entonces las
FARC me asesinó los dos menores que le dije yo que ese era el voto de gratitud que me
habían dado por haber tenido uno allá 8 o 9 años
ENT: ¿y ellos donde estaban, en ---------?
TEST: en ---------, el menor estaba estudiando acá odontología y el del medio, el que le seguía
al mayor se había quedado viviendo allá entonces en esa navidad, eso fue en ----------- del
2010 se fue para allá a tratar de convencerlo que se vinieran para acá para ------- y él no
quiso, estaba esperando no sé qué y allá llegaron el 20 a hablar con ellos que a decirles que
ingresaran con ellos y pues le dijeron que no porque eran cosas de peso que no les permitía
o que no era pues la idea de ellos irse por allá y se fueron el 22 en la mañana, como 8 o 9:30
y llegaron a la casa y los asesinaron
ENT: ¿ellos qué edad tenían?
TEST: 20 y 25 años
ENT: ¿y ese reclutamiento era común en ---------?
TEST: el reclutamiento forzado si
ENT: ¿y tú qué impactos crees que dejó eso, haber vivido esa guerra?
TEST: no, eso es un impacto muy fuerte ¿sí? lo que pasa es que yo soy un ser humano muy
resiliente y por eso de pronto me siento, hablo con calma y pues convencida de que cada
cosa traerá su recompensa ¿no?
ENT: claro, yo entiendo que no es nada fácil como volver a hablar de eso
TEST: no, es muy duro por eso cuando me dicen: -''por qué no hace toda la gestión, las
vueltas para que le hagan la compensación administrativa ¿cierto?''- yo decía no, yo sentía
eso como si estuviera en ese momento en el funeral de ellos y fue muy duro el día que hice
los documentos para pasarlos, de ver el informe de necropsia porque llegué a la osadía de
ver el informe de necropsia y fue muy doloroso para mí por la forma como fueron ultimados
y todo el daño que les hizo, o sea, internamente en el organismo, entonces me dolió mucho,
fue muy difícil, fue muy duro, eso fue una carga inmensa sobre mis hombros y de los cuatro
que tenía me quedó una niña, ella es sorda, tiene 28 años que es la menor
ENT: ¿y tú cómo te enteraste que habían sido ellos?
TEST: porque lo uno eran personas conocidas de ahí de la vereda que sabia uno que eran
comandantes de un grupo de ellos, de los milicianos ¿cierto? y lo otro pues por las personas
conocidas que habían allá en ese momento

ENT: ¿y tú de pronto recuerdas cómo se llamaba ese comandante?
TEST: él se llama GUERRILLERO FARC 1.
ENT: ¿y ese comandante hacía presencia cuando tú todavía no te habías ido?
TEST: no, cuando eso todavía estaba relativamente joven, yo creo que en esa época ya había
ingresado, andaba pues en las filas pero no era visible y pues él había sido, él era un niño de
por ahí cerca de la vereda misma de donde nosotros habíamos vivido y pues era conocido,
conoció a mis hijos y todo
ENT: o sea, él sabía perfectamente que eran de ahí
TEST: quienes eran ellos, que eran hermanos del otro que había pues muerto allá también
combatiendo
ENT: si ¿y tu hijo el que sí se fue antes, él se fue por sus propios medios?
TEST: no, él fue reclutado, tenía 15 años cuando se lo llevaron
ENT: ¿y tú estabas con él?
TEST: no, yo en ese momento estaba haciendo el curso de enfermería acá en ----.
ENT: ¿o sea, era un practica muy común reclutar a menores de edad?
TEST: si, algo así muy común y ahorita las disidencias están haciendo el mismo ejercicio
otra vez
ENT: ¿y de pronto tenías conocidos en ese momento que se les hubieran llevado los hijos
menores de edad?
TEST: llevaron muchos niños del colegio, eso hacían lista, ellos tenían lista de llevarse niños
del colegio, niños que estuvieron allá y no se amañaron y se volaron entonces los
asesinaban después de que estaban pues, eran de allá y los perseguían y los asesinaban, los
sacaban a los papás nuevamente de la casa y los asesinaban
ENT: ¿tú qué crees que te ayudó con esa resiliencia que mencionas, como a qué te aferraste
para soportar eso?
TEST: me aferré a los dos niños que me quedaron, que quedaron huérfanos entonces me
aferré mucho a ellos y si yo no daba la batalla de salir adelante de esa depresión o de ese
dolor pues ellos iban a quedar completamente desprotegidos, desamparados porque pues la
mamá se fue y me los dejó y pues ella le tocó presenciar todo lo que fue la masacre de mis
hijos entonces yo pienso que... inicialmente la juzgaba mucho, que yo decía que no había
sido capaz de ayudar a criar los niños ni nada pero uno no sabe qué trauma pudo haber
quedado y pues actuó de esa manera porque uno no piensa sino en el dolor que siente uno y
en lo que uno ha vivido porque a mí mi primer esposo también me lo asesinó la guerrilla de
frente, entonces eso es algo que uno no lo olvida, eso es una película que no se borra
¿verdad? entonces yo en estos momentos es donde pienso de nuevo que eso le pudo haber
pasado a ella, son cosas que en el momento quien sabe qué pensaría, como en irse lejos o no
sé, no tener ninguna relación con ninguna clase de familiar para no recordar, muchas cosas
pudieron haberle pasado y uno no le entiende
ENT: fue como su forma de afrontarlo
TEST: exacto, fue como huir, como querer escapar hacia un lugar donde no tener ningún
recuerdo
ENT: ajá ¿y tu esposo a él lo asesinaron también en -----------?

TEST: si, en esa época estaban todos los niños pequeños
ENT: ¿y tú vivías en zona rural en ese entonces?
TEST: si, en zona rural
ENT: ¿como en qué año fue eso?
TEST: 90
ENT: ¿y a él bajo qué excusa lo asesinaron, también fue por reclutarlo?
TEST: no, él había sido militar entonces llegaron y lo ultimaron en la finca
ENT: ¿o sea, era una práctica común que todo el que hubiera prestado servicio o que
hubiera sido militar?
TEST: si porque mi hermano en el 2000... ¿en qué año fue que se vino mi hermano?
X1: en el 2007
TEST: no, más antes... un hermano mío, después de mí el tercero también le tocó venirse de
allá porque había pagado servicio entonces también le tocó salir a la madrugada escondido
porque ya, nosotros de allá todos nos tocó salir huyendo por no seguir pues de pronto con
ellos, le asesinaron el suegro y fue bien difícil, o sea, la vida que a uno le tocó sufrir y vivir
allá no la ha tenido todos pero a uno le ha tocado muy duro y sobre todo que uno ve tanto
programa del gobierno que es lo que más le da a uno... a mí no me da tristeza porque hay
gente que dice: -''que tristeza, vea como le ayudan a la gente y a nosotros no''- no, a mí me
da rabia ¿Si? de esos mal llamados censos y reconocimiento de víctimas cuando no se ha
hecho como es, si eso fuera cierto uno estaría teniendo un apoyo del gobierno, por el hecho
de que el hospital a mí me siguió pagando salud y pensión, o sea, lo que es seguridad social
por ese motivo me negaron todas las ayudas de emergencia y las ayudas como desplazada,
en lo único que se logró meter los niños fue en Familias en Acción, de resto nada más y cada
rato si llegaba una resolución: -''mire, es para informarle que mediante tal resolución usted
no recibe ayudas del gobierno para quitarle definitivamente las ayudas porque tiene
seguridad social''
ENT: ¿y en su momento tú denunciaste el asesinato de tus hijos?
TEST: claro
ENT: ¿sí?
TEST: si porque vea, ¿qué pasó? en el 2017 fui a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 a solicitar no sé
qué documento, no recuerdo en este momento cuando le pregunté a una de las abogadas
defensoras de oficio, las defensoras públicas que hay allá, le dije yo: -''¿doctora por medio
suyo yo puedo averiguar cómo va lo de la reparación administrativa de mis hijos?''''número de cédula''- me dijo- ''aquí no aparece ninguna denuncia y usted nunca denunció''
- y le dije yo- ''¿hasta cuándo había plazo para denunciar?'' - dijo- ''hasta el 2015'' - y yo le
dije: -''¿cómo así si hay algún detenido es porque hubo un proceso y si se abrió un proceso
es porque hubo una denuncia? y yo pues de leyes no sé doctora pero es lo que yo tengo
entendido ¿cómo va a haber un detenido si no hay una denuncia?'' - entonces me dijo:
-''pero aquí no aparece ninguna denuncia suya'' - entonces inmediatamente me recibió la
denuncia y pues yo denuncié lo que había pasado y todo y llevé toda la documentación que
tenía porque ella pues me dio cita para que fuera un día especifico a declarar y pues me
recibió la denuncia y todo y me la contestaron, que había sido investigado, que había sido
esclarecido todo tal cual como yo había denunciado que toda la información era verídica

que todo había sido transparencia total y entonces me dieron como condición de que si era
víctima del conflicto armado pero quedó con declaración pasada de fecha
ENT: ¿o sea que producto de esa investigación a esa persona si la detuvieron, a ese
comandante?
TEST: si claro, a él lo detuvieron a los 18 meses lo cogieron y lo metieron a la cárcel pero
entonces ya llegó lo del proceso de paz y toda la cosa entonces el señor está por allá libre y
pues como no hubo denuncias sino solamente de nosotros pero uno es consciente de que él
acabó con muchas personas allá, personas conocidas de la misma vereda y personas de
otras veredas que uno sabe que él fue el criminal entonces pero ninguno se atrevió por
miedo a perder el territorio, por muchas razones
ENT: ¿o sea ya no está en la cárcel?
TEST: no, él no está en la cárcel, él salió ya, no más hubo lo del dialogo del proceso de paz y
enseguida le dieron libertad, él anda si por allá en un territorio que les dieron a ellos para
ENT: ¿Un ETCR [INC: Espacios Territoriales para Capacitación y Reincorporación]
TEST: eso
ENT: pero entonces solo se supone que son excarcelables delitos que no sean violaciones al
Derecho Internacional Humanitario y él estaba era por el asesinato de tus hijos ¿o estaba
por rebelión?
TEST: él lo que pasó fue que lo atraparon por rebelión ¿cierto? lo atraparon porque a él le
hicieron búsqueda y lo atraparon entonces se acogió a sentencia anticipada, confesó el
asesinato pues que estaba allá y todo eso entonces a él el juez le dio una sentencia como de
treinta y algo de años y con todo lo que él hizo y confesó y todo eso entonces le rebajaron a
él a 18 años y pues ya llegó lo del proceso de paz entonces le borraron la sentencia
ENT: ¿y eso quedo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5? [INAD 58:23- 58:30] reparación de
ningún tipo
TEST: no señora, de ningún tipo entonces por eso es que yo siempre he dicho que yo soy
una de las victimas invisibles
ENT: ajá, si señora ¿y tú qué cree que se necesitaría en Colombia para que eso no volviera a
pasar?
TEST: transparencia y que realmente la justicia fuera una justicia de verdad, no la justicia de
mentiras que hay porque no hay justicia ¿qué justicia o cómo se le puede llamar justicia a
una persona que no pague los delitos que comete? se condena a una persona porque se roba
una pasta de caldo maggie y un tipo que asesina dos, tres personas en un momento no le
dicen nada y le perdonan así como de chévere ¿mmm?
ENT: y digamos ¿tú qué crees que es como la causa de esta guerra?
TEST: pues el gobierno, el mismo pueblo que no sabe elegir, el mismo pueblo se da en la
cabeza porque elige a quien no debe, nunca se rebela, nunca se alza a decir no, es que hay
que votar por este porque realmente son corruptos y se sabe que quién es el corrupto y ese
es el que más votos saca, es el que más acogida tiene de todos entonces yo pienso que el
pueblo es el mismo que se encarga de eso y llegan allá y aprovechan para seguir haciendo
corrupción cuando no es la guerrilla entonces llámese la que sea, entonces son los
paramilitares o son cualquier grupo criminal toma el mando donde sea frente a la población
porque entonces tendría que haber la fuerza del presidente y la fuerza pues contraria ¿no?

entonces eso les genera a ellos mucha plata y ahí es donde empieza, salpica la guerra a las
personas inocentes, ahí es donde llega como el punto
ENT: señora TEST una pregunta, ¿usted cree que tuvo que ver que fuera miembro del
sindicato con la amenaza o cree que únicamente es por su hijo?
TEST: no, si yo pienso, eso es por ese lado porque con el sindicato no tenía nada que ver, no
me decían por esto
ENT: ¿y el bacteriólogo que me mencionaba, a él por qué lo amenazaron?
TEST: pues él también salió de allá pero ese si no supe, simplemente le dijeron que no tenía
que estar más allá y solamente me di cuenta de eso, no más
ENT: de que se había ido y ya
TEST: si, de que se había ido también por amenaza pero nunca supe en si la razón de peso
cuál era
ENT: doña TEST, ¿usted me podría regalar el nombre de sus hijos, los que fueron
asesinados?
TEST: el mayor FAMILIAR 1, FAMILIAR 2 y FAMILIAR 3.
ENT: ¿y de ellos tres quién fue el que duró un tiempo en las FARC?
TEST: FAMILIAR 1, él era el mayor
ENT: señora yo quería preguntarle algo ¿a usted qué la motivó a entrar al sindicato?
TEST: no sé, a mí siempre me ha gustado como defender o representar grupo de personas a
las que pertenezco y reclamar los derechos de las personas, entonces eso me motivaba
porque uno veía que teníamos derechos y que no había quien defendiera o quien peleara
por los trabajadores ¿verdad? [INAD 1:02:46- 1:02:53]
porque uno veía que de pronto estábamos con una convención colectiva de trabajo y habían
muchas falencias en lo que eran pagos de recargos nocturnos y las dotaciones y que de
pronto habían falencia y entonces que eso se podía pues alegar y se podía exigir, entonces
como era un hospital pequeño y el gerente era un poquito pues gruñón con las personas que
le preguntaban algo entonces no exigían entonces yo dije: ''no tenemos por qué tenerle
miedo a nadie y exigir no es un pecado, reclamar los derechos no es un pecado''- entonces
con el señor no nos queríamos mucho por eso, pero entonces que fueran como cosas de
amenazas o cosas así de eso no y él me decía: -''es que yo no la tolero, yo no tengo por qué
hacerle caso a usted''- y yo decía -''pues triste y doloroso pero así es'' [risas]
ENT: ¿y TEST, usted se desmotivó de participar en este tipo de espacios por lo que vivió o
no?
TEST: si claro, inclusive me sentí abandonada por parte de ellos no tuve apoyo, hice una
tutela y ellos no me apoyaron en nada de eso, ellos que eran lo que estaban orientándome
en eso me dejaron sola prácticamente, hubo un poco de acompañamiento con la muerte de
mi primer hijo pues porque estaba pues en ese tema y toda la cosa, pero ya como los otros
fueron víctimas pues de allá entonces me dieron la espalda totalmente y se lo dije muy de
frente a CONOCIDO 1, a CONOCIDO 2, a TEST, a todos ellos les dije eso, que no me gustó que
ustedes me hubieran dejado sola, o sea, ya para ustedes no era la persona grata sino ya era
como un objetivo pues de otra calidad, de otra calaña porque me habían hecho daño ellos,
cuando yo tenía muy claro que eso era una de las cosas que tenía muy claro, que en el
sindicato o las ideas socialistas no tienen nada que ver con vandalismo ¿cierto? con cosas

pues ya al margen de la ley porque pues ser socialista no es nada al margen de la ley, es lo
que uno ya le meta cosas, que busque otros entes que ya no tiene que ver con cosas legales
porque si el sindicato es una entidad que está conformada con una jurídica
ENT: ¿con unos estatutos?
TEST: con unos estatutos, unos reglamentos, es algo muy legal ¿cierto? es algo que no está al
margen de la ley, entonces yo decía si uno ya le mete otra cosa pues entonces ya se sale del
contexto que es legal
ENT: ¿o sea tú dices que había como cierta simpatía por las FARC?
TEST: no
ENT: ¿como que no juzgaban mucho?
TEST: como le digo yo, ya estando como el vínculo por mi hijo tocaba como caminar ahí
pues como dijo el chavo ''sin querer queriendo'' entonces ya tocaba porque a mí nadie me
iba a obligar a que fuera y dijera: -'''no, es que allá está mi hijo, mire hágale esto y esto''
porque es que yo no estoy de acuerdo con eso, obvio que así hubiera lo que hubiera tenía
que pasarlo porque pues había alguien allá que podía perder, por decir algo, entonces no era
simpatía sino resignación
ENT: no, pero no me refiero a que tú tuvieras simpatía sino como me mencionas que cuando
asesinan a tus dos hijos el sindicato como que no le puso mucha atención porque había sido
las FARC
TEST: ¡exacto! si, yo fui y les dije a ellos en esas palabras textuales, les dije a ellos con mucha
claridad, cuando perdí mi marido si me apoyaron pues más y fueron más comprensivos y
todo pero ya cuando fueron los otros dos pues ya me dieron prácticamente la espalda
ENT: y una pregunta ¿tu hijo pudo tener algún tipo de contacto contigo mientras él estuvo
en las filas?
TEST: claro, si
ENT: ¿él podía comunicarse contigo?
TEST: sí
ENT: bueno pues, TEST, yo quería agradecerle porque pues sé que digamos estar en este
escenario no es fácil, también desde la virtualidad creo que lo hace un poco más complicado
porque pues también uno no está viendo la persona de frente y sé que también pues hablar
de ciertas cosas duele y porque pues se reviven las mismas cosas pero entonces yo también
le pido que usted recuerde como eso que la ha hecho fuerte todo este tiempo, lo que la ha
hecho tener esa resiliencia, seguir como firme con su familia, con su vida entonces quiero
agradecerle por eso porque sé que no es nada fácil y que también con su voz pues está
contribuyendo a algo grande que yo espero que después de que salga este informe
realmente pues se vean ahí visibles las personas que han sido invisibles
TEST: ojalá Dios quiera que sí, ENT, a usted muchas gracias, muy amable que Dios la
bendiga
ENT: bueno, lo mismo que esté muy bien, que tenga buena noche.
[Silencio 1:08:54-1:10:40]

