ENT: Entonces ----------------- municipio de ------, no se va a dar el nombre de la entrevistada
por su solicitud, listo. Entonces vamos a llenar unos daticos generales aquí primero,
estamos en el Valle, ------.
ENT: ¿ Su fecha de nacimiento?
TEST: El ---------- de 1963
ENT: ¿ Dónde nació usted?
TEST: --------, Cauca.
ENT: ¿Usted considera que pertenece alguna etnia, o raza, se considera mestiza,
afrocolombiana?
TEST: No
ENT:¿Me dicta su número de cédula?
TEST:-------------.
ENT: ¿Usted tiene otra nacionalidad o solo colombiana?
TEST:colombiana.
ENT:¿Estado Civil actual?
soltera
ENT:¿Dónde vive actualmente ?
TEST:Aquí en --------ENT:¿ En qué barrio?
TEST:Eh ----------, o sea sector, mirador, panorama
ENT:¿ Eso es zona urbana o es rural?
TEST:------------ es rural
ENT:¿ Su número de celular?
TEST:----------------ENT:¿Cuál es su oficio a que se a dedicado toda su vida?
TEST:Eh, yo aprendí un poquito de modistería y, yo arreglo ropa, con una máquina que
tengo.
ENT:¿ Actualmente se ocupa de eso ?
TEST:Sí, con eso es que...
ENT:¿Tiene cómo una clínica de ropa en su casa?
TEST:Sí, más o menos.
ENT:¿Hace parte de algún grupo colectivo en este momento, o ha hecho parte de alguno?
TEST:En este momento soy la --------------- de la ---------- del municipio, una de las
--------------.
ENT:¿ ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cierto?
TEST:Sí
ENT:¿ y tú representas algún... ?
TEST: Sí,represento el enfoque mujeres
ENT:¿ El rol que tienes ahorita es ----------------, cierto?
TEST: Ajá.
ENT: Listo, entonces, ¿cuéntame un poco sobre tu vida, tú eres de -------- pero dónde viviste
inicialmente, tu infancia donde transcurrió?
TEST: Mi infancia...Hasta donde yo recuerdo... En una finca, en la -------------------.. Yo era muy

niña, tenía 7 años, yo de ahí pa acá empiezo a recordar cosas. Mi mamá tuvo un niño, y
donde nosotros nos quedábamos era donde un tío que el nos humillaba mucho por la
comida, muchas cosas. Y de ahí mi mamá, nos llevo pa donde mi abuelo, a otra vereda, ahí
estuvimos viviendo no sé cuanto tiempo, porque pues, uno pequeño no mide el tiempo, uno
vive, por vivir y yo me acuerdo que un día mi mamá dijo que nos teníamos que ir de ahí otra
vez, nos fuimos pa un ranchito, donde un señor y mi mamá se debió haber juntado con ese
señor, ella tenía 4 hijos que no eran del señor.
TEST: Ese señor nos daba comida, y vivíamos en esa finca y todo, y nos tocaba trabajar
desde muy niños, nos tocaba trabajar la finca. Mi mamá empezó a tenerle hijos al señor,
apenas mi mamá empezó a tenerle hijos al señor, la vida mía no fue buena,porque yo era a
mayor de las mujeres, me tocaba muy duro porque lidiar los niños chiquitos, las niñas que
mi mamá tenía una tras de otra y cocinarle a trabajadores, la vida se fue tornando muy
difícil, porque yo iba creciendo, pues no mucho, pero igual iba envejeciendo como dice el
cuento, y ya.
TEST:Pues yo me fui formando con 8 añitos, 9 añitos, me tocaba cocinarle a los
trabajadores, mi mamá me fue maltratando muchísimo, mi padrastro vio que yo iba
formándome... a los 9 años él trató de abusar de mi, y yo le conté a mi mamá y ella nunca me
creyó, ella me pegó muy duro esos días, me echó de la casa, yo me fui y a los dos días fue
por mi donde mi abuelo, [INAD:06:53]. Y yo le decía a mi mamá "mamá, ese señor se me
pasa pa la cama, él me persigue, él me busca, yo tengo mucho miedo." Mi mamá nunca,
nunca me hizo caso, hasta que el fulano logró su objetivo de violarme. Cuando yo le conté a
mi mamá, mi mamá lo que hizo fue pegarme, porque ella decía que yo lo había buscado, que
yo lo buscaba, que yo era que me le insinuaba a él, porque él le decía que yo era la que lo
buscaba a él. Él me violo con 9 años. Yo me volé de la casa y me fui pa donde el fulano que
decían que era mi papá, pero él nunca me recibió dijo que no quería problemas con mi
mamá y me devolví a la casa, y la vida fue muy difícil, en ese entonces, me tocaba cocinarle a
muchos trabajadores, me queme todo esto por aquí.
ENT: ¿Cocinando?
TEST: Sí, Cocinando porque la olla era muy grande y no la pude levantar y ella se me volteo
y me queme todo esto. Bueno, dure mucho tiempo ahí y a pesar de todo me curó.
TEST:A los 10 años, yo quise estudiar y ella me coloco a estudiar, a través que aprendí la
modistería, a mi me gustaba desde muy niña la modistería, ella me decía,"para que
aprendía, si yo solamente iba a tener hijos como ella y que eso no me iba a servir de nada."
Yo la miraba y era lo que ella dijera, porque yo le tenía mucho miedo, pánico que era
diferente. Yo le tenía mucho miedo a mi mamá, yo le preguntaba muchas veces a ella, yo le
decía,"Usted si es mi mamá" y ella me decía que sí y yo le decía,"yo no creo, porque yo llegó
a tener un hijo y yo no sería así, jamás." y ella, "jmm, crea lo que quiera."Mi mamá fue muy
dura conmigo, fue una persona muy, muy, muy tremenda conmigo, de pronto por su
ignorancia, por lo que nunca tuvo estudio, yo no sé, pero realmente yo no tuve niñez, yo no
supe lo que fue jugar, no supe que fue un juguete.
TEST: Bueno, estudiando un señor vino y me conoció y le dijo a ella que se quería casar
conmigo.Cuando ella me dijo,"vea que fulano de tal se va a casar con usted" y yo le
dije,"mamá, pero yo como me voy a casar con ese señor, ¡ese señor es muy viejo!" y ella me

dijo,"pues es que usted se va a casar y punto." Completando 13 años me obligo a casarme
con él -yo soy casada con ese tipo- quede embarazada como a los 8 meses porque él me
cogía a la fuerza yo le tenía pánico, él era una persona mayor, yo tenía 13 años y él 28 años,
yo le tenía mucho miedo pero pues él me cogía a la fuerza. Yo quede embarazada y en el
transcurso de ese embarazo yo era una niña una peladita que jmm.
TEST:Hasta que un día yo me fui a coger unas naranjas- tenía mi estomago muy grandellegue a la casa y cuando yo lo vi a él que estaba durmiendo con la hermana, y él tenía
relaciones con la hermana y yo me asuste mucho, porque mi mamá decía que era él diablo el
que hacía eso, y yo me asusté mucho y yo no quise volver a verlo a él pero yo no tenía a
donde irme, entonces me quede en la casa con él y llegó el día que llegue a parir mi niña y a
él no le importo, él me dejo sola, nunca me presto la atención de decir, yo la voy a llevar al
médico, voy acompañarla pa que tenga su hija, no, él me dejo sola y yo con mis dolores
horribles,horribles... él se fue a bailar, mi mamá nunca iba a verme porque me echo pa la
finca de él.
TEST:La niña se pasó de tiempo de nacer, la niña nació muerta, la niña nació muerta y a base
de eso, me desagarraron la pierna, por eso estoy en este momento discapacitada, por el
desgarre que tuve al tener a mi hija, mi hija murió, yo quede con la placenta dentro de mi
cuerpo, y cuando mi mamá se dio cuenta que yo estaba más muerta que viva, ahí si se
acordó que tenía hija, llegó y me llevó pal hospital y me tuvieron por allá, no sé cuanto
tiempo me tendrían de hospital en hospital, que ya me moría, y que no, y que no y que sí y
aquí estoy.
TEST: eh volví a la casa, ella volvió y me recibo, yo no quería volver porque yo le tenía
mucho miedo y yo le dije a ella que si ella volvía hacer lo mismo, yo me iba. Entonces ella
dijo que no, que no me volvía hacer eso, dure tres años dependiendo de la mano de ella,
porque yo no me podía ni parar, no podía comer sola,ella me da de comer, muy mala muy
malita. Hasta que empece a volver a caminar y cuando di el primer paso me di cuenta que yo
estaba coja, fue algo muy duro para mí. Completando 14 años los cumplí en la cama, 15
también los cumplí en la cama, 15 añitos, en la cama, postrada. Llegando los 16, yo empece a
pararme, a caminar prendidita y ella me coloco una muchacha, la cual ella me ayudadaba, la
muchacha me ayudaba y ella me habla mucho, yo la miraba y yo la miraba y ella me
decía,"usted no se calle lo que usted siente." y lo decía " No, yo no quiero hablar, yo no
quiero hablar."
TEST:Yo empece a caminar a los 17 años ya, yo ya caminaba coja pero ya caminaba, ya me
valía sola, hasta que le dije a mi mamá hasta aquí. Un día ella me quiso volver a regañar
fuerte, a gritarme, a maltratarme y yo le dije " no, usted no me vuelve a maltratar, a partir de
hoy soy yo la que decido por mí, hago lo que yo quiera y si a mí me va mal en esta vida soy
yo, ya no le voy echar la culpa a usted, porque, desde que nací hasta ahorita que tengo 17
años la culpa es suya, pero de aquí pa allá la culpa es mía." Ella se puso a llorar, me pegó un
par de cachetones muy fuertes, pero yo le dije,"así me mate, pero las cosas no son así."
Tome la vida mía en mis manos, ella me decía, "que yo iba a llegar a traerle hijos para que
ella los criara y yo le decía,"¡yo no lo voy hacer, yo no lo voy hacer!"
Empece a deambular por la vida, pa allá y pa acá volteando, me fui pal ---------y voltee.
ENT: ¿ Y en esa época en el Cauca había presencia de grupos armados?

TEST: Yo no sé.
ENT: ¿ o sea tu no escuchabas, ni veías que por ahí pasará?
TEST: No, no. De pronto sí se escuchaba pero uno que mantiene como en tanto problema,
uno no le pone cuidado a eso. o por lo niño uno no le presta atención a eso.
Me fui al Putumayo, anduve volteando por allá, me fui pa´l Cauca de nuevo, dure 6 años en el
Putumayo.
ENT: ¿ Cómo era el orden público en el Putumayo en esa época.?
TEST: En el Putumayo en esa época había presencia de unos que les llaman voceros, pero yo
nunca me integre con ellos, porque o sea yo escuchaba, pero nunca de yo decir que voy a ir a
una reunión o algo, yo era muy ajena de todas esas vainas. Hasta que volví
ENT: ¿En que año te fuiste del Putumayo?
TEST: No recuerdo, no recuerdo.
ENT: ¿Tú tenías ahí cuantos 17 años, cuando te fuiste la primera vez?
TEST: Por ahí, 20 años o 22 años.
ENT: ¿ Te regresaste de nuevo al Cauca?
TEST: A los 6 años volví a -------- empece a trabajar de allá pa acá, ya empezaron los grupos,
ahora sí ya, yo ya tenía más sentido de la vida. Ahí donde yo escuchaba que las FARC, que la
guerrilla y yo" ve, tan raro.". Yo trabaja para las fincas...
ENT: ¿ Trabajabas agricultura o qué trabajabas?
TEST: Nosotros pa´l Cauca en ese entonces se manejaba era coger coca, raspar coca y
limpiar lotes de coca revuelto de plátano, bueno, en fin todo eso. A mi me pagaban y yo me
iba, yo no tenía mis hijos, ni nada. Yo era solita, pues yo me iba a trabajar y yo me ganaba mi
plata así.
ENT: ¿ En ese momento, digamos que esa era una actividad económica normal , o sea todo el
mundo trabajaba en eso, o sea como un trabajo normal?
TEST: Sí, normal.
ENT:¿Los dueños de las finca quienes eran o quienes era los que contactaban a ustedes para
hacer los trabajos?
TEST: En el momento yo tenía diferentes dueños, diferentes fincas, esta semana trabajaba
aquí, la otra semana en otra, así. Yo por lo menos nunca me quede en una sola finca, sino en
diferentes fincas, donde hubiera trabajo, ahí estábamos porque eramos tres.
ENT: ¿ Y esas fincas estaban en asociación con grupos guerrilleros o paramilitares?
TEST: Ay, yo no sé . No sé, lo que durábamos mucho una semana.
ENT: ¿ Y a quienes se llevaban principalmente a mujeres o cómo era?
TEST: siempre llevaban mujeres, mujeres jóvenes.
ENT: ¿Cuantas se iban?
TEST: Nosotras era un grupo de cuatro muchachas.
TEST:y ahí ya, mi mamá se hizo un lotecito una finquita, para una vereda que se llamaba las
-------y ella se hizo una finquita allá,y nos llevaba a trabajar allá, y yo iba, yo iba a trabajar,
hasta que en el 2001 quede embarazada, me conseguí un tipo por ahí y me quede
embarazada, yo tenía 38 años, vine a tener mi primer hijo después de la experiencia fuerte
que tuve. Tuve mi hijo,me fui a trabajar para allá y tenía 7 meses de embarazo, cuando la
guerrilla se enfrento fuerte, fuerte, yo no sé si era con el ejercito y fue cuando hubo el

primer desplazamiento que tuve yo.
ENT: ¿Y ese desplazamiento fue masivo ?
TEST: eh .. no, o sea hubo harta gente que salió en cantidad, pero yo no salí en ese, yo salí
como a los 3 días pero yo salí sola,porque fue que yo cuando se formo la balacera
yo corrí, yo corrí sola y a pesar de que tenía una barrigota -porque yo estaba esperando a mi
hijo- yo no me puse a ver nada, sino que yo salí por allá por esa finca, y yo me metí por allá
un cañón horrible y yo me enterré y yo escuchaba la balacera y todo el mundo y todo eso.
ENT: ¿Qué fecha fue eso, recuerdas?
TEST: Eso fue en el 2001.
ENT: ¿Cuando tu llegas a esa vereda ------------------como era la interacción de la gente con la
gente, o de la guerrilla con la gente como era su accionar. ?
TEST:Yo tenía entendido que nosotros no podíamos hablar con los militares, porque la
guerrilla que nos tenían vigilados, decían ellos" tu no puedes hablar con el ejercito por nada
porque acá nos tienen vigilados. Pero yo decía," pero quien nos vigila si es un monte quien
nos vigila, no que la guerrilla." Vea pues. nosotras no hablábamos, nosotras recochabamos
las 4 mujeres que andábamos.
ENT: ¿Hacían reuniones o algo de pronto?
TEST: Ellos se reunían en el colegio de las ------- se reunían y ellos hacían reuniones pero
nosotros no oíamos. Yo por lo menos no oía porque a mi me da mucho miedo eso y he sido
muy cobarde porque la vida mía no ha sido muy buena y yo mantenía con muchos temores.
Yo no iba, yo me quedaba en la finca trabajando o en fin haciendo cualquier cosa.
TEST: Esos días yo tenía el estomago muy grande, mi mamá me dijo" no vaya a trabajar en
fincas diferentes, vengase pa acá, pa la finca de acá y te estas acá y si quieres ir a trabajar,
vas a trabajar y si no pues no." y yo le dije " no, mi mamá usted me empieza a humillar de
nuevo, y yo no estoy pa aguantarme." y ella me decía" no va a pasar nada" y yo" ah bueno."
Esa semana justamente me fui para allá cuando se formo la balacera más tremenda, eso
pelaba y la gente corría y yo decía: " ¿ pero, por qué hacen eso, Dios mío?, que horror que lo
metan a uno. Cuando bajaron unos tipos uniformados con unas cosas rojas por aquí y yo
como que asustadisima y dicen: " ahí arriba mataron a dos" y yo como que, "¡ Dios mio, que
es esto!" y yo en el momento que ellos voltearon hacia abajo yo pegue fue pa allá y yo no se
mi mamá y mi hermanito que estaba pequeño para donde pegaron, yo salí hacia allá, yo no
salia hacia abajo sino hacia un lado y yo me fui para una acequia grandisima y yo me metí
por allá solita con mi barrigota y yo decía: "y los otros yo no sé que hicieron" y yo me
quede por allá enterrada, como dos días como tres días por allá yo sin comer, y ya ese niño
se me quería salir, como por los cuantos días yo escuchaba alguien que me llamaba y era un
niño que habían mandado a buscarme por esos voladeros y cuando yo mire era un niño y él
me llamaba y yo le decía"mataron a todo el mundo, mataron a todo el mundo" y él me decía
"no, no todos se salieron, todos se fueron, la única que esta perdida es usted", entonces yo le
decía,"como así, ¿a mi me dejaron sola?" y entonces él dijo,"sí, pero todo el mundo dice que
usted esta muerta."
TEST: Y entonces yo le decía al niño "no, pero yo no me puedo ni parar" y él me decía "¿por
qué?" y yo le decía, "porque yo estoy sangrando" y el decía, "si usted esta herida , yo creo
que va a perder el bebé" y él salió y se fue corriendo y al rato llegó la mamá del peladito y

ella me sostenía la barriga, y salí de allá, y llegamos acá y salí, ya me sacaron, ya todo el
mundo decía que yo estaba muerta, pero no, yo salí de por allá y derecho para el hospital
porque pues el niño ya estaba para perderse el bebé, me atendieron, allá fue una niña a
visitarme así como tú y ya.
ENT: ¿Pero quien era esa mujer ?
TEST: Que era como de la Cruz Roja yo no sé, ella solamente me pregunto el nombre ella,
dijo su nombre, me dijo que,"¿ cuantos meses tiene?", tenía 7 meses en ese entonces y
entonces me dijo "ah ya", anoto eso, y "¿pero como te están ateniendo?" y yo dije, "que bien,
pues ya me detuvieron al bebe y toda la vuelta y dijo, ah bueno", y eso fue todo...Seguí allá
ENT: ¿Te quedaste allá, o volviste a la vereda?
TEST: No, yo no volví a la vereda, me quede en el pueblo, a los diitas, ya dijeron que todos
los que habían salido de por allá de todo eso, teníamos que desocupar el pueblo fue porque
ya nos tenían vistos. Entonces yo me fui para ------ fue cuando tuve el bebé, mi niño nació en
------ estuve casi 4 meses en -----ENT: ¿A qué zona llegaste a -----TEST: Yo llegue a ------ENT: ¿Eso es una zona rural ?
TEST:No, eso es un ---------------- yo llegue -------donde una señora, esa señora me dio la
mano, tuve a mi niño, esa señora me dio la mano, estuve mes y medio allá, pero no, que me
iba a dar trabajo con un niño en brazo. Entonces volví a -------- volví y seguí trabajando a los
dos años quede embarazada del otro niño con el papá del mismo niño y seguimos ahí,
volteando de allá pa acá. Cuando en ese entonces le dio a mi hermano por irse a prestar el
servicio militar y allá se dieron cuenta que siendo de la vereda por allá, se había ido a
prestar el servicio militar.
ENT: ¿El grupo que hacia presencia allá era las FARC ?
TEST: Yo creo que sí que era las FARC, allá decía que era la FARC, en ese entonces no sé que
grupo era ese.
ENT: ¿Entonces se fue a prestar el servicio militar?
TEST: Se fue a prestar el servicio militar y eso fue una calentura tremenda porque pues él
no podía irse porque por allá los jóvenes tienen que ir por allá con ellos o no podían ir y él
dijo, que no iba a perder su tiempo por allá, que él se iba mejor pa el servicio militar y él se
fue.
TEST:Tenia yo mi niño pequeño, el segundo hijo, cuando a ellos lo del batallón los bajaron
por allá pa --------a pelear con esa gente, yo me imagino. Cuando yo me fui a llevarle comida,
a él por la noche porque no habían alcanzado a llegar los víveres y él tenía mucha hambre y
entonces yo me fui, yo hice comida y yo me fui a llevarle a donde él me dijo. Entonces yo
llegue y me metí por un caminito pequeñito, cuando yo llegue y lo abrace pues es mi
hermano y todo, cuando resulta que había un miliciano atrás mio y él me miro, pero él no
vio que era mi hermano, él dijo que era el papá de mis hijos; entonces a los dos días él me
llamó, eso fue para un ------------, nunca me voy a olvidar de ese -----------.
ENT: ¿---------- del 2002 o del 2003?
TEST: ---------- del 2002, no, eso fue ya en el 2006. De allí él me llamó y me dijo,"yo la vi a
usted abrazada con un chulo de esos y usted se va a morir y vamos acabar hasta con el nido

de la perra, usted tiene que desocupar el pueblo."
TEST:A pleno 24, a las 3 de la mañana, yo salí del municipio de --------con mis dos niños en
rastra y el papa de mis hijos, sin saber para donde pegar, llegamos a ----- y en -----no
sabíamos para donde pegar y una señora por allá en la calle me dijo "ve, vayasen pa -------que allá la vida es más fácil Y ¿nosotros cómo llegamos?", nos dijo como llegar, y llegamos
acá a Jumbo. Llegamos al --------------------y nos sentamos en un anden y sin saber que hacer,
sin saber para donde pegar, ni como, ni nada, sin plata, sin nada con los dos niños pequeños,
cuando una señora de ahí de ------------- salió una viejita y "¿ ustedes?, es que nosotros
venimos de tal parte, nos sacaron de allá y venimos para acá pero no tenemos de donde
llegar, ni nada, entonces ella dijo a venga y les doy cafecito" y la señora me dio posada, me
dio la mano con mis hijos y ahí empece a lucharla acá en --------ENT: ¿y aquí se vino con su esposo ?
TEST: eramos nosotros cuatro mis dos niños y él.
TEST: Y al tiempo me dijeron que "¿por qué yo no declaraba como desplazada, yo les dije
porque yo no sé como es", me explicaban las vecinas y todos. Yo me vine a la alcaldía, a no
eso era personería, eso fue cuando estaba la administración de --------------------- que nunca
me voy a olvidar.
ENT: ¿Por qué?
TEST:Porque esa administración era tremenda y mala. Fui a declarar y me dijo la niña de
entradita "vea mija, si usted va responder 273 preguntas, hágale". Yo le dije,"pues yo
respondo todo, yo digo lo que me pasó, yo solamente digo lo que me pasó, porque yo que
voy a responder preguntas, que no sé" y dijo, "no y cada interrogación porque son
diferentes interrogaciones usted va a decir lo mismo" y yo ¡ay señor mio, Jesucristo!,
entonces yo me quede y pa acordarme si me dejaran escribirlas yo las tendría pero bueno,
yo me asuste y yo no quise declarar. En 2010 volvió una señora y me dijo "no sea boba que
no ve, ahorita ya cambiaron de administración y la gente es muy buena gente y ellos si lo
atienden a uno", entonces yo dije voy a declarar y viene a declarar, en esa declaración que
yo hice la administración había cambiado, y no era las yo no sé cuantas preguntas, era falso,
era normal, decir lo que realmente me había pasado no más y ya, entonces vine y declaré
cuando mandaron esos papeles para ------- rebotó que yo ya era desplazada... del ----ENT: ¿Y usted ya había declarado antes?
TEST: De lo que me paso a mi cuando y casi pierdo mi bebé y que me echaron para ese
monte y eso, o sea la niña que me fue a visitar, la niña me hizo el ese como desplazada pero
nunca me dijeron que usted queda como desplazada, yo no tenía la menor idea, cuando ella
va y me dice "usted tiene otra cosa ahí y me dice, mire usted fue desplazada en tal fecha"... y
la de ahora no me la aceptaron, claro ya tenía un registro antes, tengo dos declaraciones
pero con una aceptación, la de antes. En la unidad de víctimas no tienen la información
realmente como fue mi desplazamiento, los dos desplazamientos que tuve yo y no, no fue
así. Y ahora tengo el detalle que yo salí masivamente con un montón de gente, pero yo salí
sola
ENT:¿Cómo si usted hubiera salido en el desplazamiento masivo?
TEST: Exactamente, pero yo salí sola, y entonces a eso es lo que estoy con el Estado porque
yo le digo, no, yo salí sola y si yo salí sola, yo no puedo decir que yo salí con perenceja, con

sutaneja y sutaneja [DUD:10:09] ellos salieron, salieron ellos no yo.Entonces yo sigo con el
Estado, y con eso estamos hasta el momento. Luchando eso.
ENT: ¿ Tú por qué consideras que esos hechos de violencia te ocurrieron a ti
específicamente?
TEST: Yo pienso que a mi me ocurrieron, o no solamente a mi sino a mucho de nosotros los
caucanos, porque el Cauca por ser zona roja esta invadida de mucha, mucha FARC, guerrilla
y todo eso. Es como el punto blanco donde ellos se pueden esconder y que prácticamente la
gente, yo digo, en medio de mi brutalidad [DUD:10:59], la gente no debería alcahuetearles
pero ¡LA GENTE ESTA TAN ATEMORIZADA DE ESA GENTE! que ellos prefieren seguirlos
alcahuetearlos del miedo que los maten y del miedo de desplazarse y salir a una ciudad sin
saber uno que hacer, es muy duro llegar a una ciudad uno sin saber que hacer, estar dos tres
días sin comer, que todo el mundo le haga el feo, que lo rechacen a uno por ser campesino,
por llegar uno de otro lado, se siente muy feo. Yo recuerdo que yo, yo cuando me hacían el
feo aquí en Jumbo, era horrible yo hacía sino llorar, a mi me decía de que... de que, yo no
tenía que haber venido por acá que yo debí que haberme quedado por allá, mire que son
cosas que lo discriminan a uno muchísimo, muchísimo, a pesar de todo yo digo que yo
resurgí de las cenizas porque yo me sentía aquí insignificante y yo empece a luchar contra
el mundo, aquí en -------- y lo que yo he avanzado, es mucho lo que yo he logrado porque
ahora soy reconocida aquí en el municipio de -------- y llegar yo hace dos años a representar
un hecho como víctima es algo muy verriondo y que uno se tiene que armar de mucho valor
para poder seguir adelante.
TEST:Hoy en día mis hijos tienen 15 y 18 años, me quede sola porque el papá de mis hijos
no aguanto se fue, y yo sigo, este año volví y me postule y volví y gane y me siento satisfecha
en este momento porque cualquiera no lo logra en mi situación de discapacidad y en mis
años de vieja como estoy, cualquiera no lo logra, y yo me siento muy contenta en este
momento a pesar de todo, que tengo mucho dolor. Yo digo que lo que más me duele a mi es
la infancia que el desplazamiento.
ENT: Se nota en su discurso, es lo que más le duele hablar.
TEST:Eso es lo que mas me duele y hoy en día miro a mi mamá y yo la miro y digo si mi
mamá supiera, todo el dolor que me ha causado, mi mamá no me miraría a la cara
ENT: ¿Ella aún vive?
TEST: si
ENT: ¿Esta aquí en ---------?
TEST: Sí
ENT: ¿contigo?
TEST: no, ella vive aparte, yo vivió sola en una pieza con mis dos niños, porque yo le dije a
ella que a partir de los 17 años yo me haría responsable con lo mío y eso es lo que he
intentado hacer de aquí pa allá.
ENT: ¿Tú a quien crees que beneficiaron estos hechos de violencia que viviste ?
TEST: Yo digo que esos hechos, de pronto al Estado, porque que yo sepa el municipio de
-------- no le veo decisión [DUD:14:18 ] siempre le ha ido muy mal, en este momento esta
pésimo, --------esta pésimo porque por las noticias yo lo escucho, yo digo que al Estado.
ENT: ¿A causa del conflicto armado, tú sientes que has tenido impacto en tu salud física o tu

salud mental ?
TEST: Sí
ENT: ¿Qué impactos ?
TEST: El tiempo que la presión se me subió muchísimo. Yo en este momento me mantengo
medicada la presión muy alta y de todo, porque yo casi no veo bien, yo a usted la veo pero
borrosita.
ENT: ¿ Sí?, pero estamos cerca
TEST: Y yo la veo muy ... yo digo que si le afecta a uno muchísimo de pronto el sufrimiento,
bueno tantas cosas, porque cuando yo vivía en el Cauca, yo no sufría tanto como yo sufrí
acá.
ENT: ¿ Qué paso con su ex esposo, qué fue lo que no aguanto ?
TEST: De pronto la situación que él casi no conseguía empleo, era muy difícil por lo que él
no tenia estudio, él en este momento no tiene un segundo de primaria entonces trabajar era
muy complicado, él siempre vivía colgado con lo de los niños, con lo del arriendo, con todo,
a pesar que yo me pare duro y yo le ayudaba con todo y no, el decidió que dejáramos y sí yo
listo, no pasa nada.
ENT: ¿Y él se fue ?
TEST: se fue
ENT: ¿ De Jumbo ?
TEST: Sí, el vive en ---------Valle, primero se fue pa ------------ volteando y ahora esta en
-------- y yo tengo mis dos niños.
ENT: ¿En tus hijos que impactos ves que dejo esta violencia?
TEST: En el grande que fue el que más pues, el temor porque él es muy miedoso, el temor de
que lo pueden matar que nos puede pasar algo, o sea eso lo ha perjudicado a él bastante y
no le gusta hablar casi.
ENT:¿Y al menor?
TEST: a el menor de pronto no porque él esta muy bebesito, lo veo mas despierto más
activo, de pronto no.
ENT: ¿Y en tus redes sociales una vez llegas acá que impacto crees que se vio en tu
capacidad de establecer redes sociales, nuevos amigos, con los vecinos?
TEST: en mi red social, lo que más me aísla de la amistades así que tengo, es mi discapacidad
y que ellos dicen que nosotras las víctimas vivimos pa que nos den, que nosotros no somos
capaces de salir adelante, sino que solamente si el gobierno no nos da nosotros no vivimos y
así no son las cosas.
ENT: ¿ Cómo comunidad ya pensando en comunidad de corinto, tú qué crees que la
presencia de los grupos armados y la violencia allí, qué impacto trajo esto a la vida social, a
la vida comunitaria?
TEST: Corinto, yo hace mucho tiempo no voy. Cuando o estaba allá --------se paniqueo
mucho porque --------varias veces había tenido esos impactos bien fuertes de balacera y
todo en el momento que sucedió todo esto, y corinto vive amenazado con mucho miedo a la
gente realmente yo digo que eso es como no tener vida. No tener vida propia.
ENT: ¿esto se llevo a que se cambiaran prácticas comunitarias que se tenía pero bueno
cuando tu llegaste ya estaban los grupo ciertos?

TEST: Sí
ENT: No viste como esa transición allí, cómo fue?
TEST: No
ENT: Hubieron daños ambientales al territorio.
TEST: Siempre lo ha habido cada vez que hay una balecera, siempre lo hay porque matan
animalitos, en la balacera cruzada matan animales, y si claro, y al dejar los muertos en los
escondijos, donde los matan y ellos al podrirse es un daño ambiental muy fuerte
ENT: ¿Hubo fumigación por cultivos ilícitos que dañaron?
TEST: Mientras yo estuve allá, no, no sé ahora
ENT:¿ La democracia como se ve impactada?
TEST: ahí se vio que la gente dejo de participar en política, la verdad en se entonces
nosotros no participamos en política, vivíamos muy alejados de eso, porque pa que política
si la guerrilla es la que manda. La que mandaba en ese entonces, no sé ahora. ENT: ¿O sea
hubo un impacto en la democracia?
TEST: La democracia si existía pero muy cohibida.
ENT: ¿Hubo impactos en la educación?
TEST: pues no se.
ENT: ¿impactos en las viviendas, daños a las viviendas de los campesinos?
TEST: sí
ENT: ¿Qué tipo de daños?
TEST: A mi mamá le quemaron el rancho donde nosotros vivíamos, le metieron candela, a
diferentes personas les quemaron los ranchos
ENT: ¿la guerrilla ?
TEST: si, tuvo que ser la guerrilla porque fue en esos días del enfrentamiento entre la
guerrilla y el ejercito
ENT: ¿se los quemaban con algún propósito, buscando algún beneficio, decían algo o nada?
TEST: ni idea, el lema era que porque el ejercito llegaba y pedía agua y por brindarle un vaso
de agua, usted ya tenía la cruz en la frente
ENT: ¿ Hubo bloqueos o dificultad de acceso de alimentos o de la mercancía de los
campesinos ?
TEST: No, no sé
ENT: El servicio de salud se vio impactado por la presencia de estos grupos en corinto
el servicio de salud siempre estuvo, porque cuando a mi me llegaron a mi me atendieron
bien, yo no pudo decir que no porque a mi me atendieron a mi hijo.
ENT: ¿Hubo dificultades económicas a causa de conflicto?
TEST: Sí claro, porque uno ya no puede subir a la finca y ahí es donde usted empieza a
padecer
ENT: ¿Hubo abusos sexuales a las mujeres por parte de los grupos?
TEST: a mi no me consta pero dicen que si, que si hubieron
ENT: ¿Las escuelas fueron blancos también de los grupos?
TEST: No sé
ENT: ¿Ellos imponían las reglas?
TEST: Siempre las han impuesto hasta el momento son ellos son los que mandan en el

territorio.
ENT: ¿Con relación a las formas de vida también imponían reglas, por ejemplo, las mujeres
no se pueden vestir de tal manera, no pueden haber homosexuales, no pueden haber
lesbianas ?
TEST: Eso, eso si es mortal para allá que haya un chico gay o una mujer lesbiana eso si es
mortal, no pueden estar por ellos los están matando de una o los están abusando, y diciendo
que si es mujer es para que vuelva mujer y si es hombre para que respete y que el hombre
es hombre, eso si se vio.
ENT: ¿habían prohibiciones por parte de ellos, reuniones fiestas?
TEST: No, no sé
ENT: bueno, la política me dices que si que la gente dejo de participar, ¿habían juntas de
acción comunal, o donde la gente ejercían la democracia. ?
TEST: Sí, habían Juntas de acción comunal, pero ellos hacen lo que ellos digan
ENT: ¿dificultad para ejercer el rol ?
TEST: sí, así es.
ENT: Tus medidas de afrontamiento de alguna manera fue buscar apoyo salirte , centrarte
en la familia, salirte, ¿que más piensas que te ayudo un poco a afrontar este dolor y a poder
resistir.?
TEST:Cuando llegue a -----------, yo pienso que el tener mis hijos, mis hijos fue el pilar que yo
me pegue para salir adelante, el que yo no podía dejar desfallecer porque mis hijos donde
quedaban, con quien quedaban, porque ellos no tenían ningún familiar , porque si mi madre
era así, no me imagino con ellos, yo me pegue a ellos y por ellos yo soy como soy.
TEST: SÍ, yo cogió mi vida realmente, yo termine ,mi bachiller aquí en el municipio de -------,
me fui metiendo suave por lo de la junta de acción comunal,organizaciones así y fui
aprendiendo y fui aprendiendo.
ENT: ¿Para qué sientes que te ayudo o de que te sirvió estar en la ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: aprendí como se hace liderazgo, como debe uno de entender las personas, de pronto
eso me ayudo mucho ahora que soy líder, a entender a las personas que vienen con los
conflictos iguales o similares al mío y uno dice, "venga yo pase por esto, pero yo te doy la
mano y tu puedes salir adelante , por acá es la ruta, camina por allá por acá."
ENT: ¿Mientras estuviste participando en esta ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de pronto pasaste
por problemas de seguridad?
TEST: no
ENT: ¿problemas económicos
TEST: siempre los he tenido. (RISAS)
ENT: ¿con las instituciones?
TEST: no
ENT: ¿Tú declaración la primera estaría dentro de un organismo internacional cruz roja?
TEST: yo creo que es cruz roja, no sé, no sé.
ENT: ¿ Y fue allí por qué finalmente te preguntaron y ya, ese momento no sabías nada
TEST: No, yo no sabia que era desplazada
ENT: ¿ Y cuando llegas acá, a donde vas hacer ese proceso de declaración ?
ENT: Yo hice la declaración de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 en el municipio de -------- con

la Doctora CONOCIDA1 [ DUD:27:54] ella era una persona muy amable muy querida, ella
me explico pues que eso no era para que yo me muriera del susto, y que yo solamente
contara lo que me había pasado.
ENT: ¿cual era tu objetivo en ese momento, qué esperabas ?
TEST: yo esperaba que el estado me diera una ayuda porque yo en el momento no tenía
como pagar el arriendo, como darle de comer a mi dos hijos, no tenía cama, no tenía nada,
yo dormía en el piso en un sabana con mis muchachos, eso era lo que esperaba.
ENT: ¿y has recibido algún acompañamiento o ayuda después de esa declaración que hiciste
?
TEST: Yo recibí dos ayudas, que fue las que me mando el gobierno, ayudas humanitarias y
ya, yo entendí que eso llega cada año, y me agarro a esperar allí y ya no pasa nada, entonces
pues no.
ENT: ¿Has recibido ayuda en educación por parte de ser victima?
TEST: la educación de por fin es gratuita como se sabe, la verdad normal.
ENT: ¿ Trabajo has recibido empleo, o trabajo?
TEST: no ya quisiera, que me dieran un empleo después de ser tan viejita y que me dieran
un empleo que realmente me guste.
ENT: con relación a estas medidas de acompañamientos que has tenido,¿ consideras que
han sido adecuadas y suficientes ?
TEST: no, porque yo pienso que uno como desplazado deberían tener como una
prioridad , algo que le puedan dar a uno un empelo, que uno se pueda ganar su sustento
decentemente como se dice el cuento pero eso no lo hay. Si usted no es estudiado, usted no
trabaja. El desplazamiento la verdad lo único que le sirve es para que a uno o tenga allí y ya.
ENT: ¿Que se necesita para que esto que le ocurrió a usted, no se vuelva a presentar en
Colombia a ningún otro colombiano?
TEST: que el estado se ponga la mano en el considere, y que mire que cuando esa gente
quiso firmar la paz en el Cauca, hubo un tris de tranquila, más el estado no cumplió y llego la
misma situación o hasta peor que antes.
ENT: ¿piensas que haya algo que se nos ha quedado por fuera, qué sientes que es
importante mencionarlo?
TEST: no, yo creo que ahí esta, si ahí esta lo que quería aportarle a la comisión
ENT: Bueno, darte las gracias por este espacio porque sé que nos es fácil hablar de estas
cosas y más cuando nos mueven tantas fibras delicadas en nuestro coranzoncito.
ENT ¿cómo te sientes en este momento?
TEST: Bien, me siento bien, he tenido varios talleres psicosociales a hora que soy
------------------------- he tenido varios talleres, los cuales me han ayudado muchísimo a
superar estas etapas, y no me da como así que me quiera destruir, como antes.
ENT: bueno, voy a darte las gracias.

