ENT: Esto es la ---------- [corregimientode -------], ------ del 19 con TEST. Entonces TEST voy
a poner aquí la grabadora.
TEST: ----------------….
ENT: Ay sí señor, la puse mal aquí...
vamos a repetir el consentimiento informado porque puse mal la fecha acá. Ya
estamos en -------------...
TEST: -------------- ya pasó... [risas]
ENT: Que pena que lo tenga que poner...
Antes de que empecemos voy a
preguntarle una información general que necesito aquí [Ficha corta: 01:21-07:02]
Usted me dice que nació y se crio en la
zona. ¿Cuénteme, en su vereda, en qué momento comienza verse el impacto de la
violencia?, ¿en qué año usted ve que las cosas se pusieran difíciles?
TEST: Si, pues la verdad usted comenzó
en el 87, estamos una vez compartiendo con hartos amigos, una reunión sala...
ENT: ¿En ese tiempo cuántos años tenía?
TEST: Eso era en el 87 y yo fui nacido
en el 67, tenía como 20 años maso menos...
Y estábamos por ahí tomando y como a
las 11 de la noche llegaron unos tipos, vestidos de policía y cogieron 2
señores que estaban tomando allí, y nosotros viendo que lo cogieron y lo
estrujaron, y les decían que se movieran, no les decía malas palabras, sino que
decían: "vamos a ver qué es lo que hacen ustedes aquí, ustedes no son de
aquí", los subieron a una camioneta... Cuando yo me quedé mirando la
camioneta, porque yo dije tan raro esos policías, porque venían bien de
policías con todo el uniforme y gorra...
ENT: ¿Pero era una camioneta de civil?
TEST: Si, una camioneta particular...
Cuando me puse analizar la camioneta y vi a un muchacho que era conocido mío, y
yo dije: "ve, ese muchacho era trabajador mío", y me había dicho que
se iba pa la Guerrilla, y dije: "esa es la Guerrilla", y empezó la

vaina [risas]
ENT: ¿Pero el cómo le dijo que se iba
pa la Guerrilla?, ¿el cómo supo de la Guerrilla?, ¿o sea vinieron a reclutarlo?
TEST: Lo que pasa es que en esa zona
llegó la Guerrilla y nunca se dejaba ver, uno sabía que había, pero no sabía quiénes
eran ni nada, mejor dicho, nada, sabía que había, pero como ellos nunca salieron,
así como a que unos los viera, esa vez... Bueno, eso comenzó allí...
ENT: ¿Qué Guerrilla era?
TEST: En ese tiempo eran las FARC, que
las FARC decían ellos... Hacia un tiempito que habían aparecido un grupo que
disque eran los 'Elenos', pero solo pasaron, no dijeron ni hicieron nada, pero
dijeron que eran los 'Elenos' que, porque tenían unas pañoletas rojas, y que
les decían como los 'Elenos'.
Y la comunidad viendo que eso estaba
ahí, entonces nos pusimos averiguar quiénes era los señores, y la señora de la
tienda nos dijo: "esos señores han tomado varias veces", y yo le
dije: "¿y por qué no le dijo a ellos?", y ella dijo: "¿pero yo
qué voy a saber quiénes son ellos?", entonces dijo: "¿qué como
hacía?", y yo le dije: "pero si usted dice que sabe quiénes son
ellos, dónde trabajan ellos, porque yo sé para donde se los llevaron",
porque yo era chino y yo me puse a pararle bolas al carro por donde andaba,
porque uno se sube a una loma y uno ve, entonces cuando vimos que el carro se
metió a una finca, por una cañada arriba metieron ese carro, entonces al otro
día le dije a la señora: "usted dijo que usted sabía, ¿dígame quiénes son
ellos?", entonces dijo: "no, ellos son trabajadores de una empresa de
leche de arriba", y entonces yo recuerdo que habíamos muchos incómodos con
nosotros porque los señores con nosotros eran muy formales, muy formales con
nosotros, tomando trago ahí, repartiendo, entonces por eso a nosotros nos llamó
la atención, entonces fuimos 5 a ver a dónde los tenían, entonces ya nos dejaron
entrar y nos preguntaron si es que nosotros éramos familia, yo le dije:
"no, no son familia pero ellos son trabajadores de la empresa de leche de
arriba, y la señora de la tienda los conoce, y ellos no son mala gente",
nos dijo: “¿entonces qué pretenden ustedes?", dijimos: "pues que los
larguen, ellos no tienen nada que ver, ¿o es que ustedes cogen a todo el mundo
así?", dijeron: "bueno, para que ustedes no vayan a poner problema y
vayan a decir nada, mañana los vamos a soltar por la mañana, y le vamos a entregar
el carro, y los vamos a dejar tranquilos, ellos no van a aguantar hambre ni
nada, van a estar bien, únicamente necesitamos saber quiénes eran, pero

váyanse", y nos fuimos.
ENT: Pero no se identificaron, algo así
como soy el comandante tal... nada de eso...
TEST: Nooo, si no nosotros llegamos de
sopetón antes.
ENT: ¿Y cómo eran estas personas?, ¿eran
2 hombres o maso menos cuántos?
TEST: Pues la vez que nosotros vimos la
primer vez esa gente era por ahí unos 15 o 20, porque esa camioneta se fue
llena, y los 2 señores, una camioneta de estacas.
ENT: ¿Y la finca de quién era?
TEST: La finca a donde los llevaron,
era de una prima mía.
ENT: ¿Y su prima no estaba o la finca
está abandonada?
TEST: No, la finca tenía un
administrador, porque siempre ellos han vivido en el pueblo; mi prima y el
esposo son empresarios, ellos tenían una empresa de café en ------ ellos molían
el café, y aparte de eso, pues él era gerente de la [DUD: 12:37] en
------ una empresa donde trabajaban con café...
Pues ahí empezó esa vaina... después...
ENT: Y si prima sabía por ejemplo que
esas personas...
TEST: No, eso nadie sabía... no
sabíamos ni nosotros que vivíamos allá [risas].
ENT: ¿Y cómo entrarían allí?, ¿o sea el
trabajador los dejó entrar, o el trabajador era parte del grupo?
TEST: No, esa gente, según lo que veo
-porque yo no...- tenían miedo que de pronto los identificaran a ellos,
entonces toda persona que fuera desconocida para ellos la tenían que investigar,

porque nunca nosotros -en ese tiempo pues- nos llegaron a decir: "nosotros
somos..." o algo así...
ENT: En esa época no hubo
relacionamiento con ustedes como de pedirles favores, o de extorsionarlos, o
amenazarlos.
TEST: Después de eso como en el 89,
terminando los 80s ya comenzaron a dejarse ver...
ENT: Las mismas FARC...
TEST: Si, el mismo grupo... porque...
me gustaría que mi esposa estuviera porque yo... me parece que ya estaba con mi
esposa... porque en una época llegó mucha gente de esa a la casa, yo vivo en un
espacio amplio y plano, y una casa grande, porque la casa de mi papá era muy
grande, pero llegó mucha gente, una cosa es decir otra cosa es...
ENT: ¿Cómo 50 o 100 personas?
TEST: Noooo, eso llegaron una cantidad
enorme, eso era un afilo, eso parecían hormiguitas, eso no había un campo
descubierto, un mundo de gente llegó pa un diciembre, y eso compraron marranos,
compraron cosas, hicieron fiesta, hicieron comida, y en la casa le pidieron
permiso para cuadrar una fotocopiadora, una impresora, porque había luz y todo
eso... y ellos instalaron eso y le pidieron permiso a papá...
ENT: Pero estaban uniformados... sí,
claro, era como ver la tropa, uno veía esa gente y decía ¿será la tropa o será
la Guerrilla?, pero cuando ya uno se acercaba bien a ellos ya les veía las FARC
acá, decía FARC o Ejército Nacional, y esa vez que llegaron tantos allí, esa
vez si me dijeron a mí, me dijeron: "váyase a tal parte paque pase revista
y nos avise", y yo veo que eso me lo dijo un guerrillero porque eso no fue
un comandante, veo yo porque él me dijo así, váyase a tal parte pa que pase
revista...
TEST: ¿Y pasar revista es qué?
ENT: Yo no sé, no en ese tiempo no
sabía, luego me explicaron qué era eso, entonces me dijeron que significaba
irse y revisa el área, si hay movimientos o si ve a alguien, o si ve rastros,
porque me decían: "usted va y revisa, y viene y nos trae el informe...
pero necesitamos que se vaya ya", y yo le dije: "no, es que yo no soy

trabajador de ustedes, que pena con usted pero yo tengo mucho por hacer",
y dijo: "vea lo que pasa es una cosa, que si de pronto la tropa sube y nos
coge aquí, los primeros que llevan del bulto son ustedes", entonces le
dije: "no pues, al fin y al cabo yo siempre he pensado desde muy pequeño:
uno nace y muere pero uno no sabe ni dónde ni cuándo, entonces para que nos
afanamos tanto", entonces ya ese muchacho fue y llamó otro _man_, y entonces dijo: "vea,
hágame
un favor, vaya y haga esa labor, por bien de todos, estamos a favor de ustedes,
nosotros nunca le pedimos nada", entonces ya comenzó a hablarme del estado
y cómo se maneja el estado, que el estado le quitan todo el santo tiempo y
nunca le da nada, entonces comencé a explicarme, entonces ya comencé como
a entender la cosa y dije yo [risa]: "a esta gente está a favor de
nosotros", y sí, me fui. Eso era maso menos hora y medio de camino, y me
fui y volví, pero como yo conocía los desechos y todo eso, entonces yo me fui
por los desechos y llegué allá, entonces me demore maso menos como 50 0 60
minutos, del susto, maso menos eso.
Entonces me vine, y cuando llegué a la
casa, ese muchacho ahí mismo se me acercó y me dijo: "¿qué vio?", le
dije: "las cosas están así y así de este tamaño, no hay rastros, no hay
información, por allá me fulano de tal, pues uno conocía toda la gente", y
ellos también la conocen, entonces me preguntó si había visto por allá otra
cosa, el Ejército o la Guerrilla o algo, yo le dije: "pues no, no he visto
nada, yo miré bien y no hay rastro, entonces me vine", y me dijo:
"¡eso, compañero así se hace!”, y bueno, eso quedó así... entonces yo
tenía como 22 años cuando eso pasó maso menos... Entonces llegó y me dice:
"de ahora en adelante cuando necesitamos... ¿contamos con usted?", le
dije: "pues desde que yo pueda y vea que no tengo problema les colaboro,
porque al fin y al cabo esto no se sabe, ¿cómo irá a parar esto?, porque
ustedes son muchos", me dijo: "no, es que aquí no hacemos nada",
y ahí había maso menos unos 2.500 o 3.000 hombres de la Guerrilla, y eso tenía
un poco de juguetes de esos que ellos cargan...
Entonces cogieron esa fotocopiadora y
eso sacaron unos mundos de papeles, y entonces comenzaron a repartir a la
gente, dándose a conocer ellos y cuál era la misión que ellos hacía [risas] y
todo eso...
ENT: Volantes...
TEST: Y eso uno y al otro repartiéndole...
al que vea entréguele esto, y allá se hizo popular esa gente...

ENT: Ahí repartieron propa... ¿o sea
que ellos allí no fue un lugar de paso, sino que se asentaron ahí?
TEST: Ellos se asentaron ahí unos 10 o
12 días, y luego recogieron todas sus cosas y se fueron, inclusive que por ahí
unos 20 días se habían ido... Ah y entonces cuando se fueron de ahí yo llamé al
muchacho con el que tenía más confianza y le dije: "venga, usted sabe que
ustedes se van y ahí mismo llega la tropa, ¿entonces qué les digo?", dijo:
"no, dígale que acá hubo mucha gente y muy armada y ya, no vaya a decir
que no, porque el rastro o el pisotón que hay, eso no pasa en 15 ni en 20 días,
entonces dígale que hubo mucha gente y que pueden ver...", y si, llegaron
derechito la casa el Ejército, a los 15 días...
ENT: ¿O sea apenas se fueron?
TEST: Si, de una vez que se fueron como
a las 15 días llegaron, me dijeron: "¿y usted es TEST?, ¿usted
es el encargado de la finca?", le dije que sí y que mi papá era el dueño,
entonces dijo: "¿por acá a estado la Guerrilla?", entonces le dije:
"acá hubo un poco de Guerrilla en estos días, estuvieron tanto tiempo...
hubo mucha gente... ellos llegaron, iban llegando e iban llegando, y de un
momento a otro salieron y se fueron, pero no sabemos si pallá, si parriba, pero
hubo mucha gente", pues yo les dije la verdad...
ENT: Claro...
TEST: Entonces me causa gracia viendo
semejante cosa, dijeron que no...
ENT: Miedo... ¿Y que no le
preguntaron a esa gente qué decían?
TEST: Porque yo si les preguntaba... yo
cada que vez que estaban ellos por ahí yo si les decía: "si pasa algo
qué?", porque ellos pasaban por ahí.
ENT: ¿Y tú por qué crees que les
interesaba asentarse en esos días y repartir su propaganda en tu
corregimiento?, ¿o sea qué tiene ese corregimiento que fuera de interés para
ese grupo?
TEST: Pues lo que tenía en ese momento
el corregimiento es que había mucha población, mucha gente, y yo creo que lo

que hacían ellos era como tratar de darse a conocer para ver quién ese
animaba... porque ellos nunca le dijeron a alguien que se fuera, y más sin
embargo siempre hubieron varios que se fueron con ellos, en ese tiempo que
estuvieron ellos por ahí, por ahí charlando seguramente les dijeron y se
animaron y se fueron...
ENT: ¿Sabes de menores de edad que se
hayan ido con ellos?
TEST: Pues yo no recuerdo, porque me
parece que ya eran adultos los que se fueron, 3 muchachos se fueron con ellos,
porque nos dimos cuenta que se habían ido con ellos, porque esa es otra que no
se sabe también por qué... si es verdad o es mentira porque nunca los vi...
Bueno eso pasó así...
Comenzó esa gente a pasar, 10 o 15
pasaban, hacían recorrido por ahí...
ENT: La misma FARC
TEST: Si, la misma. En ese tiempo
después de que estuvieron a los 15 días o a 1 un mes, mataron a un señor de
esos que era muy importante, que decían que era el comandante no sé qué...
comandante RANGO 1 dicen que lo mataron, pero otra dice que él se tiró
a un hueco y más bien se mató, porque ya se vio cogido... y de ahí vino la
violencia en la región... después de eso...
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue terminando 89, porque eso
fue 2 años después de que ellos aparecieran que comenzó la violencia, porque el
señor de la tienda fue el que dijo dónde estaba esa gente, por donde se habían
ido, en esa fecha que le digo, y como a los 20 días mataron a ese señor... no,
miento... primero lo hicieron ir y se fue para ------ y entonces una vez que él
se subió... no, como que era más... porque era como 1 año larguito, eso fue
haber dicho aquí estoy... llegó ahí mismo y lo mataron, era muy conocido en la
región y todo eso... mataron a ese señor. De ahí mataron a otro señor más
abajo... Cuando mataron el comandante, hicieron ir al de la tienda que por que
él era el que había sapiado, porque a él le estaban pagando para saber
quién era el comandante y dónde estaba, eso dice la gente...
ENT: ¿Usted recuerda cómo se llamaba el
señor de la tienda?

TEST: Claro, se llamaba CONOCIDO 1.
ENT: ¿Y CONOCIDO 1 cuántos años tenía?
TEST: Ese señor era mayor, tenía por
ahí 58 o 60 años...
ENT: Y a él lo desplazaron...
TEST: Si, él se desplazó como un
tiempo... como al año volvió hacer un acarreo, y el cómo tenía la mujer y todo
eso allá, como él tenía un Jeepecito y ahí mismo lo mataron, si en la
región la guerrilla que haya matado me acuerdo de 4 personas...
ENT: ¿Se acuerda de los nombres que
fueron asesinadas por la Guerrilla?
TEST: No, yo no recuerdo sino del señor
CONOCIDO 1 que era el que yo conocía.
ENT: ¿Los otros no los conocías?
TEST: No.
ENT: ¿Con qué argumento lo asesinaban?
TEST: Ellos... por eso le digo, después
de que se dieron a conocer, ellos ya andaban por la región, y ellos reunían a
la comunidad y le decían a uno, decían: "a este señor lo matamos porque
fue este el que sapió que mataron a fulano de tal, y él dijo esto y
esto, y él en el batallón dijo esto y esto... así que fue el culpable que
mataran o se matara..." porque no se sabía si en la realidad. Y ahí
comenzó la guerrilla a venir, llegar unos diías, y llegaba la tropa otra
vez ahí, así; iban unos y los otros volvían, entonces nosotros ya éramos
Guerrilleros para la tropa, nos decían: "estos Guerrilleros", y esa
ofensa tan verraca a toda hora: "que estos hijueputas que no sé qué",
entonces ya comenzaron a recibir ofensa de la tropa, entonces comenzamos a
cogerle pereza a la tropa y a cogerle cariño a esa gente, porque esa gente
pasaba y no le decía a uno nada, inclusive en muchas ocasiones, podríamos saber
dónde estaban y nosotros no decíamos porque nosotros sabíamos que no estaban en
contra de nosotros, pero por eso porque es que la tropa nos trataba muy mal.
Después de eso... en el 97 estaba un grupito de por ahí unos 15 en la región
donde nosotros escampados, cuando... ellos estaban escampados en todo el centro

pobladito, y venía un muchacho a ordeñar una vaca por acá en la [DUD: 27:03] de
la carretera, cuando vio la tropa, y ese muchacho se tiró de ese bus, y fue a
una casa y consiguió una cicla, y fue le avisó a la Guerrilla, viene la tropa,
entonces dijo: "si viene la tropa ellos verán", dijeron:
"nosotros estamos en el sitio de nosotros, y se agarraron a plomo",
ahí en ese centro poblado, y la tropa no fue capaz de... mejor dicho no pasó
nada... plomo como un verraco y ya, ahí en el corregimiento de la Diadema...
ENT: ¿En qué fecha recuerda?... ¿dice
97 pero recuerda en qué mes?
TEST: No... eso fue... ese fue en un
----------del 97, sí.
ENT: ¿Cuánto duró el combate?
TEST: No, eso duró diga usted 20
minutos o media hora... eso duró... y después de ahí comenzaron las ofensas y
las ofensas a toda hora, que las mujeres en moto eran mozas de
guerrilleros, a mi esposa en un --------------------- le dijeron a ella:
"está hijueputa siendo moza de los guerrilleros y te da miedo, cómo será
cuando lleguen los paramilitares, que eso es lo que viene pa diciembre"
dijeron la tropa, entonces por eso a nosotros nos dio pereza esa gente,
entonces ya eso pasó como...
ENT: Antes de qué pasemos hablar más en
el tiempo... cuando el Ejército venía al corregimiento, usted dice que hacían
hostigamientos a la población, acusándolo más bien...
TEST: Acusándolos más que todo...
ENT: Acusándolos... ¿a las mujeres hubo
violencia sexual de pronto por parte del Ejército?
TEST: No, sería un mentiroso decir una
cosa de esas...
ENT: ¿Por parte de la Guerrilla?
TEST: De la Guerrilla de pronto que uno
veía mal, era que convencían algunas muchachas que pues se dejaban llevar...
pero así que diga uno que hubo algo que reprochara, no, en ese sentido pues no,
ni de la tropa de esa gente...

ENT: Era como solamente esos
señalamientos y les decían cosas... Entonces el Ejército les dice a ustedes en
el 97 va a llegar...
TEST: ...Va a entrar...
ENT: ...Ya terminaron [Corte: 29:59]
TEST: Después de eso pues ya nosotros
comenzamos a atar cabos y toda esa cosa, y decíamos pues que ¿cómo será eso?,
nosotros escuchamos las noticias de otros sectores, y comenzamos como a amarrar
fechas y...
ENT: Hola bienvenida... si quieres
tomas las sillitas y las pones acá...
TEST: ...Si, entonces ya comenzó esa
vaina de yo fui [DUD: 30:43] y
toda esa cosa, y tu habías escuchado que había Paramilitares cerca, entonces
nosotros decíamos: "vea, el estado llega y hace un trabajo de vivienda,
organiza las comunidades y después le manda esa gente, porque así era en otros
sectores", y entonces la vivienda ya llegó acá, ya el puesto de salud, ya
está el acueducto, ahora mandan a esa gente, eso es del estado, comenzamos nosotros
a hacer conversatorios entre nosotros, la región, entonces sí es cierto lo que
yo estaba diciendo.
ENT: ¿Ustedes estaban en ese momento
organizados como comunidad campesina, ya tenían Junta de Acción Comunal?
TEST: A si, la Junta de Acción Comunal
ha existido hace muchos años, desde el 69...
X: Desde el 69.
TEST: Y entonces comenzamos analizar
eso y pensamos que si podría ser cierto lo que dijo ese señor... ese señor le
dijo a ella, pues amenazándola con ese fusilero: "usted que siento que
tengo tanto miedo, y cuando lleguen los paramilitares ese es el regalo de
navidad", entonces ya comenzamos... cuando en ----¿Eso fue ese mismo año que llegaron los
Paramilitares cuando le dijeron a usted eso?

X: No, fue al año siguiente, eso fue en --------------------------fue el enfrentamiento ahí en la
escuela, que
era con el M-19 y el Ejército... y ahí fue que el Ejército entraron a la casa
varias veces, que me amenazaron... me pudieron fusil encima y entonces ya el
soldado me decía: "que cuál el miedo, que porqué tanto miedo entonces que
va a ser en diciembre cuando lleguen los paramilitares?", y en diciembre
yo iba pa ------con la bebé a un control, y aquí por intermedio de ------de la
-------- nos hizo un retén el Ejército, y nos dijo un solado que los Para ya
iban a entrar por la región y que iban a entrar por ----------[INC:
Corregimiento de ----]", eso fue en diciembre del 98...
TEST: Usted si se acuerda de las
fechas...
X: Entonces yo recuerdo que yo fui al -----pues cuando eso no había celulares ni nada de eso...
ENT: ¿Y ----------es cerca donde
ustedes?
X: Más arriba...
TEST: Pero es cerquita...
X: Pero son 20 minuticos... entonces
bueno, yo fui, llevé a la niña al control, estuvo 2 días en ------haciendo unas
diligencias, regresé y le comenté a ella... le dije: "amor pasó esto...
nos sorprendió el Batallón Palace, dicen que los 'Paras' ya están entrando a la
región y que entran por lo Monteloro, entonces ya, estábamos pendientes con los
vecinos sobre cualquier cosa que se escuchara, que nos comentara, y ya en ----del 99 fue cuando ingresaron los Paramilitares por acá por la -------empezaron haciendo la ----------en ----------ENT: ¿Entonces en el 99 ingresan, el
Bloque Calima?
X: Si. Bloque Calima.
ENT: ¿Ustedes recuerdan el nombre del
comandante que estaba por ahí cerca, o que estaba por donde ustedes estaban?
X: RANGO 2 ...
Si, que era el RANGO 2 DE LAS FARC era un

moreno negrísimo, con esos ojos enrojecidos...
TEST: Parecía el mismo diablo [risas].
X: Y un día llegaron allá a la escuela
de la -------, por la mañana, no sé a qué hora llegaron, y no dejaron salir a los
niños, no dejaron salir a nadie de la escuela, los tuvieron hasta más de las 4
de la tarde, y las 2 niñas mías estaban ahí, y la medianita lloraba y lloraba
agarradita de la hermana mayor y ese señor le decía: "¿usted por qué
llora?", y ella con miedo le decía que tenía hambre, [DUD: 35:15] estoy
llorando...
ENT: ¿Cuántos años tenía maso menos?
TEST: Ese desgraciado tendría por ahí
48 o 50 años...
X: No sé...
ENT: ¿Cómo recuerda usted Don TEST la
llegada de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]?
TEST: Yo recuerdo como si fuera el día
de hoy, yo recuerdo que estaba cogiendo café con un trabajador y los perritos
latían y latían, y yo le decía al muchacho: "eso no es tropa, eso no es
Guerrilla", cuando es la Guerrilla los perros no laten de una manera...
ENT: Si, ya los conocían...
TEST: Si [risas], y cuando era tropa
laten de una manera, eso no es tropa ni Guerrilla, eso es raro, porque es que
laten con miedo los perros, entonces yo le dije: "qué raro eso", y
latan y latan, y ya los desgraciados subían por ahí, subieron a la escuela y
ahí detuvieron a los que estaban en la escuela, para que la gente fuera a ver
lo que pasaba seguramente, que se yo...
ENT: ¿La detención de los niños?
TEST: Claro, detuvieron los niños,
entonces ya después le dijeron a la persona, que al profesor que había, que le
dieran unas noticas a los niños, que necesitaban a todos los hombres allá, y el
que no resultara pues que era resultado militar y que lo mataban, que por que
lo iban a reseñar bien, muy bien y a tener en cuenta. Entonces cuando la niña

subió pues... bajó entonces a nosotros ya nos tocó subir...
ENT: A usted le tocó bajar a la
escuela...
X: No, después de las 4 de la tarde
dieron orden de que podían dejar ir a los niños, y que mandaran una notica a los
padres de familia, la niña... claro que cuando la niña iba para la casa... las
niñas iban llegando yo ya iba saliendo a buscarlas, entonces llevaba así
empuñadita la boletica del profesor, a cada uno les escribió el profesor, por
favor dígale a don TEST que suba, y con los hombres que tenga en la casa...
ENT: Y les pedían subir ese mismo
día...
X: Si, inmediatamente... y los
reunieron ahí...
TEST: En la vía pública, en toda la
vía, eso reunieron a todo el mundo ahí.
ENT: ¿Usted estaba allí?
TEST: Claro a mí me tocó subir...
ENT: ¿Llamaron a lista o qué?, ¿y el
que no viniera...?
TEST: Ellos tenían una lista de algunas
personas, y a uno lo miraban bien y decía: "parece aquí... no se esconda
aquí... hágase acá...", y pendiente del que se fuera como ocultar ahí
mismo los sacaban, con rabia lo estrujaban, pues como yo si la verdad nunca me
ha dado miedo como raro, yo si me estaba ahí, y ya cuando como que pasó la bulla,
de que estaban llamando la lista, entonces fui y le dije a ese grandulón le dije:
"que si me podía ir pa la casa, que yo tenía 2 niñas pequeñas, y que tenía
que ir a verlas", y dijo: "¡ah!, entonces adelante", y dije:
"¿y si más abajo me detienen?", respondió: "dígale que yo le doy
permiso", y pues como eso estaba lleno de gente entonces claro, como en 3
partes me preguntaron: "¿pa dónde va?", yo dije: "pa la
casa", y dijo: "con permiso del comandante, un señor alto
así...", dijo: "ah bueno, siga", y dijo: "¿y vuelve?",
yo le dije: "ah no, él dijo que no volviera" y yo iba acá abajito, y
así fue que pasó ese chicharrón...

ENT: ¿Pasaste... sabes qué pasó con los
hombres que se quedaron allá?
TEST: No pues, eso... según lo que yo
tengo entendido, tal cual así como hice yo, entonces los otros se fueron
haciendo así, se fueron yendo... en esas tenían una señora detenida ahí que la
habían bajado del bus temprano, y a esa señora si le hicieron hasta pa dios
bendito se mi dios, pobrecita esa mujer, esa mujer era telefonista del
Monteloro, y seguramente tenia mal la documentación de ella, y bueno en fin, no
sé si la tendrían en la lista, porque a esa señora si la tuvieron toda la noche
por allá en donde eran ellos...
ENT: ¿Hubo caso de abuso sexual?
X: Si, la abusaron 16 hombres...
TEST: A esa mujer...mejor dicho... que
pecado...
X: La amarraron, le destruyeron la
ropa, y la abusaron 16 hombres...
ENT: ¿Sabes el nombre de ella?
X: María.
ENT: ¿Cuántos años tenía María maso
menos?
X: No, pues... no se le decir, por ahí
aproximadamente 40...
TEST: No...
X: Ellos ya tenían sus hijos ya grandecitos,
bueno yo no sé exactamente cuántos años tenía.
TEST: Por ahí a los 35 o 37 años, ella no
alcanzaba a tener los 40 años.
ENT: ¿Pero la señora no era conocida de
ustedes?

X: Pues distinguida, del corregimiento
vecino, pero pues lo que le hicieron se lo hicieron en el entorno de nosotros,
y al otro día, a ella la tuvieron toda la tarde y toda la noche, y al otro día
en la mañana la soltaron, sin ropita... ella entró pues a la primera casa que
pudo entrar y dijo que la auxiliaran, que le prestaron con qué cubrirse y ya,
pues ella no decía nada, ya después fue cuando nos dimos cuenta, porque ella
misma dijo que la habían abusado 16 hombres, incluso quedó en embarazo, le
mataron el marido y pues ella estuvo un tiempo lejos y volvió, que me
parece [DUD: 41:10].
ENT: ¿Y ella vive acá?
X: Pues no sé si en el momento vive
acá, pero hasta hora poquito estaba ahí, pero no sé si ya no está...
TEST: Yo creo que ahí debe estar.
ENT: Bueno, entonces ese día pasó como
eso... y ahí se instauran las AUC en el corregimiento...
TEST: ...igual fue un lugar de paso
para ellos, hicieron un corredor desde aquí la --------hasta acá a -----,
permanentemente salían a la vía...
ENT: ¿O sea ya no volvieron a ver FARC
por ahí?
TEST: Después de eso... ¿nosotros
cuándo nos fuimos?
X: Nosotros nos fuimos el ---------del 2001, ese día vino un _man_ de la
guerrilla y nos dijo, cuando ya estábamos ya organizando para irnos, vino un
señor de la guerrilla y nos dijo: "ustedes se van a ir, no, ustedes tienen
la protección de nosotros. Si ustedes se van, nosotros no les vamos a decir que
no, pero la derecha es que ustedes se queden"...
ENT: ¿Guerrilla les dijo eso... pero
ellos ya no tenían dominio del territorio o qué?
TEST: No, pues, prácticamente ellos si
lo podían tener, lo que pasaba era que estaban como organizándose para poder

contratacar, porque esa gente; primero eran muchos, y segundo eran sangrientos
a seguir, eso no les importaba quien muriera, entonces la Guerrilla llegó,
tengo entendido que no mataran población civil, que eso es lo que ellos más
buscaban.
ENT: Entre el 99 y el 2001, antes de
usted irse, ¿qué hechos ocurrieron en el corregimiento a causa de las AUC?, ¿hablamos
del abuso de esta señora... hubo amenazas?, ¿hubo muertes?
TEST: Pues...
X: Los que mataron en ----------a CONOCIDO 2 y...
TEST: La gente dice que mataron a CONOCIDO 2 y como a tres... pero que yo me he dado
cuenta mataron a 1 en la región de
nosotros...
ENT: ¿Por qué asesinaron a esa persona?
TEST: Pues dicen que el muchacho venía
de una lechera, entonces como que le dio tanto miedo, entonces ellos se pegaron
del miedo que él tenía y lo bajaron y lo dejaron en un sector, y entonces pues
el señor, porque era un señor mayorcito, que no tenía como antecedentes ni nada
y se pusieron hablar caspa y afuera dejaron al muchacho, no lo amarraron ni
nada, y lo dejaron ni nada... entonces cuando el muchacho iba así para toda
parte, vio que no había nadie y arrancó a correr a ver si se podía volar, no
pues ahí mismo lo mataron, pues se cree que eso fue por lo que lo mataron.
Entonces el muchacho no era de la zona, era de bastante arriba, pero pues en
esa zona lo mataron.
ENT: ¿Y lo mataron en la carretera, en
la vía?
TEST: Si, y ahí en un ladito lo enterraron,
ahí mismo hicieron un huequito al ladito de la carretera y lo enterraron.
ENT: ¿Y la familia después vino a
buscarlo o algo?
TEST: Si, la familia lo sacó y se
llevó... y pues uno en ese tiempo no podía decir ni mover nada porque pues era
seguro que esa gente -y como estaba ahí- pues...

ENT: Entonces por ese tiempo
controlaban mucho ahí la zona, tenían a los campesinos llenos de miedo.
X: Nos restringían el ingreso de
alimento...
TEST: Una de las cosas que hicieron
mucho fue, que uno venía a mercar y que uno tenía que mercar prácticamente como
pa unos días, tenía que llevar era poquito, y si llevaba harto que era pa la
Guerrilla.
X: Que hacían como una encuesta, ¿no?, ¿cuántas
personas son en su casa?, ¿cuántos de la familia y qué cuantos trabajadores?, ¿cuántos
adultos y cuántos menores?, y de acuerdo a eso, entonces su mercado no puede
sobrepasar de tal valor... ¿sí?, y semanal, no podíamos salir a mercar mensual,
y nosotros estábamos acostumbramos a mercar mensual... entonces era un mercado
de 200 0 400 mil pesos y que no, que tenía que ser semanal 50 mil pesos [risas]
TEST: Entonces si, en ese tiempo...
ENT: ¿Hay algún interés por parte de
algunos Paramilitares de esa zona en particular?, ¿o sea por un lado querían
alejar a la Guerrilla, supongo?, ¿pero ustedes creen que había algo más que les
interesaba de allí?
TEST: Pues nosotros, después de tanto
escuchar noticias dedujimos que la administración estaba apoyando, la Guerrilla
según parece a través de otras personas estaban muy cerca a la administración
exigiendo, haciendo exigencias, entonces creemos que la administración fue la
principal aliada para que esa gente entrara allá, porque después de eso ya
pasando el tema de... pasó ese cuento de las AUC, porque al año mataron al
alcalde, ¿no?
ENT: ...de -----------TEST: Pues no estaba ejerciendo y había
sido alcalde, pero según parece que...
X: Fue de los que ayudó a promover para
que entraran los ‘Paracos’ acá, pero mire, yo pienso que un motivo específico
por el cual han querido desplazar a la comunidad campesina de la región es el
------- porque ahí nacen las aguas del ---------ENT: ¿Cómo se llama ---------?

X: El Páramo ------------. Ahí están
las lagunas ----------- y ahí es el nacimiento del -------------, y no sé qué
otro río, y como para nadie es un secreto que sin agua no podemos vivir, detrás
del agua hay muchísimas entidades internacionales y pagan lo que sea por
hacerse dueños de esas aguas... Entonces nosotros hemos analizado eso, porque
aquí grandes extensiones de tierra no hay propietarios, hay que somos pequeños,
para allá de la zona cerca al -------pues si hay fincas grandes, pero no
comparables con las de la familia Uribe, para nada, entonces nosotros hemos
llegado a esa conclusión, han luchado por sacar la gente de la región por el
agua, para apoderarse del agua.
ENT: ¿Acá no han llegado monocultivos?
TEST: No.
ENT: No hay grandes terratenientes
sacando a los campesinos para poder tener la tierra.
X: Si porque por allá han estado...
intentado con proyectos del gobierno que la Sacha Ichi pero no...
ENT: ¿Entonces ya me dicen que en el
2001 ustedes se fueron o para donde se iban?
X: Nosotros nos fuimos porque las AUC
dieron _ultimátum_ el ------------en la
ruta que subía, que salía a las 3 de la tarde, salieron a -----------las AUC, y
le dijeron a la gente de la ruta, de aquí para arriba: que teníamos 48 horas
para desocupar, o combatíamos o nos moríamos.
TEST: De ahí la Guerrilla se
enteró y baja y les dice a ustedes si se van no los podemos proteger...
X: Si claro, ellos obviamente se dieron
cuenta, trataron... pues ellos dijeron que: "no los vamos a obligar a
quedarse, pero si se quedan cuenten con nosotros", pero entonces a
nosotros inmediatamente nos llegó la razón, porque una cuñada de él estaba en
esa ruta, ella había ido a vender los producto al mercado, entonces venía en
esa ruta, la ruta llegó súper tarde, pasó como a las 8 cuando el regreso es a
las 5 de la tarde, entonces nosotros al ver que era de noche, salíamos para
saber qué se escuchaba decir, cuando llegó un fusil... iba mucha gente, y pues
sobre todas las mujeres; iban llorando, otra ya habían dejado de llorar porque
se les veía, entonces le ayudamos a descargar el mercado a mi cuñado, ya nos

fuimos para la casa, entonces vivíamos 3 familias de la familia, o sea son 3
hermanos de él -cerca-, entonces nos reuníamos a recibir los encargos en la
casa de mi suegra, entonces ella llorando que por lo que pasó tan horrible, que
nos teníamos que ir... que la razón era esa: 48 horas para que desocupen o se
quedan y comparten como Guerrilleras o se van, entonces ya hablaron los
hermanos, se fueron a hablar con los vecinos, dijeron que nos iban a despachar
a mujeres y niños, y que los hombres se quedaban. Entonces yo me puse hablar
con las vecinas, con mi hermana y mi cuñada, y yo le dije: "pero si somos
familia cómo los vamos a dejar?", nos quedamos o nos vamos pero todos,
entonces ya acordamos de que todos, y eso en un momentico, vea uno es bueno
para andar, porque los campesinos somos buenos para andar, pero en ese momento
uno no anda yo creo que uno vuela, porque eso me recorrió las casas que son distantes,
porque de donde yo vivo la casa más cerquita son 7 minutos, hay otra en 15
minutos, hay otra a media hora, pero nos recorrimos esas casas en un santiamén,
en toda la noche funcionamos, y a las 7 de la mañana estaba reunida la
comunidad buscando transporte...
ENT: ¿Fue un desplazamiento masivo?
TEST: Si, fue eso masivo, eso no había
ni en que andar... nosotros no teníamos ni en que venirnos, esos carros pasaban
llenos.
X: Y nos movilizamos y ese día...
ENT: ¿Y cómo bajaron?
X: En un camión que subía por ganado de
un vecino de otra vereda, y entonces ellos, él se acercó con otro vecino y les
dijeron que no iban a bajar ningún ganado, que iban a bajar era a nosotros, y
el señor dijo que no, y entonces ellos se le atravesaron y dijeron:
"entonces mueva el camión", entonces así... [risas] por las buenas...
Entonces ya subimos la gente, subimos las poquitas cosas que hemos sacado y
unos buscamos familiares, otros se fueron para un albergue que crearon en
-----ENT: Bueno, pero que hacía la alcaldía
porque por ahí un señor ahorita decía que la alcaldía les decía que era
mentira, que allá no hay nada, ¿entonces cuando llega toda esta gente qué?
TEST: Lo que pasa es que, en esa salida
masiva, que había estado... cuando en eso estaban las ferias, entonces ellos no
querían que nosotros fuéramos a interrumpirles, inclusive que aquí en la ---

[INC: Corregimiento de -----] no nos iban a pasar, la policía dijo que eso era
mentiras que por acá no pasaba nada, que eso era cuento de nosotros. Que nos
podían acompañar ahí en la ------------mientras hacían un... mientras hacían revista
y saber qué pasaba realmente, pa que nos devolviéramos pero que no podías
salir, entonces la gente... ahí mismo nos hijueputiaron, porque como nosotros
estamos esperando es cuando nos van a dejar matar, entonces le dijimos al señor
del carro: "bueno, sigue o qué va hacer, porque esto para echarle candela,
la demora es nada", entonces siguió, y la policía quedó ahí pensando...
ENT: ¿O sea había como un retén o qué?
TEST: Si, claro, el retén estaba para
detenernos...
ENT: ¿O sea que sabía que ustedes venían?
TEST: Claro... siento que nosotros...
por eso es que decimos desde el principio que ahí tenía que ver la autoridad.
Otra de las cosas, fue cuando me tuvieron acá, que me iban a joder, yo ya
estaba esperando a un guerrillero [DUD: 55:12]. En
una ocasión que yo subí, nosotros nos fuimos desplazados y yo me puse en
un [DUD: 55:21] a
cortar caña...
ENT: ¿Pero ustedes llegaron donde un
familiar entonces, no fueron a ningún albergue?
TEST: No, nosotros no fuimos al
albergue sino a -----ENT: ¿---------?, ¿en zona rural?
TEST: No.
ENT: ¿En qué barrio?
TEST: -------------.
ENT: Si... que nombre tan largo
[risas].
TEST: Entonces en una ocasión yo subí
pa la finca, y ya estaban mis hermanos acá, y ya había pasado todo...
ENT: ¿En qué año eso fue?
TEST: Eso fue como en el 2011.
X: Eso fue como en 2001, 2002 y
nosotros regresamos en el 2004, yo creo que eso fue por ahí en el 2002 0 2003.
TEST: Por ahí en el 2002. Yo subía y
como estaba trabajando en el [DUD: 56:10], yo
estaba era de permiso, porque a mí se me quedó la cédula...
X: Allá en la fotocopiadora...
TEST: ...y vengo aquí y estaba la tropa aquí... y entonces resulta que...
ENT: ¿Tropa de Ejército?
TEST: Si, supuestamente el Ejército... yo digo supuestamente el Ejército porque
mire verá lo que me pasa... Llegan y me detienen, me piden la cédula, entonces

yo busqué la cédula y no la tenía, entonces en ese momento me acordé donde se
me había quedado, entonces les pasé la libreta, y dijeron: "no, es que
nosotros estamos pidiendo es la cédula", yo le digo: "pero es que
aquí está el número de la cédula", me dijeron: "que no",
entonces me detuvieron, que me iban a dejar, entonces un soldado dijo:
"no, es que este nos lo vamos a llevar, usted ahora nos toca que nos
siga", entonces yo dije que no los seguía, y entonces llegó un muchacho de
esos y me fue a echar mano, y le dije: "no, a mí no me coja", y
entonces forcejeando dijo: "vaya traiga más... vaya traiga a fulano pa que
nos lo llevemos", entonces el otro salió corriendo y en la carrera que
llevaba del bolsillo de aquí del pantalón se le cayó una escarapela de las AUC.
X: ...y estaban identificados como Ejército
TEST: ...y se le cayó una escarapela
que se ponen acá de la AUC, se le cayó a él, y entonces se devolvió y me dijo:
"¿vos qué viste?", yo le dije: "yo no vi nada", si hubiera
dicho que había visto eso pues matan esos manes acá, y dije: "yo no vi
nada, yo no vi nada, ¿entonces me van a matar?” y como yo hablé duro, y la
gente que estaba alrededor mío me encerró, entonces ya me largaron, entonces me
dijeron que me fuera, y entonces nos fuimos, la salvación mía pa que no me
llevaran fue que se le cayó la escarapela a ese señor, y yo haberle dicho que
no la vi, cuando yo le hubiera dicho que la había visto esta es la hora que no
estuviera contando el cuento, y eran del Ejército.
ENT: ¿Entonces en ese momento estaban
en presencia del territorio?
TEST: Si.
ENT: ¿y quedó gente allá, ustedes
saben?, ¿de sus vecinos alguien quedó o todo el mundo se fue?
X: Si, claro, algunos se quedaron, un hermano de él se quedó y algunos vecinos
se quedaron solitos en su casa e iban y trabajaban cuando podían, porque
cuando...
TEST: La zozobra era mucha...
X: Había veces que tenían que ir a trabajar, pero cuando algunos de los
armados les decían que no se movieran de su casa, entonces se quedaban en la
casa, pero si, hubo gente que se quedó.
ENT: Hubo resistencia allí. ¿Y la
guerrilla estuvo presente en combates?
TEST: La guerrilla... dicen, porque en el tiempo en el que estuvimos
desplazados dicen que tuvieron 2 enfrentamientos bastante feos, inclusive en
uno de esos enfrentamientos murieron como 7 o 8 y que los dejaron descomponer
allá, donde los mataron, eso dicen porque nosotros no los vimos, cuando pasó
eso estábamos en ------ pero esa gente no volvió, se fueron...
ENT: ¿Y ustedes con sus hijas pequeñas estaban en esa época?
TEST: No, pero ellas estaban

pequeñitas, que pecado [risas].
ENT: Bebes... ¿ya en el momento deciden
regresar en el 2004?
X: En el 2004 porque hubo un plan...
disque un plan retorno según la alcaldía, pero nosotros no volvimos con plan
retorno, sino que ya la cuñada de él siguió yendo al mercado y entonces ella
nos contaba, y nos dijo que iba a ver transporte para traer las niñas al
colegio de acá de -----------o de la ----, y que ya no ponían problema para
entrar la alimentación ni nada de eso, que ya se estaba normalizando...
ENT: Cuando hubo pues la desmovilización colectiva de las AUC en el 2003, ¿sí?,
se acoge el grupo que estaba por acá, el grupo Calima?
X: Si, claro, entonces ya...
ENT: ...Se van de la zona...
X: Entonces ya se normalizó entre
comillas, entonces nosotros vinimos, pues nosotros no... yo declaré cuando nos
desplazamos y todo eso...
ENT: ¿En qué año?
X: ... Pero cuando nosotros nos
regresamos por acá no le avisamos a la alcaldía ni nos metimos en plan retorno,
nosotros nos vinimos por nuestra propia cuenta.
ENT: ¿Don TEST, usted aparece en el
registro de víctimas?, usted no está como...?
TEST: No, aparece es ella y las niñas...
X: [Risas], eso fue chistoso porque él ayudó tanto a la gente que se
acomodara para que rindiera la versión y todo eso, y él no apareció en
ningún... y cuando yo estuve actualizando la documentación, yo manifesté que mi
esposo se había desplazado con nosotras que esto y lo otro... y un señor que
lideraba familias en Acción[], me dijo: "tranquila que antes le conviene
que aparezca como madre cabeza de familia", y pues yo le dije a él y me
dijo: "pues que deje eso así de todas maneras, igual estamos juntos y si
cualquier cosa llega", pues las ayudas humanitarias él ya ha estado en
cosas de la casa, porque si nos dieron ayuda humanitaria; nos dieron mercado, y
nos dieron incentivo económico.
ENT: ¿Pero a TEST como víctima
nada?
X: No, él aparece en la Unidad de
Víctimas con una reparación, porque después de que nosotros volvimos... no sé
en qué año sería, nosotros regresamos en el 2004, y no recuerdo qué tanto
tiempo hacía que habíamos regresado, cuando el Ejército saqueó las cocinas, y
se nos llevaron la panela...
TEST: Si, el Ejército se nos llevó la
remesa [risas]
X: Si, y a varios vecinos, entonces

ellos fueron a sacar la denuncia a ------ y los repararon, les dieron un
incentivos económico y eso si aparece en la Unidad de Víctimas, porque
cuando a mí me piden la información, y como nosotros somos casados, y a mí
me piden la información y ahí mismo aparece en el cruce de datos aparece mi
esposo, entonces me dijeron: "Y TEST quién es?", y yo
le dije: "mi esposo", me dijo: "pero él tiene una reparación por
un monto de 700 y pico y mil de pesos", y yo respondí: "¡¿sí?!",
entonces bueno el me leyó y le dije que ah sí, que ya me acordaba, pero le
dije: "pero si el no aparece en el registro de víctimas, entonces cómo
aparece...", pero me dijeron: "pero acá aparece, que dice que porque
le resultaron unos víveres, entonces el estado le reparó", pero del resto
no aparece...
ENT: ¿O sea él no tiene número de
registro de víctimas?
X: No, él no.
ENT: Vale. Bueno, TEST me ha
contado un poco maso menos, pero me gustaría preguntarle directamente ¿en qué
cambió su vida estos hechos de violencia que se presentaron en el
corregimiento?
TEST: Eso cambia mucho, primero; porque uno todos los días piensa a ver cómo
será eso, ¿será que si o será que no?, ¿qué pasara mañana?, uno escucha por
ejemplo en este momento un disparo, y uno bueno dice: "bueno, ¿qué será
que va a pasar?", ahí mismo uno se alerta todo y piensa muchas cosas. Por
ejemplo, con todo ese conflicto que ha aviso, mis hijas mías son las que ellas
dicen que qué miedo, entonces le da miedo ir a la finca, a diario preguntan
cómo amanecieron, ¿cómo están?, y uno...
ENT: ¿Pero ustedes viven en casco urbano ahorita o qué?, ¿o viven en la finca?
TEST: Si, en la finca, y pues esa zozobra no se pasa, y ahora viendo por
noticias todo lo que se escucha, uno dice: "bueno, a qué horas nos irán a
joder a nosotros?", ahora la tropa le pregunta siempre incoherencias
porque son eso lo que le preguntan siempre: "usted conoce esto...?, usted
sabe de esto...?, usted presto servicio...?", entonces uno piensa que lo
están investigando para ver que le sacan a uno para alguna cosa que no tenga...
porque yo digo, si esa gente le preguntara a uno con una intensión para
mejorar, pero con la intensión de mejorar nunca le preguntan a uno, entonces
uno siempre está como a la expectativa, uno no está contento a ninguna hora.
ENT: ¿O sea, del 2004 para acá ustedes han podido restaurar la vida que
llevaban?, ¿o se ha podido restablecer?
X: Pues en parte.
TEST: Yo no he sido capaz de
restaurarla como la teníamos o como la llevábamos, no, porque pues mire que en
ese tiempo nosotros teníamos muchos animales, teníamos recursos para trabajar,
teníamos... ahora mantenemos ahora es... entonces... es que no hemos podido

todavía de parar la finca...
ENT: Estabilizarse económicamente
después de eso...
TEST: No, eso no es posible porque eso
es muy duro
ENT: ¿Se ha escuchado nuevamente
presencia de grupos en la zona, después del 2004 que ustedes regresaron?, ¿que
haya guerrilla, disidencias?, ¿de AUC?, ¿Bacrim? [INC: Bandas Criminales]
TEST: Pues ahí se escucha que ahorita
se fue la Guerrilla por ejemplo, que los 'Elenos' van hacer presencia, que van
a estar pendientes, pues eso se escucha pero pues no se ha visto, pero hay
gente que los ha visto, entonces uno lo piensa: "¿si será verdad o será
mentira?, ¿será cierto?, ¿qué tanta gente?, ¿qué ideas tendrán?", porque qué
pues los otros ya tenían unas ideas y uno ya las conocía, inclusive no eran
como muy cómodas, pero quién sabe estos otros, porque los 'Elenos' por ejemplo
dicen, que le piden una cuota mensual a uno, para poder trabajar, porque ellos
dicen que no secuestran, ellos dicen que no trabajan con droga, entonces que le
piden a todo el mundo un poquito cada mes, eso dice la gente, y que por ahí han
visto gente rara...
X: Pero no se ha confirmado...
ENT: ¿Pero si ha habido más presencia
del Ejército?
TEST: Ha si, lógico, en este momento ha
habido más presencia del Ejército.
ENT: ¿Hay base cerca a ustedes?
X: Pues base como tal no, ellos mantienen por ahí acampando, se va un grupo
viene otro, se quedan 1 o 2 días solo y vuelve, y ve uno que vinieron, están
pendientes arriba pabajo todo el tiempo...
ENT: En esa presencia del Ejército, ¿después del 2004 han presenciado abusos
por parte de ellos hacia la población?, ¿abuso de autoridad?
X: Ahorita, concretamente después de la firma del acuerdo de paz, después de
las FARC se retiró como guerrilla, los soldados tampoco han estado agresivos
como eran antes que a toda hora nos ofendían, nos trataban de perras, de putas,
de que éramos las mozas de los guerrilleros, de que cada hija mía tenía un papá
guerrillero diferente. Después del acuerdo de paz, no, de hecho, ni siquiera
mantienen metidos en las casas como eran antes, porque antes con cualquiera disculpa se
metían a las casas, ahorita piden permiso porque pues es obvio, son personas,
necesitan el baño, pero ahora piden permiso, pero si les dice no, pues tampoco
se la montan a uno como a veces, sino dicen: "ah bueno, tranquila, no hay
problema", están más calmaditos [DUD: 1:08:48].
ENT: Don José en su salud física y
psicológica, ve secuelas del impacto de la violencia.
TEST: Pues recuerdo casi siempre lo que

ha pasado.
ENT: ¿Tiene alteración en el sueño?, ¿usted puede dormir bien?
TEST: Pues cuando eso... en este
momento si, porque ya la situación... pero cuando recién pasó eso si era
como... escuchaba uno tiros, escuchaba uno bulla [risas].
ENT: ¿A tenido problemas respiratorios o digestivos a causa del conflicto,
dolores de cabeza, tensión arterial?
TEST: Pues yo considero que no, la salud está estable en ese sentido.
ENT: ¿A nivel de las relaciones de qué
manera impactó la familia, estos hechos de violencia?
TEST: Pues eso impacto en que
digamos... por ejemplo una de las hijas dice que esto por acá no sirve para
nada, dice: "no papá por allá no paga invertir, uno no sabe", siempre
sale con un cuento.
X: Además que es que ella tiene un
trauma... ella no duerme, ella a toda hora tiene pesadillas, pero ella no quiso
ser... porque la Unidad de Víctimas ofrecieron las terapias psicológicas y todo
eso, y ella dijo que no porque ella no se iba a poner a... que con las
pesadillas es suficiente para estar reviviendo todo lo que pasó, lo que decía
ese señor en la escuela, que los tuvieron todo el día, cuando vinieron a estudiar
que había enfrentamientos y todo eso, entonces ella no quiere hablar del tema.
ENT: Ella quiere guardarlo, pero el guardarlo le ha hecho más daño.
X: Le está haciendo más daño, porque a estas alturas de la vida esa muchachita
no duerme, ella todos los días tiene pesadillas, todas las noches tiene
pesadillas, y ella si daría lo que fuera para que nos retiráramos de por acá y
nunca más volviéramos.
TEST: ¿Pero ella vive con ustedes acá?
X: No. la niña ya no vive con nosotros
porque ya todas tienen su hogar y tienen su estudio.
ENT: Ah ya están grandotas. ¿Pero esto hizo que las relaciones familiares se
rompieran?, ¿o esto los unió más?, ¿o qué creen ustedes?
TEST: No, pues siempre nosotros hemos continuado juntos, digamos el único tema
es el de la niña, que dice que: "nos vamos que nos vamos", en ese
sentido si, pero no más.
ENT: Ah perfecto. En la red social, o
sea como vecinos qué cambió o qué impactos tuvieron, por ejemplo, ahorita que
ustedes regresaron ¿cómo ven la relación entre los vecinos?
TEST: Pues ahorita lo que he pasado y
yo creo que eso no tiene reparaciones y es que la gente no quiere trabajar, el
que trabaja se gana lo del día y ya, hoy va mañana no, pasado mañana no,
entonces dicen: "pues a mí me da igual si me dan trabajo o no, igual me da
porque al fin y al cabo pa que uno consigue uno algo".
ENT: ¿Como una desesperanza?

TEST: Como una desesperanza horrible en mucha gente. Ahora por ejemplo uno
escucha unos campesinos que tiene finca: "no, yo la verdad espero que
alguien me dé algo por esto y yo vendo esto", a toda hora es como esa
pereza con las cosas, porque no le han visto la esperanza por ese lado.
ENT: Bueno, si hubo allanamiento, me
dices que había... Hubieron amenazas por denunciar los hechos?
TEST: Pues hasta el momento no... amenazas no hemos tenido de ninguna clase...
ENT: ¿Ustedes tuvieron pérdidas de
líderes sociales durante la presencia de grupos armados en el territorio?
X: Si, en la región mataron a CONOCIDO 3
ENT: ¿Qué hacía el señor?
TEST: Él era el representante legal de
una asociación de trabajadores campesinos de la región de los [DUD: 1:13:25].
ENT: Como Junta de Acción Comunal también se deterioró la relación digamos
política, o sea o hubo una representación... ¿ya la gente tenía miedo y no
asistía a las reuniones?
X: Tiene miedo, la gente no quiere sinceramente... nadie se quiere
responsabilizar por la comunidad, trabajar por la comunidad...
TEST: ...Que porque es un peligro...
X: ...Y pues con todo lo que se ve día
a día entonces... vea sinceramente, él está nombrado como presidente de la
Junta de Acción Comunal, porque que la que estaba se fue de la zona, y la
verdad es que... porque él dijo que si quería pues que él le hacía, pero no hay
nadie que diga: "que aquí esto yo", porque en ------hay que elegir
nuevos, no dice: "aquí estoy yo, y venga me le pego TEST como es que
es", por el contrario, dicen que se él o yo no aceptamos va quedar sin
Junta el corregimiento, porque nadie quiere, no... y qué miedo... porque cuando
él se va a una reunión o algo, que se escuche convocatoria en los medios para
----------------------------y todo eso, y no dicen TEST que tal cosa, pero
le dicen: "hay TEST no vaya por allá, uno no sabe, mire
usted exponiéndose a todo el mundo.... hay no, no vaya por
allá", eso es duro, bastante duro.
ENT: ¿Hubo daños ambientales en el territorio
con la presencia de los grupos armados?
TEST: Pues daños ambientales, aunque uno es tampoco muy ambientalista, pero
daños si ha habido, porque por ejemplo cuando la gente está en monte, ellos
todo palito cortan que les estorbe, cortan palos, hacen... ese daño que hacen
en un monte es mucho, que uno por ejemplo analizándolo una persona que sepa
analizar más el daño es mucho...
X: A pesar de eso, y creo que cuando
hubo los enfrentamientos y todo eso, pues yo me imagino que eso del plomo me
imagino que eso contamina bastante...
ENT: ¿De destruyó alguna zona protegida

por esos enfrentamientos?
TEST: Ufff... pues que se tenga conocimiento, no.
ENT: ¿El agua?, ¿el páramo?
TEST: Así que hayan pasado cosas que
mataron una vaca en un enfrentamiento, que pesar del animalito...
ENT: Hubo dificultad en el acceso a la
educación, ¿cierto?
TEST: Ufff pero harto... también acceso
al transporte, a la comunicación...
X: Mire que de hecho todavía, porque
antes de todo esto la ruta era diferente, había 2 rutas todos los días,
nosotros lo que es miércoles y jueves por la mañana no podemos salir, a menos
que paguemos transporte particular... el transporte se afectó bastante...
ENT: En la democracia pues si... faltan
garantías políticas... pérdida de credibilidad en las instituciones públicas...
Bueno, ustedes como familia su manera de enfrentar esta situación pues fue irse
del territorio, uno, y denunciar ante la Unidad de Víctimas, ¿cierto?
X: Si, yo hice eso...
ENT: Usted hizo su proceso, mientras
estuvo el proceso de desplazamiento, TEST, usted era parte de la Junta de
Acción Comunal, o ahí todavía no...
TEST: No. Yo lideré la salida de allá,
porque a mí me daba mucha tristeza porque había mucha gente que se confundía
demasiado, entonces yo comencé fue a mover la gente.
ENT: Usted denunció en otra entidad
como Defensoría, Procuraduría. ¿Personería o solo Unidad de Víctima?
TEST: ...
X: ...
ENT: ¿Están en algún proceso de
reparación colectiva o algo en el corregimiento?
TEST: Para nada.
ENT: ¿Ha recibido algún apoyo de alguna
ONG, fundaciones u otras organizaciones que no hayan sido del estado o del
gobierno?
X: ¿Por ser víctimas o...?
ENT: Si.
Mire, ya tiene hambre TEST
[risas]
X: Pues el proyecto de la Fundación
[DUD: 1:18:19],
pero pues ese no especificaba que fuera para víctimas sino para las comunidades
campesinas...
TEST: ... que se organizaran...

ENT: ¿Atención psicosocial ha recibido
TEST?
TEST: Para nada...
ENT: Ayuda humanitaria, pero por medio de ella ha recibido la ayuda...
X: Si.
ENT: Reparación no... entonces usted considera -y como ya ha aparece con una
reparación de 700 mil pesos- que estas medidas de reparación fueron las
adecuadas?
TEST: No, para nada... si uno se pone analizar
lo que uno perdió con lo que le han dado a uno, pues no le han dado es nada...
porque es que como le digo cuando nosotros estábamos en la finca, estábamos
acomodaditos, y ahorita no nos hemos podido acomodar [risas]
ENT: Don TEST, para terminar esta conversación: ¿usted qué cree que necesitamos
en Colombia para que estos hechos no se vuelvan a repetir a ningún colombiano?
TEST: Pues yo a veces creo que eso
es difícil, porque eso uno no vuelva a repetir porque desde que este país
lo maneje gente solo que tenga visión del dinero, ahí no hay nada, tendrá que
ser gente... la gente que gobernara este país tuviera una visión diferente,
porque eso se sabe que todo eso se viene desde allá...
ENT: Bueno, entonces estaríamos
hablando de mecanismos de...
TEST: Un cambio político a nivel general para que las cosas mejoren...
ENT: ¿Que haya proceso de sancionar y juzgar a responsables, estaremos hablando
de eso?
TEST: Lógico... que se juzgara
legalmente lo que es...
ENT: Bueno, pues TEST darle las gracias por participar en este espacio, ha
sido muy valioso poder conversar con usted durante este tiempo, creo que ha
sido mucho pues el aporte que ha hecho a la verdad, porque pues desde su
historia pues podemos dar cuenta de lo que ocurrió en el territorio de -----pues si bien no es la voz de todo el territorio, pero sino nos da una muestra
grande de lo que pasó. Y bueno, si usted como miembro de la Junta de Acción
Comunal, considera que en su vereda habría gente que quisiera participar y
usted considere que la Comisión fue hasta la vereda, que hiciéramos un
ejercicio allá, chévere que estuviéramos pues establecer ese contacto y si
usted lo ve viable pues poder hacer esta gestión, para en un futuro poder
regresar... Si hay el interés y la motivación de la comunidad por participar.
Y bueno, también preguntarle ¿cómo se siente en este momento?
TEST: Pues la verdad a veces pienso que
siempre en bueno como hablar, sacar lo que uno tiene por dentro, se siente más
tranquilo.
ENT: Si, un poquito va sacando, va
soltando poco a poco, porque sé que no es fácil volver a recordar estas

cosas...
TEST: Porque es que lo que uno habla
aquí no lo habla con nadie, porque uno no sabe quién es... el que menos cree
pues decir: "mire que fulano estuvo diciendo esto y esto", y eso le
puede causar a uno...
ENT: Es cierto...
TEST: Porque por ejemplo si un sabe mucho malo, y uno no sabe peor... En este
país que estamos así es...
ENT: Bueno, TEST pues
muchas gracias nuevamente, voy a parar aquí la grabación...

