ENT:Voy a llenar primero acá unos daticos generales antes de que comencemos con la
conversación, estamos en el municipio de -------------, ¿cómo se llama este barrio en
el que estamos?
TEST:
-------------.
ENT:
DILIGENCIMIENTO DE FICHA [ 00:45 -05:31 ]
Vamos
a irnos un poco hacia atrás porque lo amerita, vale la pena hablar de su
historia un poco desde atrás, cuénteme, ¿usted nació en una vereda cierto?
TEST:
Si, en la vereda -------------.
ENT:
Cuénteme cómo era la vida en esa vereda, ¿cómo era ser parte de esa
comunidad?
TEST:
Muy hermoso, le estoy hablando de unos 40 años atrás, allá en mi vereda era una
comunidad muy muy organizada, o más que organizada muy unida, muy solidaria. Yo
a los 16 años empecé a formar parte... era uno de los mandaderos de la junta
comunal, allá no había carretera, a los 17 años ingresé a la junta comunal
allí, en un cargo de suplencia, y empezamos a trabajar, a los 17, a los 18 años
tuve la oportunidad y me fui a estudiar a -------------, regresé con el compromiso
de trabajar con la comunidad y entonces montamos una escuelita allá en la
vereda, la hicimos entre la misma comunidad, una escuelita radiofónica y ahí se
enseñó a leer y a escribir a la mayor parte de la población que no sabía leer y
escribir.
ENT:
¿Su vereda era de población indígena o no?
TEST:
Población campesina e indígena, mezclados, en esa época no existía sino el
sector campesino, no había comunidad indígena, hoy si ya hay un cabildo
indígena.
ENT:
O sea que en ese momento no estaban organizados como cabildo...
TEST:
No, era solo comunidad campesina, se vivía... era una hermandad enorme, allá
todos los trabajos colectivos se hacían con la participación de todos, los
hombres, mujeres y los niños también salían a trabajar. Allá no había escuela
entonces se trabajaba era en la escuelita de -------------. Luego formé parte de la
junta comunal, luego fui el ------------- de la junta, con los demás compañeros
lideramos y se logró construir la carretera.
ENT:
¿En qué año fue usted ------------- de la junta de acción comunal de esa vereda?

TEST:
Eso fue en el año de 1980 que fui integrante de la junta comunal.
ENT:
¿Cómo era ejercer un rol político dentro de la vereda? ¿había dificultades a
causa de la violencia? ¿qué pasaba en ese momento, la situación del país, y cómo
afectaba su vereda?
TEST:
Digamos que allá en la vereda la violencia no se había reflejado, yo creo que
eso se vio fue como a partir del año 81,
cuando ya empezó a hacer presencia las FARC, el M-19 que pasaban ¿no?, pero si
alguna vez empezaron a pernoctar más que todo las FARC y en algún momento
asesinaron a un campesino, CONOCIDO1, que fue el primer campesino que
asesinaron allí. De ahí en adelante se generó temor, sin embargo, seguimos
trabajando en la comunidad y ya se empezaba pues como a gestar como
inconvenientes de seguridad, de pronto ellos, la guerrilla de ese entonces no
se metía con el sector campesino, mucho más se involucraban como a ayudar a
participar, que la gente se organice, que la gente estudie, que la gente se
capacite, hasta allí, pero siempre pues era un poquito de temor ¿no?, porque
después venía el ejército "aquí estuvo la guerrilla, ustedes son
cómplices, ustedes son colaboradores", entonces ya empezaba el
señalamiento, sin embargo, nosotros la comunidad seguimos trabajando al
interior de la comunidad, del proceso organizativo, nosotros teníamos un grupos
que le llamábamos ORGANIZACION SOCIAL1 porque nosotros todos los lunes no íbamos
a trabajar de finca en finca, éramos 30 o 40 campesinos que llegábamos a una
finca, limpiábamos la finca, programábamos a otra y así manteníamos
trabajando.
ENT:
¿Cómo llegaron a asesinar a CONOCIDO1? ¿qué fue lo que pasó?
TEST:
A el primer campesino que asesinaron allí en la vereda -------------,
no, pues un domingo estábamos en un partido de fútbol, sabíamos que había
presencia de actores armados, que subían, que bajaban, y en algún momento
llegaron estos señores y lo asesinaron a él a eso de las 3 de la tarde,
llegando él a la finca, pues estaba muy cerca a la cancha de fútbol donde
estábamos jugando nosotros, eso nos generó pues pánico, pavor, sin saber qué
había sucedido. Al tiempo ellos regresaron y dijeron "nosotros lo matamos
porque nos dimos cuenta que él era informante del ejército", fue lo que
dijeron, no más, y ya en adelante asesinaron a otros campesinos, también el
mismo cuento, que eran informantes.
ENT:
¿Cuántos campesinos cree usted que asesinaron?
TEST: En mi vereda inicialmente asesinaron fue a
don CONOCIDO1; luego fue a otro señor, a un señor CONOCIDO2 que estaba

trabajando en la vereda y algún día apareció muerto en la hacienda -------------,
allá apareció muerto; luego asesinaron a otro señor CONOCIDO3 él ya vivía
en la comunidad, le decíamos ------------- él era un muchacho muy trabajador, muy
honrado, él se involucraba mucho ahí en la comunidad y también un día lo
asesinaron las mismas FARC e igual, también dijeron después que era un
informante del ejército; de ahí en adelante, después de CONOCIDO3 asesinaron a
otro señor, fue a una señora CONOCIDA4 a ella la asesinaron porque ella
cada que pasaban les arriaba madres porque ella quedó un poco sicosiada porque
a ella le asesinaron un hijo, se lo sacaron de la casa y se lo llevaron y lo
asesinaron en otra vereda, en ---------- pero pues ella digamos quedó así y cada
vez que pasaban les gritaba cosas, y luego la asesinaron a ella, luego una hija
se desapareció, CONOCIDA5 nunca se supo de ella, luego asesinaron a otros,
a un señor CONOCIDO6 luego asesinaron a otro vecino que ya no me acuerdo
en el momento, pero si asesinaron a unos 7 campesinos allá en la vereda,
aproximadamente.
ENT:
¿Qué edades tenían? ¿qué edad tenía don CONOCIDO1 cuando lo asesinaron?
TEST:
CONOCIDO1 debería tener, yo no sé, por ahí unos 60 años.
ENT:
¿ CONOCIDO2 , el de la hacienda El Canadá?
TEST:
Él estaba mucho más joven, él tendría unos 38 años.
ENT:
CONOCIDO3.
TEST:
Y CONOCIDO3 por ahí unos 35 años, yo creo, él estaba muy joven.
ENT:
¿ CONOCIDA4?
TEST:
CONOCIDA4 ella tendría por ahí unos 55 años.
ENT:
¿La hija CONOCIDA5?
TEST:
CONOCIDA5se desapareció y ella tendría unos 25 años cuando se desapareció.
ENT:
CONOCIDO6me dijo que era joven.
TEST:
CONOCIDO6 debía tener unos 40 años.
ENT:
Y las otras personas que usted más o menos tiene el recuerdo, ¿diría que son personas
jóvenes, muy adultas?
TEST:

Los otros, a ver, otro muchacho que asesinaron ya fue por allá en el 2010, fue
ya reciente, era un pelado que llegó de prestar el servicio militar, yo creo
que tendría por ahí unos 20 años, él estuvo unos días allá, lo tildaban que él
era del ejército porque allá todo el que llegaba de prestar servicio militar
por lo general no podían volver a la zona, ellos optaban por no regresar porque
sabían que... él si regresó donde los papás y allí llegaron y lo sacaron de la
casa y ahí en frente de los papás lo mataron, a CONOCIDO7.
ENT:
Y estos asesinatos ¿en qué año fueron?, los anteriores a CONOCIDO7.
TEST:
El primero debió haber sido por allá en el año 80, 81. Si de pronto usted
necesita fechas yo le podría, no sé si a través de un correo, porque ahora que
yo estoy en este proceso he estado como recopilando información, aprendí un
poquito de la metodología de la construcción de memoria histórica, entonces
hemos estado haciendo ese ejercicio con varias comunidades, pues como organización
¿no?, y con la gente hacemos reuniones, conversatorios en la vereda, entonces
hacemos el ejercicio, entonces me han dado como fechas y tengo algunas fechas,
por si en algún momento las necesita porque igual eso es para publicarlo,
entonces yo le podía dar la fecha exacta cuando asesinaron a CONOCIDO1 creo
que fue en el año 80, 81, por ahí así.
ENT:
Es decir que desde el 81 que empezaron a hacer presencia las FARC en la vereda
empezaron los asesinatos.
TEST:
Bueno yo creo que las FARC empezó a hacer presencia por allá a partir del 79,
en 1979 empezaron a hacer presencia por allí muy esporádica, uno escuchaba era
en las noticias que FARC y no sabía qué era eso, cuando ya llegaron a la vereda
y nos dimos cuenta que....
ENT:
¿Sabe usted qué comandante era el que ordenaba estos asesinatos?
TEST:
En ese entonces había un señor que le llamaban CONOCIDO8 él ya estaba algo
de edad, después...
ENT:
¿De edad? ¿cuántos años cree usted que tenía él?
TEST:
Yo no sé, por ahí 50 años, no sé, o más, pero por ahí.
ENT:
¿Y cómo es la presencia de las FARC en esa vereda entonces?, hacen asesinatos y
¿qué otras acciones hacen en la comunidad?
TEST:
No, más que todos ellos hacían eran reuniones diciendo que ellos le iban a
brindar seguridad a la comunidad, diciendo que ellos eran un ejército que para

el pueblo y que por lo tanto a los ladrones no los querían ver en la comunidad,
que les daban la oportunidad para que no volvieran a robar y se quedaran en la
vereda, y si lo volvían a hacer los mataban, y que igual no les perdonaban la
vida a los que fueran informantes, eso era lo que ellos argumentaban, y que de
ahí en adelante estaban en su lucha armada por la conquista del poder y que
tenían que acabar con esa hegemonía del gobierno, lo cual era cierto pero pues
no siempre lo que decían era lo que hacían. Que los que eran mala gente en la
vereda que se tenían que ir o ellos los mataban, pero igual no fue así, porque
a veces, cuál fue el error, y alguna vez
se lo decíamos a ellos, ellos se ocuparon de alguien muy de confianza en la
comunidad, pero a quién utilizaron, al malandro de la vereda, al que se
robaba las gallinas o al que era el peorcito de la comunidad, ese era el amigo
de ellos y era el que señalaba y muchas veces mucha gente inocente....
ahora que hemos estado construyendo memoria uno se da cuenta que lo que sucedió
en mi vereda fue exactamente lo mismo que sucedió en otras veredas porque
el miliciano, el informante de ellos, tenía problemas con la gente en la
comunidad, entonces ya empezaba a señalarlos, ellos nunca investigaron en
muchos casos porque ahí cayó mucha gente inocente. Hasta allí, digamos, fue lo
de la vereda.
ENT:
¿Su familia cómo se vio afectada con la presencia de estos grupos?
TEST:
Mi cuñado, FAMILIAR1 en el año 99 prestó servicio militar, entre el 99
y el 2000, y él vivía con nosotros, algún día llegaron allá algunos de las FARC
y que iban por él, él llegaba de prestar el servicio militar y él se puso
a trabajar, él estaba sembrando lulo conmigo, yo le daba los gastos y
algún día dijo "me voy, me voy porque aquí me van a matar", un día
fueron por él, él se alcanzó a ir de la casa, se voló y no volvimos a saber de
él, de eso pues quedó mi esposa, los sobrinitos, el hijo que era... él mantenía
con él, con mi hijo el mayor, hasta ahorita lo recuerda mucho, él se perdió, se
fue a trabajar a ------------- otro corregimiento, y se perdió, no volvimos a
saber de él, a la fecha no sabemos qué pasó con FAMILIAR1
ENT:
¿Y él se comunicaba con ustedes cuando se fue?
TEST:
Si claro, él llamaba a la casa "estoy en tal sitio, estoy bien", y
nunca más. Alguna vez, por allá en el 2002 sería, nos llamó "yo estoy bien
y tal", porque a él se lo llevaron... él volvió a la vereda en el 2000,
2001 que ya prestó el servicio militar él se quedó allá, él quedó como soldado
profesional, finalmente le dijimos tanto que se retirara de eso y que se
viniera a trabajar a la casa y él hizo caso, se vino, pero no, no fue posible,
ya aquí empezaron los actores armados a hostigarlo, a hostigarlo, hasta que le
tocó irse. Nos llamó alguna vez que estaba en -------------, aquí una vereda, y en

esos días ya hubo presencia paramilitar, de ahí no sabemos qué pasó con él, si
fue la guerrilla o fue los paramilitares, pero lo desaparecieron, nunca más volvimos
a saber de él, nunca más.
ENT:
¿Su hermana vivía con ustedes?
TEST:
No, mi esposa es hermana de FAMILIAR1 él es cuñado, era cuñado porque nosotros
creemos que él ya no vive. Alguna vez estuvimos averiguando en ------------- porque
allá, en ------------- que queda cerca a -------------, porque allá hubo fosas
comunes, allá levantaron bastantes, no sabemos si él quedó allá, no sabemos,
pero pues allá operaban eran los paramilitares y para el lado de acá las FARC,
entonces no sabemos con cuál de los dos... lo cierto es que él ya se quedó
perdido desde el año 2002 no volvimos a saber de él hasta hoy.
ENT:
¿Usted sintió por parte de los grupos algún hecho de discriminación por ser una
etnia campesina, por haber presencia indígena, por el hecho de ser de esa etnia?
TEST:
En esa época cuando vivíamos en la vereda no, desde el 2000 hasta el 2002,
digamos que no, uno aprendió a convivir con los actores armados, ya por allá en
el 2002 hubo un desplazamiento, no por amenazas sino porque hubo fuertes
enfrentamientos, guerrilla, ejército, incluidos algunos paramilitares que
quedaban por ahí en la zona, y por consecuencia de bombardeos, de
enfrentamientos, toda la comunidad nos desplazamos de -------------, un
desplazamiento, pero digamos que no fue como que nos dijeron "ustedes se
tienen que ir", sino más bien fue por el permanente bombardeo y bala que
había de uno y de otro lado en las fincas, en los cerros, entonces optamos por
desplazarnos varios de la comunidad, pero hasta ese momento no fue como una
arremetida a nivel personal. Yo ya formaba pare de la ORGANIZACION SOCIAL2 en ese
momento nosotros estábamos en el proceso de construir una
sede aquí, la sede de la casa campesina, y por allá en el 2002 la idea de la
sede aquí, de construirla aquí en el casco urbano era pues para que se
albergaran cuando había algún enfermo o la gente que bajaba al mercado que no
tenía donde quedarse que se quedara allá, nos tocó fue albergar a la población
campesina desplazados de -------------; luego, en ese mismo año se generó otro
desplazamiento
de otra vereda, de -------------; luego de -------------; luego de -------------, -------------, todo esos
campesinos fueron alojados allí en la casa campesina. Nosotros
pues ya digamos que cada vez que había un desplazamiento llegaba la gente ahí,
y ya la alcaldía pues se entendía de la atención en cuanto a la alimentación, y
el alojamiento lo aportábamos nosotros; ya en esa época Acción Social nos
había... y la Cruz Roja nos había conseguido colchonetas y algunas frazadas
entonces teníamos las condiciones para atender la gente allí.
ENT:

Usted en ese momento ya se había venido para acá y usted tenía familia acá, ¿o
cómo hizo para...?
TEST:
Nosotros nos vinimos, ya nos quedamos porque pues ya los hijos estaban
estudiando, se interrumpió para mi hijo menos allá la escuela entonces acá
siguió estudiando acá en -------------, el mayor ya estudiaba acá, pues porque él ya
estaba haciendo el bachillerato, pero el menor si se suspendió allá la albor
escolar en la escuelita, entonces él siguió estudiando acá, lo matriculamos
acá, ya nos quedamos, retornamos de manera voluntaria a los 20 días después de
la confrontación, pero la situación siguió así, presencia permanente armada,
entonces ya por los niños también nos... mi señora se quedó acá y yo me
iba a la finca a trabajar. Por allá en el 2007... en el 2002 hubo
desplazamiento masivo, en el 2004, en el 2008, 2010 hubo otra vez
desplazamiento masivo, en el 2006 también.
ENT:
¿Y usted se desplazó también en ese momento?
TEST:
Yo ya estaba acá, ya me había quedado prácticamente acá.
ENT:
¿Su finca todavía es suya? ¿todavía está a su nombre?
TEST:
Si, mi finca quedó en abandono, ya a partir del año 2011, que en ese momento
las FARC nos declaró objetivo militar ya a la sociedad civil, a todos los
líderes que estaban... el presidente era CONOCIDO9 yo formaba parte del
grupo y otros compañeros, entonces nos declararon objetivo militar que porque
nosotros éramos los que propiciábamos los desplazamientos y que nosotros
teníamos un negocio en la casa campesina con los desplazados, fue el decir de
ellos. Entonces se nos hacía raro porque ya los indígenas también empezaban a
decir que había organizaciones campesinas que promovían los desplazamientos, y
fue el mismo discurso que echaban los de las FARC y los compañeros indígenas,
entonces esa versión fue la que empezó a generar inconvenientes. En agosto de
2011 nos tocó salir de aquí del municipio a varios, otros compañeros se fueron
del país y no regresaron, algunos se fueron pa otros municipios, ahorita hemos
ido retornando poco a poco a partir del año 2016, después de que se firmó el
acuerdo, regresamos, incluso nos buscaron el contacto para hablar con el
comandante RANGO1, esa vez él no pudo estar, estuvo fue otro señor y nosotros
le dijimos "esta es la situación que nosotros hemos tenido con ustedes, a
varios compañeros los declararon objetivo militar", compañeros integrantes
de la ORGANIZACION SOCIAL3, como el
vicepresidente CONOCIDO10 que él se fue del país, a don CONOCIDO11 que se
fue del departamento, que él era el presidente de esa época, a otros
compañeros, a CONOCIDO9 que también fue presidente, también lo declararon
objetivo militar, a CONOCIDO12 a mí, a mi familia, todos los que

integrábamos y que liderábamos un proceso no solo en la parte organizativa sino
que habíamos aprendido a formular proyectos, a gestionarlos y a ejecutarlos,
hemos ejecutado proyectos con la ORGANIZACION SOCIAL4 con la alcaldía, con la
gobernación. En esa época la ORGANIZACION SOCIAL3 era la
encargada del suministro de desayunos y almuerzos escolares en todas las
escuelas de la zona rural, y pues tenemos, digamos, un buen nivel organizativo,
un nivel de aceptación en la comunidad, y cuando nos declararon objetivo
militar todo eso tocó dejarlo, esos procesos se quedaron allí porque la mayor
parte de los líderes salimos del municipio. Hablamos con el segundo al mando de
RANGO1 ya estaban en el acuerdo de paz y dijo "no, compañeros, nosotros
ofrecemos disculpas, créanme que estos fueron errores de guerra que se
cometen", y ahí es cuando nosotros decíamos "ustedes se valieron
muchas veces de los milicianos que eran, como decían las veredas, el malandro
de la vereda", de eso fue que se rodearon ellos y ellos se encargaron de
señalar a mucha gente, incluso le decíamos "mire, cuántos campesinos
amigos...." como por ejemplo un señor CONOCIDO13 que él fue inspector
de policía en el corregimiento de la parte más alta de aquí de -------------, pero
que también era un excelente colaborador de la ORGANIZACION SOCIAL3, él fue secretario
incluso, también a él lo asesinaron, y como a él también asesinaron a un poco
de campesinos aquí, decíamos "todo porque que eran colaboradores del
ejército, y mire, nosotros aquí nos toca atender al ejército como también nos toca
atenderlos a ustedes", y ese era el cuento de ellos, por eso les decían al
comienzo que que bueno, que esto algún día ellos tuvieran por lo menos la
decencia de decir... no, ellos nos tildaban de que la organización se estaba
enriqueciendo, no, pues en algún momento algún proyecto que ellos se hayan
robado porque era un grupo numeroso, había por lo menos unos 18 líderes en
permanente contacto, que alguien se hubiera quedado con algo, hombre,
aceptable, yo no tuve nada que ver en los manejos y también fui declarado
objetivo militar, pero me constaba de la pulcritud en la que estos líderes
manejaban el proceso porque ahí la mayor parte de los líderes era gente muy
dedicada al trabajo comunitario, lo hacía no esperando nada a cambio sino
en hacer algún aporte, nos dolió mucho en esa época porque la verdad nosotros
no era que simpatizáramos tanto con la guerrilla, pero tampoco teníamos como
nada contra ellos, ellos tenían su lucha, si bien no les colaborábamos nunca,
tampoco nos metíamos con ellos, jamás creíamos que fuéramos a tener problemas
con ellos, diferente con los paramilitares, los paramilitares aquí llegaron a
señalar de colaborador todo el que era campesino les olía a guerrillero,
totalmente falso, y ellos también asesinaron aquí a un poco de gente inocente,
líderes.
ENT:
Usted ya estaba en ------------- cuando llegaron los paramilitares.
TEST:
Claro, si, en el año... ellos llegaron aquí en el año 2000, empezaron a

accionar, hubo una masacre en el corregimiento -------------, y de ahí en adelante
empezaron a perseguir a muchos líderes, incluidos los líderes de la ORGANIZACION
SOCIAL3, que
inicialmente los amigos que le mencioné, a CONOCIDO10 que hoy vive en el
Ecuador, él y la familia todos se fueron, ellos fueron amenazados por la guerrilla
y ya habían sido amenazados por los paramilitares, igual el presidente de la
ORGANIZACION SOCIAL3, don CONOCIDO11 él estuvo a punto, él se salvó de que lo mataran
los paramilitares y después fue con la guerrilla, entonces perseguidos por unos y
por otros. Los paramilitares nos decían que éramos muy colaboradores de las
FARC, y las FARC que éramos muy colaboradores del ejército, entonces ahí
manteníamos en eso. Fue como un ataque de todos los actores armados, pero
especialmente con las FARC nosotros conservamos ese resentimiento que no es
para venganza ni mucho menos, pero a mí me gustaría conocer la verdad,
simplemente como para estar más satisfechos de... porque hemos sido defensores,
hemos sido defensores del proceso de paz, eso lo necesita el país hace mucho rato,
y que los metan a la cárcel a ellos, ¿eso de qué nos sirve?, es que no se
repita esta historia, es lo que quisiéramos.
ENT:
TEST, ¿cómo fueron las amenazas para usted y sus compañeros? ¿de qué tipo de
herramientas o acciones se libraron esos grupos para ejercer esa presión en
ustedes?
TEST:
Por allá desde el mes de ------------- nosotros teníamos un proyecto productivo
porcícola, en el corregimiento de -------------, y allá el INSTITUCION EDUCATIVA1 nos
colaboró con la capacitación en todo el tema de la porcicultura, desde la producción y la
manipulación de la carne, y allá empezaron mucho a llegar, mucho a -------------,
bueno... RANGO2 era el que comandaba ese grupo de la Gabriel Galvis [INC: columna
móvil de las FARC], le decían RANGO2 y allí llegaban otros, uno bajito él,
un ------------- -------------, RANGO3, y otro que le decían RANGO4 otro que le decían... eran
varios de ellos, entonces empezaban "compañerito que el comando necesita
hablar con usted, pa que trepen hasta arriba al resguardo", y nosotros
fuimos allá en muchas oportunidades, entonces era que cómo estaba la situación
del campo, que necesitaba que le consiguiera contactos de los empresarios de
aquí, de los gerentes de los bancos, de las instituciones, entonces yo le decía
"pues nosotros no tenemos mucho contacto con ellos y difícilmente me van a
dar el número de celular y yo no le voy a ir a donde un señor a decirle 'mire,
deme su número que es que, si, pa entregárselo a la guerrilla' ni mucho menos,
entonces para nosotros es muy difícil", entonces empezaron que "no,
ustedes nos tienen que colaborar", entonces a cada rato nos llamaban
"mira compañerito es que necesitamos que nos compren...", en esa
época era por tarjetas "...que nos compren una tarjetica pa este número,
pa este, pa este", y qué le tocaba a uno hacer, hacerlo. Ya después que
"no, que necesitamos urgente que nos contacte con el gerente del hospital,

con el del banco, con el de aquí y el de allá", ya empezaron pues fue como
a involucrarlo a uno a este proceso. Nos hicieron subir varias veces al
resguardo y ese siempre era el tema "ustedes nos tienen que colaborar más,
ustedes miren qué están haciendo en cada vereda". En esas nos salió un
proyecto que habíamos presentado a Acción Social justamente para reparar las
vías, nosotros teníamos un programa de mingas remuneradas, ¿qué hacemos
nosotros?, en cada vereda convocábamos a la gente cada dos meses a limpiar la
vía, y a la gente se le pagaba, a los hombres y las mujeres, las mujeres salían
a cocinar, nosotros llevábamos el alimento, y a los niños concertábamos con el
docente para que ellos salieran, no tanto para que trabajaran, sino para que
ellos aprendieran que todo este proceso organizativo, la recuperación de las
vías se hacía era participando porque nosotros en la vereda, en mi juventud,
parte de la carretera la construimos fue a pica, salía todo el mundo ahí,
entonces queriendo recuperar esa cultura organizativa hacemos ese ejercicio,
entonces a nosotros nos financió alguna vez la gobernación, alguna vez el
municipio, y nació ese proyectico, y eso gustaba mucho porque eso generaba
algún impacto social importante. Entonces presentamos un proyecto a la Acción
Social y nos lo aprobaron, al que dirigía acá le gustó, nosotros le mostramos
registro fotográfico, porque yo formaba parte del Comité municipal de atención
a población desplazada, entonces nosotros ahí socializábamos qué hacíamos en la
vereda, entonces ese señor dice "ese proyecto me gusta hombre, yo voy a
ver cómo les financio por -------el proyecto", cuando si, efectivamente el
proyecto nos lo financiaron, fue tal así como nosotros lo veníamos manejando
pero la ejecución me acuerdo que fue un proyecto de 500 millones de pesos, eso
era para nosotros... nosotros decíamos "si nosotros aquí con proyecticos
de 50 millones hacemos todo ese trabajo, con 500 millones", eso se nos
hacía un poconón de plata, cuando si, efectivamente que salió el proyecto,
cuando llegó la orden de -------del proyecto, ya habían declarado al municipio
como ---------------------------------------, cuando si, que efectivamente el
proyecto lo iba a ejecutar era el UNIDAD MILITAR1, eso fue para nosotros
pues... de inmediato RANGO2, el que comandaba el bloque Galvis me llamó y dijo
"ustedes son los directos responsables", me llamó y ese tipo me
regañó y me dijo "ustedes son los directos responsables, estuvo en
tales y tales veredas, recogiendo la información de ese proyecto y aquí no
vamos a permitir que el ejército nos venga a hacer inteligencia militar, porque
eso es lo que vienen a hacer aquí, y usted así como reunió a esta gente, a
estas comunidades para socializar el proyecto, usted igualmente se va a
encargar de ir a cada vereda y decirle a la gente que necesitamos que en esta
semana se desplacen todos a exigir que ese proyecto no va y no lo dejen
ejecutar". Entonces yo me vine, llamé al alcalde, él me atendió,
llamo al secretario de gobierno, al personero y entonces convocaron de una a un
comité extraordinario, entonces invitaron la UNIDAD MILITAR2, la Defensoría del
pueblo, el secretario de paz de la gobernación, eso fue un poconón de gente,

entonces yo les dije "vea, esto fue lo que dijo el comandante, ellos no
van a permitir que el proyecto se ejecute por parte del batallón, que si no se
hace con nosotros, o directamente con la alcaldía ellos no dejan hacer el
proyecto", el GRADO1 que era en ese entonces el comandante del
batallón, él mismo ahí se enojó y dijo "¿y estos terroristas qué se están
creyendo?, ¿que ellos son los que mandan aquí, que manejan?, pues se
equivocan", se comunicó con el -------------------------- y entonces ellos, que
era una orden, que el proyecto se tenía que ejecutar, era una orden, y ellos
empezaron, se metieron allá con ejército y empezó el hostigamiento de la
guerrilla de un lado, del otro, le colocaron minas por las vías porque él dijo
"------------- que colabore, lo matamos", así de sencillo, dijo el
comandante de la guerrilla, "el que se meta a colaborar en ese proyecto,
si es de la junta comunal o el que sea, de una declarado objetivo militar, y
usted va de primero...", y me señaló a mí, entonces yo todo eso lo dije
acá y ese señor dijo "pues se equivocan" y ahí mismo militarizaron
más de lo que había y no, eso fue un permanente combate, todos los días,
cayeron varios soldados en minas, cayó un civil en -------- yendo hacia ------------ y de eso
asesinaron al presidente de la junta comunal de -------------, él
había sido integrante te de ORGANIZACION SOCIAL3 en ese momento y pues si, ni siquiera
el
alcalde creía eso, ya el alcalde cuando vio eso se comunicó con -------y les
pidió que por favor que se buscara otra opción de cómo ejecutar el proyecto
porque se le estaba volviendo a él un caos, y no, esa vez el mismo ------------se comunicó, era CONOCIDO15, regañó al alcalde, le dijo que él no tenía por qué
dejarse mandar de la guerrilla, que él no tenía por qué hacerle caso a la
guerrilla, el proyecto le dobletearon la plata, de los 500 millones le
aumentaron a 1100 millones y la orden fue meterse como fuera, finalmente el
proyecto no lo pudieron ejecutar, la guerrilla no dejó, con toda esa cantidad
de ejército y entonces el alcalde volvió y habló, ya ellos se dieron por
vencidos, no ejecutaron el proyecto y el alcalde logró de que el proyecto no se
lo llevaran de -------------, pero al no poderse hacer en la zona rural, entonces lo
retiraron e hicieron fue la pavimentación de acá abajo, rural pero acá abajo, cerca
del pueblo pavimentaron -------------, pero la obra que se iba a hacer, porque allí
era para hacer alcantarillas, revestir cunetas, hacer la rosería, todo eso era
para hacerlo con la comunidad, pero la orden no fue que el proyecto lo
aprobaron pero no fue para nosotros, por eso nos tildaron de que nosotros
éramos los directos responsables, en cierta medida sí, pero nosotros era para
el trabajo que veníamos haciendo, incluso ellos mismos reconocían que era un
buen trabajo porque ellos reconocieron de eso. Finalmente ese fue un argumento, nosotros
habíamos sacado, como
organización teníamos un candidato al concejo, anteriormente lo habíamos tenido
y con una muy buena votación y eso se sumó, ellos dijeron "ustedes no
pueden seguir haciendo política en las veredas, si ustedes acá no

vuelven", sin embargo, nosotros queriendo ser dignos "no pues hacemos
trabajo acá", se inscribió el candidato, nos lo hicieron renunciar, nos
citaron allá y teníamos que llevar la renuncia de él, eso fue en agosto,
ahí fue cuando declararon a la organización objetivo militar, y nos prohibieron
ir a las veredas a todos, en 2011, nos tocó salir, incluso acá nos pidieron,
nos mandaron, a mi casa llegó un día un señor, ya la policía me
había dicho qué medidas, nos habían dado el número, y ese día llegó un señor
allá a la casa, un joven preguntándome, y era alguien de una vereda, sabíamos
que era miliciano, el señor iba con otro tipo, supuestamente iba a matarnos,
entonces yo ahí mismo el alcalde de esa época nos dijo "no TEST, váyase",
entonces nos fuimos para -----con mi familia, allá estuvimos, y los otros
compañeros se fueron, don CONOCIDO10 se fue para ------- él era el vicepresidente,
el presidente se fue de aquí también, don CONOCIDO11 se fue para Santander,
y los demás líderes cada uno se fue para diferentes sitios. Ahora ya en el 2016
fue que empezamos a retornar, que llegamos aquí, yo no he vuelto a mi vereda,
primero porque esa zona estaba minada, y apenas están haciendo el desminado,
todavía no han declarado la zona libre de minas entonces no he regresado a mi
vereda, y hace por ahí unos dos meses, de allá, de al pie de la casa, cercano
ahí en la finca levantaron una mina, entonces pues no hemos vuelto.
ENT:
¿Y a usted cómo le fue en -------------? ¿por qué toma la decisión de irse a ------------precisamente? ¿tenía allá alguna red?
TEST:
No, eso fue individual, cada uno nos fuimos de la zona, algunos compañeros se
quedaron quietos, otros se quedaron aquí, pero no volvieron a.… la sede que
teníamos ahí se quedó, eso se alquiló al ORGANIZACION SOCIAL5 porque cuando la
organización estaba empezando inició la compraventa del café aquí, finalmente
se quedó el ORGANIZACION SOCIAL5. A la organización empezaron a pedirle plata,
incluso en tres oportunidades les tocó llevarle plata al RANGO4 que él era uno
de los duros de acá de las FARC, de la Gabriel Galvis. Hasta el 2012, 2013
había que llevarles plata a ellos para que... disque la organización tenía
mucha plata y tal, y cada vez que había un proyectico entonces... mis
compañeros finalmente dejaron ese tema ahí.
ENT:
¿Desde qué año les empezaron a pedir dinero?
TEST:
Desde el 2012, 2012 y 2013, ahí ya se suspendió actividades, y dieron de baja
al RANGO4 que dicen, el ejército, entonces ya ahí paró todo.
ENT:
¿El RANGO4 qué rango tenía?
TEST:
Él era como el que mandaba a RANGO2 que el que comandaba el bloque Gabriel
Galvis aquí en -------------, ellos dos ahí, ellos eran los que coordinaban, pero

creo que RANGO4 estaba antes de RANGO2 de RANGO2
ENT:
¿Y qué edad tenían ellos? ¿recuerda más o menos en el momento de los hechos?
TEST:
Pues a RANGO2 que siempre lo veíamos, RANGO2 debía tener por ahí unos, no sé, 40
años; el RANGO4 si estaba un poco como más joven, o no, por ahí en la misma
edad, pues no sé, cree uno ¿no?
ENT:
¿Eran personas de qué etnia?
TEST:
RANGO4 era un ------------- y él era ------- según el acento, por eso le decían
RANGO4
ENT:
¿Y RANGO2?
TEST:
RANGO2, él tenía un acento como -------------, como del Putumayo, por allá de esos
lados era él.
ENT:
Era blanco él...
TEST:
Más bien medio -------------, RANGO4 si era -------------, -------------, -------------.
ENT:
¿Hubieron citaciones de reclutamiento forzado a menores en la vereda?
TEST:
No, que hubiese sabido no, en las filas si veíamos algunas veces, por ejemplo,
una vez vi un niño que llevando un fusil casi a rastras, un niño, yo no sé, 12
años tendría 11 años, y había otros muchachitos así.
ENT:
¿Pero eran de su vereda?
TEST:
No, no, no, eran desconocidos, uno veía niños allí pero no eran de la
vereda.
ENT:
¿Ustedes se pudieron organizar o exigir algunos derechos como esos, respetar a
los niños...?
TEST:
No, no había las condiciones pa pedirles ni nada a ninguno porque había un
alborto, por ejemplo, entre el 2000 al 2005 era permanentes combates, cuando no
era guerrilla con ejército, era guerrilla con paramilitares, porque el
ejército y los paramilitares nunca se enfrentaron. Alguna vez se hizo, se
alcanzó a hacer un reclamo al GRADO2 del UNIDAD MILITAR1, porque
cada vez que había una acción de los paramilitares a ellos se les decía y nunca
hicieron nada, por allá en el 2002, por ejemplo, dentraron al corregimiento -------------,

------------- y -------------, los paramilitares, y se llevaron alrededor de
unas 130 vacas, eso es una cantidad larga, y entonces yo era el ------------- de
la ORGANIZACION SOCIAL3 en ese entonces, perdón, era el -------------, y el presidente era
CONOCIDO11 y entonces alcanzamos a informar a la gobernación de los hechos que
estaban pasando en esos corregimientos, como a eso de las 11 subió un
helicóptero, luego el avión fantasma y bombardearon una zona diferente a donde
estaban haciendo el hecho, y a eso de las 4 de la tarde, o 5, cuando escuchamos
la noticia en caracol que el ejército daba el parte de que habían dado de baja
a varios guerrilleros en el corregimiento de ------------- que le estaban robando
el ganado a los campesinos de -------------, ------------- ------------- y de otras veredas, y
era totalmente falso, éramos nosotros los que habíamos informado,
la guerrilla no estaba en esos días, es más, el bombardeo que hizo el ejército
lo hizo para ------------- porque allá algunos campesinos se vinieron, asustados se
vinieron, pero al otro día regresaron, ese desplazamiento ni siquiera se
denunció ni nada de eso. Entonces nos decían ellos "mire, eso fue un
bombardeo tan fuerte, estuvieron cerca a la escuela, los niños gritaban, no
sabían qué hacer", pero allá no había pasado nada, ni siquiera había
habido presencia en el último mes de guerrilla, y los paramilitares siguieron
campantes, no pasó nada por -------------, al otro costado se llevaron el
ganado de los campesinos, todo eso en las fincas donde habían 5 vacas se
llevaron 5, en donde había una se llevaron una, en donde habían 20 se llevaron
20, todo, todo, que porque eso era ganado de guerrilla, decían los
paramilitares. El ganado fue a parar a la --------------------------, a 10 minutos del
UNIDAD MILITAR1, eso lo denunciamos, el UNIDAD MILITAR1 nunca hizo nada, el
ganado allí la mayoría no se lo consumió los paramilitares, se murió fue de
fiebre porque le dio mastitis, el ganado era de zona fría, estaba dando leche y
lo trajeron allí a zona caliente, pues el ganado le dio mastitis, le dio fiebre
y pues la mayoría se murió. Hubo dos campesinos que vinieron a reclamarlo
porque supieron que el ganado estaba allí y los mataron, entre ellos un señor
CONOCIDO16 que nosotros manejábamos el mercado campesino allí en la casa
campesina, él era el que vendía la carne allí, y este campesino vinieron... él
vino a reclamar el ganado acá y no se lo entregaron, y finalmente él se
desapareció, quedó desaparecido, la esposa estuvo reclamando, cada rato ella
denunció el hecho, nunca pasó nada, finalmente ella murió hace como un año o
dos años, y finalmente nunca supo del esposo, de donde CONOCIDO16 él sigue
perdido, se cree que está en la ------------- o -------------, en una
de esas dos zonas se cree porque todavía hay fosas comunes todavía.
ENT:
¿Y ese hecho lo cometieron los paramilitares?
TEST:
Mire como son las cosas, ese hecho lo cometió al parecer las FARC, porque el
señor fue, reclamó el ganado allá en ------------- y no le entregaron el ganado, él
regresó a su vereda y parece que al otro día llegó la guerrilla y se lo llevó

porque él disque él estaba era buscando información para los
paramilitares.
ENT:
¿Y en qué año fue esa denuncia y ese bombardeo del ejército a la vereda ------------TEST:
Eso fue en el año 2002, 2002, 2003, no tengo bien presente si fue... pero en
ese rango fue, había presencia paramilitar, había presencia de guerrilla y
había presencia de ejército, pero el ejército nunca hizo nada, ellos informaron
que ellos iban a tratar de recuperar el ganado pero que no sabían de la presencia,
pero nosotros sabemos que estuvo en ------------- el ganado durante más de un mes.
Eso fue la otra parte.
ENT:
Pero usted como individuo nunca llegó a recibir amenazas por parte de las AUC
TEST:
Por fortuna no, en ese momento digamos que bajamos la guardia, el liderazgo
nuestro fue muy tímido en esa época, es decir, al ver que estaban matando mucha
gente y que traían mucha gente al --------- se dice que hay más de 1000 muertes
allá en fosas comunes, no campesinos de acá de la vereda sino muchos traían de
-------- de -------- de -------- de ---------- de toda esa zona por allá traían
mucha gente, a diario entraban dos o tres camionetas con gente y que nunca volvía
a bajar, esa es la versión que nos daban a los campesinos de allí e integrantes
de la ORGANIZACION SOCIAL3 que en esa época pues nos reuníamos acá.
ENT:
¿Cómo afectó esos hechos la participación política en su vereda?
TEST: Pues
de allí en adelante el compañero campesino que estaba de candidato pues a él le
tocó renunciar, se vino de la vereda, se quedó aquí y nunca más volvimos
nosotros a participar en el proceso político.
ENT:
¿Y en este momento la vereda está desolada o cómo se encuentra ahorita?
TEST:
Aquí hubo varias veredas que quedaron desocupadas, por ejemplo -------------, ------------- y
------------- fueron veredas que quedaron totalmente desocupadas, hoy
están pobladas, por allá en el 2005 la organización ayudó... había una
secretaria de educación a nivel departamental que era la que hacía los
nombramientos de los entes en las veredas, entonces nosotros hablamos
con ella porque queríamos que la gente retornara, entonces íbamos a la vereda,
la gente decía "yo quiero irme, pero y mis niños dónde van a
estudiar" entonces qué hicimos, le decíamos "mire, pero si se lograra
abrir la escuela ¿usted volvería?", dijo "mañana mismo me iría".
Entonces hablamos con la secretaria de educación del departamento y ella nos
dijo "vea, si ustedes me garantizan que haya 7 niños en la escuela, me
traen alguien de allá...." y por contrato, en esa época los

nombran por contrato "...yo les contrato a alguien", entonces
hablamos con una compañera de otra vereda, que ella había estudiado en la
normal y le dijimos "¿por qué no conseguimos los niños?, hagamos una
trampita allí, conseguimos los niños prestaditos, dijo "yo por mi trabajo
y tal pues yo converso con mi hermana, dos niños", que una vecina le
prestaba otro niño, y así logramos reunir 5 niños, y 2 que habían en la vereda,
completamos los 7. Entonces la secretaria nos dio el formatico, dijo
"vean, me llenan este formato..." porque a la vereda no podía... a la
zona rural de ------------- no iba ninguna institución, entonces dijo "ustedes
se encargan, me diligencian el formato de matrícula, me lo traen y me traen la
hoja de vida", eso hicimos, llevamos a la muchacha que recogió la
información, los documentos de los niños, los llevamos, y nosotros la
organización como ya teníamos colchonetas y teníamos vajillas, de todo,
nosotros nos llevamos a la vereda las vajillas... y la ORGANIZACION SOCIAL3 ejecutaba el
Programa de desayuno escolar, entonces dimos las condiciones para que hubiera
el desayuno, el almuerzo y la comida para los niños y la docente. Entonces la
escuelita fuimos, incluso el alcalde estuvo allá en esa época, la escuelita
estaba toda llena de bejucos, eso estaba monte porque eso se había quedo...
entonces fuimos, la limpiamos, ya la profesora se fue a la zona, ahí mismo, a
la siguiente semana una familia se fue con dos niños, a la otra semana otra
familia con otros dos niños hasta que se completaron 7 solo de la vereda,
entonces ya la profesora devolvió los niños pa que regresaran otra vez a la
escuelita, y se abrió la escuela, volvió. La ORGANIZACION SOCIAL3 gestionó un proyecto de
seguridad alimentaria con la ORGANIZACION SOCIAL4, un proyecto de producción orgánica,
producción limpia, entonces se dedicó todo a esas tres veredas, -------------,
------------- y -------------, y era para producir hortalizas, para montar la huerta,
entonces ya empezamos, se hizo un manejo allí incentivando a la familia que
retornaba, se le regaló una ternera, retornó la gente. Entonces esa misma
experiencia que llevamos en ------------- la llevamos al ------------- con el mismo
ejercicio, con otro compañero de allá, él se encargó de los niños, los llevamos
y hoy esas veredas están muy pobladas, y lo mismo en ------------- Entonces cuáles
fueron las repercusiones en ese momento, las escuelas se cerraron, se cerraron
las escuelas de -------------, -------------, ------------- pero luego se logró, a
través de ORGANIZACION SOCIAL3 se logró que volvieran a recuperar esas escuelas. La
escuela de
-------------, esa si se cerró y hasta hoy sigue cerrada, no hay niños, no hemos
podido hacer el ejercicio allá porque pues la gente de allá salió y no
quisieron volver, hasta ahorita que regresaron en el año pasado, han regresado
dos familias, pero de resto esas comunidades quedaron solas, hoy por fortuna la
Unidad para las Víctimas las declaró víctimas colectivas y se ha hecho una
importante inversión, entonces la gente ha estado retornando al ---------------------- a ------------------ se ha logrado, después de que los declararon víctimas
colectivas, que es un ejercicio que se hizo ahora último, pues ya las

escuelitas las han recuperado, las han dotado de todo, incluso se ha montado
una pequeña empresa, una fábrica de café, entonces la gente ya sembró el café y
lo está tostando y lo está moliendo y se está vendiendo aquí, se está vendiendo
con el valor agregado, entonces digamos que se ha ido recuperando esta zona a
raíz de la problemática que se vivió en ese momento.
ENT:
Bueno, ahí tendría como una pregunta, ¿usted por qué cree que ocurrieron esos
hechos de violencia, uno, contra la vereda, y dos, contra la asociación
campesina? ¿por qué cree que precisamente en esa vereda y a esa asociación?
TEST:
Eso le preguntábamos al comandante que maneja toda esta zona del ------------- del
Cauca y el Valle del Cauca, que por qué contra las organizaciones arremetieron,
ellos dicen "lo lamentamos, créanos que hoy nos responsabilizamos de ese
hecho, pero esos son errores de guerra, consecuencias de que alguno de nuestros
comandos allá los convenció el de confianza", creemos que se pudo haber
generado envidia, incluso de mismos partidos, incluso de las mismas veredas,
por ejemplo, los hermanos indígenas, con ellos no ha habido la mejor relación
porque por allá en el año 92, no sé, cuando ya se crea en ------------- los cabildos
indígenas empieza a haber algún distanciamiento, esa unidad que había en la
vereda ------------- la había en -------------, en todas, cuando a ellos les compran
una finca, les entregan una finca y de ahí salen unos campesinos y ellos quedan
un poco sentidos, entonces a partir de allí queda ese resentimiento entre
campesinos e indígenas, creemos que algunos hermanos indígenas pudieron haber
sido responsables porque alguna vez, o en varias oportunidades ellos señalaron
lo mismo, decían que "nosotros no compartimos que organizaciones
campesinas estén promoviendo el desplazamiento", como si eso hubiera sido
tan fácil decirle a la gente "véngase", nosotros lo que hacíamos era
atender la gente allí en la casa campesina, que se convirtió en un albergue de
la población, allí se atendieron... aquí hubo 7 desplazamientos masivos, de
diferentes veredas, en años diferentes, de los 7, 6 se atendieron en la casa
campesina. Cuando se desplazó la comunidad indígena, que hubo desplazamiento
masivo, a ellos los atendieron en la casa indígena que les dieron el gobierno,
a diferencia de los indígenas, que es lo que le critica la comunidad campesina,
a diferencia de los indígenas, a los indígenas les regalaron una casa
campesina, a nosotros nunca ningún gobierno nos ha dado nada, porque eso lo
hicimos fue a través de fiestas, compramos los lotes pagados a través de rifas,
haciendo empanadas, bazares, festivales, y para construirla fue igual, nunca
ningún gobierno, nadie tendrá que decir que nos regalaron un ladrillo, y ahí
está la sede, hoy la hemos logrado terminar así, a punta de actividades. La
sede quedó en abandono allí en un tiempo, desde el 2011 hasta el 2015 quedó
sola, se presentaron algunos daños, por fortuna vino la ORGANIZACION PUBLICA1 y nos
tomó la casa en arriendo, ellos nos pagaron una muy buena plata y
con eso logramos hacerle el techo y ya la hemos... está casi terminada por

fortuna, pero el gobierno nunca nos dio nada, entonces ese es el resentimiento
de algunos campesinos con los indígenas, incluso cuando no hay nada dicen
"ustedes fueron los que nos señalaron a muchos", creemos que pudo
haber sido porque la relación de las FARC con los indígenas si fue muy notoria,
nos nos interesa ni tampoco se trata de vengarse porque entre otras cosas a
nivel personal con los líderes la vamos muy bien y todo, pero hubo algunos
líderes, incluso hoy de los líderes indígenas que les hicieron algunos robos a
los mismos indígenas fueron los que nos señalaron a nosotros, que nosotros
teníamos un negociazo ahí con... cuando nosotros nunca jamás de la alcaldía
recibimos ni pa pagar los recibos, porque los servicios si nos tocaba pagarlos,
alguna vez Acción social si nos hizo un reconocimiento económico pero pues pa
pagar los servicios, o sea les entregamos los recibos y ellos los pagaron, no
fue más. Entonces creemos que fue esa relación, por eso era que les decíamos a
ellos, algún día que las FARC se sentara y con los mismos hermanos indígenas y
entre todos por qué tuvo que suceder eso, incluso el comando este cuando
estuvimos en el Cauca decían "no, pues demos gracias que ustedes no
murieron porque pudo haber pasado muchas cosas más, y lamentable porque eso no
es revolución", eso es más bien una arremetida que hubo contra algún
sector de la población campesina.
ENT:
De hecho, mencionabas al principio del relato que algunas de las reuniones que
tuviste eran en el cabildo.
TEST:
Allá en el cabildo varias.
ENT:
Con el comandante y él estaba en el cabildo...
TEST:
Él estaba allá, en una casa grande que ellos tienen, ahí nos citó él muchas
veces, muchas, no fue una o dos, incluso allá nos tocó ir alguna vez con un
ingeniero que nos envió la gobernación, un asesor en temas de empresa porque
nosotros estábamos montando allí en -------------, entre tantos proyectos que
teníamos, un galpón para producción de cerdos, y la meta era que allí iríamos a
convertir un área que compró el municipio en un bosque productor-protector, era
arborizar todo el bosque en -------------, y que allí íbamos a montar un molino
para hacer el mismo alimento, con el chachafruto alimentar los cerdos, ese era
el proyecto que teníamos, y nos hicieron ir en dos oportunidades con
profesionales de la gobernación, porque alguna vez alguien le dijo que era
alguien del Ministerio de agricultura que iba a venir y "no, del
Ministerio ni hemos recibido apoyo, ni nadie viene por acá", y la meta de
ellos como que era secuestrar al señor, el día que nos citaron que solo lo
necesitaban a él, entonces le dije al guerrillero "no, pero yo debo ir
porque yo invité al señor", y el señor dijo que no, entonces yo "no,
que pena, pero yo voy a ir", y entonces cuando yo me fui varios de la

comunidad se fueron, bastantes, como unos 12, porque ellos ya tenían como la
duda de que a él lo iban a dejar secuestrado, entonces cuando dijeron "no,
pues lo secuestran a él eso queda mal", entonces se fueron atrás, ese día
por fortuna nos subieron como a las 12 y media, que acabamos de almorzar, y
como a las 6 de la tarde estuvimos bajando, allá nos tuvieron y que el señor
que qué hacía, que no sé qué y nosotros le dijimos "el viene acá
permanentemente, él está en todas las veredas, él casualmente pasado mañana va
a estar arriba, en la parte de -------------", él no volvió, le dijimos
"no vuelva" porque esto está difícil. Y así como esa fue muchas
reuniones.
ENT:
¿Ellos llegaron a ejercer control de la vereda total?, o sea, como control de
la toma de decisiones, llegaron a decirles a ustedes qué hacer y qué no hacer,
¿o el control no era hasta ese nivel?
TEST:
¿La guerrilla?
ENT:
Si
TEST:
Si claro, hubo un momento en el que en el mismo ------------- los alcaldes tenían que
estar sujetos a lo que ellos decían, muchas veces hubo varios alcaldes que les
tocó mandarles plata, a nosotros incluso nos utilizaron, como tres alcaldes de
aquí alguna vez me llamó "ve mijo, es que yo necesito que me haga un favor
y me lleve este recado", me pasaban una bolsa, "a usted lo esperan en
tal sitio", ahh bueno, uno se suponía que era plata... con varios alcaldes
y en diferentes momentos. Si claro, ellos eran los que mandaban acá en la
zona.
ENT:
¿Y ejercieron también algún tipo de justicia?, pues me decías al principio que
a los que decían que eran ladrones de entrada los amenazaron...
TEST:
Mire, en mi vereda, por ejemplo, allá hubo un pelado que la misma comunidad lo
denunció, él se metía a las casas a robar las gallinas y todo eso, y lo
pusieron... él estuvo como unos cuatro meses limpiando la carretera, y al
presidente de la junta le tocaba informar que él si estaba trabajando, porque
si no lo mataban, finalmente él cumplió esa y... si, de ahí en adelante, por
ejemplo, al presidente de la junta de -------------, a él lo mataron porque él
entró a colaborar con el proyecto que yo le decía, y así entonces la gente
no... nadie se metió, y cuando hubo un desplazamiento, eso fue en ------------- de
2011, el desplazamiento de --------- de ---------- de -------------------------- de --------------------de ------------------------ incluso ese no lo registraron como desplazamiento porque ellos
dijeron "no, es que nosotros no nos desplazamos, nosotros vinimos fue a
pedirles que por favor el proyecto no lo ejecute el UNIDAD MILITAR1, sino que

sea la guerrilla", en ese momento la guerrilla fue la intervino porque yo
ya me fui, yo me fui para -----porque el encargado de ir de vereda en vereda a
decirle a la gente "todos se tienen que ir, que no quedara nadie y el que
se quedara la guerrilla iba" era yo, pero yo me fui porque yo dije
"si yo me quedo aquí, acá me matan", entonces no lo registraron como
desplazamiento, sino ellos mismos pues por temor dijeron "no, nosotros no
estamos desplazados, nosotros vinimos fue a pedir de que por favor ese proyecto
no lo ejecuten", entonces fue cuando finalmente determinaron que no
lo iban a ejecutar en las veredas, y no ejecutaron el proyecto de mantenimiento
de las vías sino que el alcalde pidió que por lo menos no se lo llevaran del
municipio, que lo hicieran acá, que fue la pavimentada que hicieron, entonces
ellos si claro, ellos ejercían el poder, pues si el mismo ejército no pudo en
su momento ejecutar el proyecto por tanta gente que tenía armada pues menos lo
podía hacer la población civil.
ENT:
¿Ocurrieron algunos hechos de violencia en lugares públicos representativos
para la comunidad?
TEST:
En el año 2011 recibimos... no, perdón eso no fue en el 2011, eso fue antes, en
el 2008 la casa campesina fue, a través de llamadas, amenazada que nos iban a
colocar una bomba allí en la sede por parte de las FARC. Varios sitios, incluso
acá le colocaron una insignia, diciendo que eran lugares públicos pa que
respetaran el acueducto municipal, la planta de ORGANIZACION PRIVADA1, básicamente
fue eso,
creo que el hospital, aquí hubo varios sitios porque pues la guerrilla aquí se
metió al banco en algún momento, y luego ya en el 2012, es más, es que en el
2011 a nosotros nos obligaban, inicialmente nos sugerían que nosotros debíamos
votar por otro señor, otro candidato, el que había en ese momento, y nosotros
no aceptamos esa presión y casualmente por eso es que nos declararon objetivo
militar, porque ellos nos exigían, inicialmente nos sugirieron "ustedes
por qué siguen con estos, tienen es que votar por estos" y nosotros no les
hicimos caso, ninguno, entonces ese fue el otro motivo para que nos declararan
objetivo militar y nos exigieron que el candidato tenía que renunciar, él ya
estaba inscrito, ya él tenía todo, y pues finalmente a mí me tocó redactarle la
carta de denuncia y llevar a -------------, se llamaba ese sitio por acá por la
feria, allá nos esperó RANGO4 otro que le decían RANGO3, RANGO5 era otro,
esos estaban allí y otros guerrilleros que estaban ahí y fueron los que nos
recibieron la carta y dijo "esperamos que ustedes cumplan, no se hagan
matar por nada" fue lo que nos dijeron, eso fue básicamente.
ENT:
¿Crees que hubo algún otro factor externo que influenciara los hechos de
violencia en este sector? ¿cultivos ilícitos?
TEST:

No, por fortuna en ------------- no ha habido cultivos ilícitos.
ENT:
Ubicación geográfica, o sea, ¿qué crees que les podía interesar?, a tu criterio.
TEST:
-------------, en la zona rural aquí no hay riquezas, ni tampoco hay ricos, aquí hay
gente que de pronto tiene moditos en ---------- ------------------, pero así que se
diga que aquí hay unos hacendados duros no, entonces en términos económicos
aquí no había... y que hubiera cultivos ilícitos tampoco, aquí qué es lo que si
se nota y es el territorio en la parte alta, uno aquí facilmente se va, es más,
de aquí de ------------- muchos se van para --------a pie porque está muy cerca, para
----------- o se pasan para el Cauca, o se pasan para el Huila, porque nosotros
estamos como en la esquina de los -------------, ------ -------y -----entonces de pronto cree uno que esa es como... y ellos mismos argumentaban
"aquí se nos facilita porque no vamos para -------------, nos vamos para cualquier
parte muy rápido", y la zona es una zona muy quebrada, muy difícil, muy fácilmente
allá no entra un helicóptero, y mantiene muy nublado, es zona de páramo la
------------- -------------, entonces cree uno que es por la condición topográfica
del terreno, del área, que ellos hacían aquí.
ENT:
¿Y estos hechos iban en beneficio de quién directamente? ¿a quién beneficiaban
estos hechos?
TEST:
Vea, lo que uno ve es que por ejemplo el tema de la presencia paramilitar, por
ejemplo, aquí la zona es muy rica en agua, y hoy hay un señor que está
comprando de a plaza, media plaza, dos plazas, se dice que tiene más de 400
hectáreas en zonas de bosque, y el argumento de él es que está, que él es muy
ecologista, que él está con la intención de que esa zona se proteja, pero lo
vemos con dudosa acción porque, entre otras, el gremio cañero tiene
proyectado construir una reserva hídrica muy grande, acá en la ------------------ a ratos uno
piensa "puede ser eso ¿no?, de pronto el tener de
propiedad de ellos la zona en donde se produce el agua", esa podría ser
una en cuanto a la presencia paramilitar, además porque a _vox
populi _acá se escucha "la industria cañera financió el
paramilitarismo aquí en -------------Valle", y es más, en ------------Valle. En esa época ellos se apropiaron de toda esa zona donde se produce el
agua, los paramilitares, y hoy hay un señor, hace rato viene un señor
comprándole...
ENT:
¿Pero no saben quién es el señor?
TEST:
El señor es muy conocido, él es de --------..
ENT:
¿Pero es reconocido en qué gremio? ¿empresarial? ¿político?

TEST:
No, más que todo como en el área empresarial, porque político no es, y ha
estado como muy metido en el tema de comprar predios, de que le vendan que él
está ahí.
ENT:
¿Pero a quién le compra los predios?
TEST:
A los campesinos, al que tiene...
ENT:
¿Y a un precio justo o cómo es eso?
TEST:
La gente con el deseo de vender la finca porque volver a retornar, a tumbar ya
montaña, rastrojo pues no hay las condiciones económicas, ya los hijos han
sufrido un desarraigo cultural, ya están adaptados más a la ciudad, entonces
regresarse allá a la vereda no quieren, entonces muchos optan por vender la
finca, pequeñas áreas porque no son fincas grandes, digamos aquí -------------,
digamos que la zona rural está en su mayoría son microfundios, las fincas
nuestras son pequeñas, lo que hay es agua, es lo único que hay. Entonces
uno cree que en su momento la presencia paramilitar fue intereses de algún
gremio económico por quedarse en cierta zona con una buena área de bosque; y la
presencia de guerrilla no, no sé, porque es que, en esta zona, como le digo, no
hay influencia de tener cultivos ilícitos, por fortuna no se dio, más lo han
hecho por utilizar el paso, y ahora lo utilizan más como escampadero, dice el
ejército, cada que hay combates en otra parte aquí vienen a parar. La
extorsión que le tenían, por ejemplo, los dueños de fincas grandes siempre han
tenido que darle el aporte a ellos, y entonces ellos dicen "acá la
seguridad, si ellos no permanecen aquí cuidándonos la finca, el ganado",
más que todo los que tienen pues más de 50 vacas, pues aquí muy fácilmente
viene alguien y se roba el ganado, entonces con ellos había como el respeto un
poquito, pero tenían que pagar la cuota que le ponían anualmente.
ENT:
¿Y usted conoce de otros casos como el que me contaba de la zona boscosa acá en
-------------, que pueda haber un interés por alguna parte de la tierra en la zona
plana, que pueda haber interés de fondo del sector empresarial de apropiarse de
algunos espacios?
TEST:
Yo diría que más que todo es el tema del agua porque ya -------------, ------------- la
zona urbana que está en la parte plana ya no queda más, porque por ejemplo,
desde por allá desde 1960, 70 empezó a desaparecer la producción que había, por
ejemplo, el corregimiento de -------------, el corregimiento de -------------, el
corregimiento del ---------------------------y --------- eso eran fincas cafeteras, era
cacao, mucha fruta, hoy no queda sino el nombre, ya no hay fincas, ya todas
esas están cubiertas en caña, por ejemplo, aquí hay una finca en el

corregimiento de -------------, solo queda una casita vieja, ya cayéndose, no sé por
qué no la han tumbado porque las casa que habían las tumbaron, las demolieron y
les metieron caña, allá creo que hay alrededor de 160 predios que son de un
solo señor, y todo eso está en caña.
ENT:
¿Y cómo fue la adquisición de esos predios? ¿también fue algo así como lo que
pasó allá en la zona del bosque o cómo vio usted que fue eso?
TEST:
Vea, aquí nos decían los abuelos, uno qué tenía que hacer, por ejemplo mi
finca, decía un señor ya fallecido, nosotros teníamos allí cacao, maíz, muchos
naranjos, la caña llegó al sitio que el mayordomo iba y le decía
"vea, el patrón le mandó decir que le venda la finca", el señor decía
"no, no, no la tengo pa la venta", pero ellos regando la caña le
invadían la finca, entonces empezaba a podrirse todo, entonces él después él
decía "ve, si, dígale al patrón que sí, que le vendo la finca",
"pero él le mandó decir la otra vez que le daba tanto, yo no creo que a
estas alturas le de lo que le ofertaron", entonces "no, dígale a
ver cuánto me da", así algunos; qué sucedió después, ya cuando las fincas
quedaron en medio del cañaduzal ellos utilizaron la quema, y por lo general la
quema chamuscaba el cultivo del vecino, ese fue otro problema, también entonces
empezaron a vender; y otra modalidad, ahora último, esa si ya digamos que
hasta hace algunos años existió y es que a la caña le aplican un madurante, un
glifosato para acelerar el gechamiento de la caña, pasa la avioneta, fumiga y
al otro día aparece el cultivo del vecino marchito. Yo trabajé con la
ORGANIZACION SOCIAL6 en el año 2000 y nosotros
qué hicimos, tomar las muestras y llevarlas al laboratorio del ORGANIZACION PUBLICA2, y
el ORGANIZACION PUBLICA2 en el informe pasa que es que en el cultivo
del -------------, o el cultivo de la -------------, aunque acá ------------- fue hasta en los
años 80 fue el primer productor de ------------- en Colombia, todavía están los
registros en la ORGANIZACION PUBLICA3, ORGANIZACION PUBLICA3 en el
Valle, entonces nosotros al ver que un campesino denunciaba y otro,
íbamos y tomábamos la muestra, la llevábamos, y el ORGANIZACION PUBLICA2 siempre
mostró deficiencia de nitrógeno, deficiencia de potasio o otro tipo de cosa, nada que
ver con glifosato, entonces alguna vez llevamos la muestra que se envió al ORGANIZACION
PUBLICA2
la INSTITUCION EDUCATIVA2 nos colaboró en alguna oportunidad y los resultados
fueron totalmente diferentes, el que dio el ORGANIZACION PUBLICA2 era uno, y el que daba
la
INSTITUCION EDUCATIVA2 era otro, el de la INSTITUCION EDUCATIVA2 si mostraba que
era por glifosato, entonces utilizamos ese producto, nos fuimos con el director
de la ORGANIZACION SOCIAL6 que era un agricultor de la granja y a él si les tocó pagarle el
cultivo, pero por lo general fue ese fenómeno él hizo que mucha gente
dijera "no, es que aquí ya no me es rentable, aquí mis frutas se

caen...", por ejemplo, por --------------------------la gente vivía era de los
cítricos, naranjas, limones, mandarinas, después ya toda la flor se le caía y
todo, y "yo no sé por qué", pero uno si ya sabía por qué era,
entonces la gente busca por vender. Hoy ya no existe, incluso hace dos años
vino un funcionario del ORGANIZACION PUBLICA2 y me dijo que necesitaba ir a ver cultivos
de
cítricos en un sitio, entonces le dije "vamos para -----------, mi
sorpresa fue cuando "¿y la finca de...?", "no, él la
vendió", "¿y la finca de...?", "no", todo caña, hoy no
hay ya el interés del gremio cañero en la parte plana, ellos ya todo lo tienen
absorbido en un 98% es de ellos.
ENT:
Ya lo que le queda a la población es la montaña y...
TEST:
Ya queda es la ladera, y en la ladera qué hay, unos suelos con pendientes
pronunciadas, suelos con una capa vegetal muy mínima, una capa vegetal
escasamente de 2 centímetros, cuando acá en el plan del Valle, en la zona de
mayor volumen da capa arable se consigue hasta 11 metro de profundidad de capa
vegetal, arriba no se consigue sino escasamente 2 centímetros, es decir, son
suelos muy desgastados, y a pesar de eso, de que nosotros somos ricos en agua,
la zona rural de ------------- no posee infraestructura para acceder al río, hay
quebradas y cañadas, pero la gente tiene que tomarla en la maguerita, muy
costoso y otros no, no hay condiciones para mantener las fincas en pequeñas
áreas, con deficiencia de aguas y suelos desgastados, entonces es complicado.
Entonces ya en ese sentido creemos que ya el gremio cañero hoy el interés más
que todo es por el tema del agua, y de hecho ellos tienen la mayor parte del
agua aquí, esa es la queja permanente, que por ejemplo en época de verano el
agua toda se la absorben el gremio cañero y los porquitos pequeños productores
no tienen cómo cultivar. Aquí desaparecieron el corregimiento de -------------,
muy cercano acá, entre ---------------------y --------- ese corregimiento desapareció, no
hay nada, y nada es nada, el corregimiento de ------------- solo queda una casa
vieja, le dicen ------------- la utilizan para a veces que se quedan los corteros
de caña, todas esas fincas desaparecieron.
ENT:
Por el agua, el tema del agua...
TEST:
Ambas cosas, el tema del agua pero sobre todo porque la gente fue vendiendo, ------------------------------ ---------pues hoy es una pira donde los
habitantes solo viven allí por la pavimentada, de resto no tiene fincas, en su
mayoría las fincas han desaparecido, las fincas que quedan son muy poquiticas,
con todos los inconvenientes fitosanitarios porque poseen problemas de
marchitamiento del cogollo de los frutales, por ejemplo, se les cae la flor y
uno sabe que es porque por ahí fumigan todavía con madurantes para la caña. -------------es

una zona plana, está en caña, y la zona de ladera la han dejado en
bosque, ellos incluso han venido funcionarios del programa de exoneración de
impuestos, por la parte de ladera no pagan porque la dejaron toda en bosque,
pero de resto de ahí en adelante todos esos predios los ha comprado el señor
que le decía, para que se crezca la vegetación, se los han comprado a quiénes,
a los pequeños productores que en su momento dejaron sus predios
abandonados.
ENT:
Bueno TEST ha sido un recorrido muy interesante escucharlo, además que usted
tiene mucha historia en su cabeza y que bueno pues que pueda estar aquí
compartiéndonos eso. Aparte de todas esas vivencias desde lo colectivo también
me gustaría que usted me contara cómo ha hecho para, o sea, ¿usted qué cree que
como persona lo ha hecho que usted haya podido resistir a todas estas
situaciones que ha afrontado?
TEST:
Pues vea, en el 2011, cuando ya vemos la situación muy muy complicada, más que
en la época de los paramilitares, porque ahí si la amenaza fue personal, y en
dos oportunidades me mandaron aquí a la casa un tipo sino que en una el hijo se
asomó, porque ya nos habían dicho la policía, el policía que nos había
asignado, "no van a salir, cuando toquen primero asómense, coloquen unas
cortinas que no los vean", bueno, entones él se asomó y dijo
"papá...", eso era como el primer día, como a las 12, 12 y media, entonces
el tocó y tocó y él no se iba y este muchacho salió y le dijo "no, mi papá
él se fue para -----, yo estaba allí, yo le dije "mijo, ese es un
miliciano", porque yo lo conocía a él, entonces él le dijo "que vea,
que le mandó a decir el patrón que...", yo tenía dos vacas en mi finca,
"...que para que le venda una vaca", pero las vacas se las llevaron
igual. Y a la siguiente vez fue el mismo tipo, era un muchacho que uno sabía
que él era... mejor dicho él era un sicario, a él lo habían traído de por allá de
--------y ya se conocía, era el encargado de venir a cobrarle a gente, entonces
ya llamamos la policía, no sé qué pasó, lo cierto es que cuando llegó la
policía ya el tipo se fue, él se voló, entonces ahí fue cuando ya
"vamos", y nos fuimos. ¿Cómo era la pregunta?
ENT:
Qué herramientas personales, o sea, ya usted como persona ¿qué cree que a usted
le ha hecho resistir?, o sea, ¿cómo ha podido sobrevivir emocionalmente a todo
esto?
TEST:
No fue fácil, cuando nosotros salimos de aquí le dolía a uno mucho porque a
gente que uno ha servido a veces y decía no, de pronto gente que habla más de
la cuenta y tal, y sobretodo uno salir huyendo como si hubiera cometido algún
delito es duro y sobretodo los hijos, cómo decirle uno "mijo, hay
que trabajar, hay que luchar por la comunidad" cuando les da uno una

experiencia amarga. No es fácil, pero hay que seguir en la lucha.
Nosotros regresamos acá a ------------- y con todo lo que nos ha pasado no, los hijos
ahorita estamos en un cuento de montar, ellos dice "pues esto aquí no hay
nada qué hacer", mi hijo logró estando nosotros en ----- desplazados,
digamos que corrimos con suerte, mi hijo se ganó una beca para irse a estudiar
al exterior, dos años estuvimos separados de él, y yo me fui al rebusque para
-------- por allá, el secretario de paz de la gobernación me hizo algunos
contactos y me fui a trabajar de ------------- en algunas partes, por ahí
conseguimos la vida, me iba bien, yo consideraba que me iba bien porque alguna
gente, después de que conocían la historia me pagaban más de lo que era, me
gané la confianza de mucha gente, varios, algunos riquitos que tenían algunas
casas con jardines muy grandes entonces me daban empleo, y luego ellos me
recomendaban con otros, yo tenía trabajo de domingo a domingo, allá me
distraía, y aparte de eso ya a lo último yo no tenía que pensar ni en llevar
desayuno ni almuerzo, allá me daban todo, me pagaban y con eso yo tenía pa
llevar pa la casa, el hijo se fue para el exterior, por fortuna, yo digo que
fue una bendición porque él estudiando en la universidad a él le fue muy bien
académicamente
entonces la universidad lo postuló, él se ganó esa convocatoria a nivel
internacional, se fue a estudiar al exterior, ya regresamos acá y él dice
"no pa, hagámosle", y ahorita estamos tratando de montar una empresa
pa generar empleo para otros, ahí estamos, en la misma sede, en la casa
campesina hoy tenemos ya un taller, varias máquinas, yo diría que de las
últimas porque eso valió un poco de plata, por fortuna un proyecto que se abrió
no sé cómo nos lo ganamos y ahí estamos, y ya estamos, arrancamos con 24
cabezas de familia, todas víctimas, están en el proceso de capacitación,
estamos muy animados y los muchachos están muy animados allí, dicen "no,
es que tenemos que montar la empresa pa generar empleo pa otra gente". No
fue fácil para ellos, mi esposa ya los dos como que terminábamos llorando...
ENT:
No es fácil, no es fácil y más por eso es también lo interesante de ver ustedes
cómo han podido sacar esa fuerza mejor dicho y seguir en esa búsqueda, en esa
lucha, y mire que hoy acá está usted aportando mucho a la sociedad, ni siquiera
se quedó en lo suyo.
TEST:
Si, y pues pienso que pues ya yo creo que este rato amargo ya pasó y hay que
seguir.
ENT:
¿Usted buscó ayuda de pronto en algunas entidades o en otras personas?
TEST:
Si, pero no la encontramos, nos registramos a la Unidad para las Víctimas,
creíamos que íbamos a tener en su momento que necesitábamos de pronto que una
ayuda humanitaria de emergencia, nos quedamos esperándola hasta hoy y no se dio.

ENT:
Siempre fue con su trabajo que usted logró...
TEST:
Si, si, con el trabajo nuestro.
ENT:
Y en el afrontamiento usted buscó, como para calmar esa situación emocional
como familia, ¿buscaron apoyo en alguna organización? ¿fueron a algunas reuniones
de ayuda psicológica?
TEST:
Yo fui y a veces uno como que empeoraba la situación con otros, yo fui como
algunas tres veces y más bien me dediqué fue, estando en -----había... la
iglesia del barrio tenía un programa de asesoría de población víctima, mucha
gente allá que le había sucedido casos peores que nosotros, yo decía
"mejor me quedo más bien aquí", me le pegué a un abogado,
aprendí mucho a hacer el derecho de petición y las tutelas y todo eso, me
dedique a eso, y acá me dedico a eso, yo le hago los derechos de petición, la
tutela a los amigos víctimas para reclamar los derechos. Más fue
eso, yo dije más que ponerse uno como víctima es mejor como cómo se puede
seguir aportando.
ENT:
¿Mientras usted estuvo en -----usted tuvo algún problema de seguridad?
TEST:
No, una vez que estando ya en ----- eso ya fue como en el 2012, me fui a la
secretaría de paz de la -------------, estaba allá con el doctor CONOCIDO17 y
estaba incluso el padre, un padre que había acá que estuvo trabajando en ----y me llamó este señor RANGO4 y eso siempre me llamaban cada rato, entonces
yo le había pedido a la fuerza pública que me grabaran, que me interceptaran mi
teléfono, entonces cuando me dice el padre "ponele el altavoz a ver qué es
lo que te dicen", entonces le coloqué el altavoz y estando así sentados,
allá estaba el doctor CONOCIDO17, el secretario de paz, el padre, acá estaba yo y
allá había otro funcionario y dice "vea compañeritos, vamos a hacer lo
siguiente, con usted ya no ha pasado nada, ya tal... regrese a su finca, pero
necesito que me colabore con 30 millones de pesos" me dijo RANGO4 ahí,
entonces yo le dije "mire señor, si yo tuviera 30 millones de pesos no
estaba por acá mendigando un empleo, ahoritica en este momento estoy buscando
empleo que no sé esta semana cómo voy marcar", me dijo "no, no, no,
no, usted tiene plata, vamos a hacer lo siguiente, voy a colaborarle, consígame
pa mañana, regrese a su finca que no se qué, se la hemos estado rodeando, nadie
se ha metido, le voy a colabroar, deme la mitad en este semana y la otra mitad
le doy otros 15 días", y dijo "vea, en este momentico yo estoy aquí
en la esquina de su casa", ya eso era una guerra psicológica porque ya yo
estaba en -----y él me decía que estaba aquí en -------------, en la casa, "yo
estoy aquí en la esquina de su casa, tranquilo, salga si quiere, no hay

problema", y eso fue lo que él me dijo, de ahí en adelante era no, para
llamarle "que cuándo va a regresar a la vereda, que no sé qué", nunca
hice caso, fue como las llamadas en varios tiempos, mi celular hubo un tiempo
en el que yo no le contestaba a nadie, a pesar de que yo estaba pendiente de si
me llamaba porque yo había presentado hoja de vida a un sitio y a otro y a
otro, por allá en el 2014 me llamó una fundación, la INSTITUCION EDUCATIVA3,
ya alguien me había recomendado, entré a trabajar, estuve trabajando allá año y
medio, me pagaban todas las prestaciones, un buen salario, yo tenía que ir a
muchos municipios, me gustó porque conocí municipios para otras zonas, tenía
que ir a recolectar muestras de suelo y yo ya sabía eso, entonces pues ahí se
me compuso la vida hasta que en el 2016, ese alcalde pues era amigo y me dijo
"TEST si yo gano te vas para allá" y ya pues estaba el proceso de
paz y yo tenía ganas de que si me conseguía un empleo acá de rector...
ENT:
Y acá está...
TEST:
Si, en el 2016 nos vinimos todos.
ENT:
¿Usted siente que en algún momento sufrió de discriminación en la ciudad de
-----por su condición de campesino, o desplazado?
TEST:
La gente lo mira a uno muy rayado, por lo general hay gente que el desplazado
es "por algo lo hicieron ir de la vereda" o algo así, pero cuando ya
uno empieza y la gente lo escucha a uno, uno se gana la confianza y antes uno
recibe el respaldo, o eso sentí yo. En un comienzo cuando, por ejemplo, el
------------------me llevó a la casa de él por allá para --------------- cuando
una señora de por allá veía desde la ventana y "¿usted me podría venir a
ayudar? ¿usted quién es?", y después me llamó y tal, y yo "yo soy
fulano de tal, esto", "¿y usted hace cuánto se conoce con el doctor CONOCIDO18?", yo le
decía "no, hace tiempo", esa señora me dijo
"¿y usted no podría venir unos dos días a la semana a arreglarme el
jardín?", y ella ya contacto a otra y otra y ya uno, claro, cuando ya
conocen la historia de uno ya no lo miran con desconfianza, sino que ya lo
recomiendan a uno. A lo último yo ya decía ¿me quedo allá o me vengo?, porque
la intención no era regresar acá a la finca, ya había declarado en la Unidad de
restitución de tierras y no había vuelto, y no he podido volver pues porque
hasta que no declaren la zona libre de minas pues no.
ENT:
Usted denunció entonces ante Unidad de Víctimas, ¿ante Fiscalía hizo alguna
denuncia?
TEST:
Si, en dos oportunidades de las amenazas, del día que me llamó RANGO2 que me
dijo "te voy a matar y apenas te vea y te voy a montar pa que te maten por

desobedecer, crees que aquí haces lo que te da la gana", yo demandé; y
después, otra vez cuando.... porque es que por mi finca se generó un
deslizamiento porque hicieron una alcantarilla el gobierno y eso generó un
deslizamiento, de una vez se llevó como 2 hectáreas, entonces el tipo me llamó
y me dijo que tenía que dar permiso para construir la vía, entonces yo estaba
en -----y le dije "pues no voy a dar permiso, si se meten que se metan,
pero no voy a dar permiso", el alcalde se metió como a los dos días con
maquinaria, entonces yo demandé allá en ----- ahí está el proceso de ese caso.
Ahí hice dos demandas, una porque el señor volvió y me reiteró la amenaza, que
si yo no daba permiso volvían a montarme la persecución "yo sé que usted
está en -----y yo sé en dónde está, allá le llegamos, no vaya a creer
que...", entonces yo volví y demandé en la Fiscalía el caso.
ENT:
¿Y sabe ese caso cómo terminó? ¿ya tuvo sanción? ¿el responsable fue
sancionado?
TEST:
No, nunca me llamaron, siempre solicité en varias oportunidades, a la Fiscalía
fui y no, que era un caso de investigación "entienda que esos son casos
difíciles, entienda que tenemos otras prioridades, que no sé qué",
finalmente no volví.
ENT:
Entonces no han sido esclarecidos los hechos...
TEST:
Nunca pasó nada, exactamente.
ENT:
¿Por qué cree que eso no avanzó?
TEST:
Yo no sé, pero es que yo pienso que los casos que suceden con las guerrillas difícilmente
los... porque además porque las pruebas que uno presenta pues se sabe de parte
de quienes puede provenir, pero directamente quién es difícil.
ENT:
Todavía, me dice usted, que no ha hecho parte de ningún proceso de reparación.
TEST:
No, a nosotros finalizando el 2015 nos dieron fue la indemnización, y con eso nos.…
y eso porque yo presenté el derecho de petición y todo eso me ingresaron.
ENT:
¿Usted piensa que la indemnización que recibió de manera individual, la que le
dieron a usted, ha sido suficiente? ¿ha sido oportuna?
TEST:
No fue oportuna y pues fueron 3 millones de pesos lo que nos dieron a cada uno,
como 4 y a cada uno nos dieron de a 2 millones novecientos.
ENT:
Esa indemnización es administrativa ¿cierto?

TEST:
Si
ENT:
Por la ley 1448 de 2011.
TEST:
Nada más una de las vaquitas valía más de 3 millones de pesos porque eran vacas
lecheras, y esas me las llevó RANGO2 porque el descarado "no, para que
me haga el favor y me dé una vaquita"...
ENT:
¿Todavía no ha recibido medidas con relación a conmemoración, reconocimiento
público, difusión de la verdad?
TEST:
No, nada, nada.
ENT:
¿Ayudas humanitarias?
TEST:
No, ni antes ni después.
ENT:
¿En vivienda?
TEST:
No
ENT:
¿Trabajo por parte de estas entidades?
TEST:
No
ENT:
Me decía que no han sido adecuadas esas medidas de reparación porque pues...
TEST:
No, pues imagínese que por lo menos pedí a ver si a mi hijo me lo tenían en
cuenta en alguna de esas instituciones, pero no, nunca, y él si tiene un muy
buen perfil académico, y no, nunca.
ENT:
¿Usted qué cree que necesitamos para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST:
Que el proceso de paz continúe, que cumplan, a mí me parece las FARC le está
cumpliendo, pese a que ellos son mis victimarios no los defiendo, nada, pero pienso
que están cumpliendo, pero el gobierno no, el gobierno asumió un compromiso
incluso con los municipios priorizados a nivel nacional, aquí para nosotros
retornar a los predios nos iban a iniciar un proceso de formalización de la
propiedad rural, vinieron e hicieron el diagnóstico y antes retiraron el
personal, y parece ser que no va más el programa, entonces ni siquiera eso, ni
siquiera la legalización de los predios porque la mayor parte de la tenencia de
la tierra en la zona rural de -------------, yo creo que en un 70 u 80% es informal.

ENT:
A nivel emocional ¿qué impactos tuvo estos hechos violentos en su vida? ¿usted
qué cree que lo cambió como persona?
TEST:
A mí y a mi familia, ellos a veces con cierto rencor a pesar de que uno ha
tratado al máximo que eso no se dé. No, yo creo que lo hemos ido superando, y
no, a ratos a uno le da como sentimiento de todo esto que pasó, pero le da
también a uno sentimiento de otras familias que fue peor la situación, entonces
uno ahí veces dice...
ENT:
¿Usted y su familia se han visto afectados a nivel de su salud física a causa
de estos hechos? ¿aparecieron enfermedades, problemas respiratorios o.…?
TEST:
No, por fortuna no, estando en ----- bajando una grada fue que ese día que
bajamos, que yo iba para la Fiscalía casualmente, mi señora se cayó y se partió
un dedito aquí, no más, pero ya superado ese caso.
ENT:
O sea, que digamos que, a nivel físico, enfermedades no…
TEST:
No, no, por fortuna no.
ENT:
¿Cómo piensa que los hechos también pudieron trascender a la generación de su
hijo, por ejemplo, quien vio los hechos muy pequeño? ¿usted cree que en él
cambió también algo? ¿su visión de la vida?
TEST:
Yo creo que si, por ejemplo mi hijo el mayor él los fines de semana se iba, él
estaba arreglando la casa porque él pensaba que en el acto de su grado habían
programado que se iban para allá los compañeros de él, él estudiaba en la INSTITUCION
EDUCATIVA4, todo eso se frustró, él le estaba haciendo un
enchambranado, él disque había ido y decía "con esta pintura de un color,
con esta otra", pues como se utiliza en las casa de campo, entonces se le
frustró, entonces él siempre tiene algún resentimiento.
ENT:
O sea siente que el guarda resentimiento también...
TEST:
Si.
ENT:
En su discurso todavía lo nota que...
TEST:
Si
ENT:
En cuanto a las relaciones sociales que usted tenía, esto lo hizo que tuviera
que aislarse...

TEST:
Si claro, totalmente, nosotros manejábamos una muy buena relación aquí con la
iglesia, con los dirigentes políticos, sociales, algún sector empresarial y no
crea que eso genera alguna desconfianza, ya después lo miran a uno y dicen
"bueno pero y este qué, por qué le tocó irse", como muchos si
entienden la situación, de todas maneras queda la desconfianza, además los
farianos empezaron una campaña contra la organización diciéndole a mucha gente
"eso es cierto, esa organización hacía trabajos acá, indudable, pero
ustedes nos saben cuánta plata se quedaban ellos con eso", y ojalá hubiese
sido así, de pronto no hubiese habido tanto resentimiento de los líderes de la
organización.
ENT:
No, bueno TEST darle las gracias por este espacio, por compartirme toda esa
parte de su historia de su vida que sé que tampoco es fácil estar echando
este cuento otra vez, pero gracias por esa valentía y como por esa posibilidad
de conocer su historia.
TEST:
Yo más les agradezco es a ustedes por tener la oportunidad de que me escuchen,
como que uno desahogarse, y saber que como que hay alguien interesado en
conocer acá qué pasó y ojalá un día los actores armados, todos no, porque
tampoco las mismas FARC todos hicieron la guerra y ojalá en su momento hagan
algo simbólico, y sobre todo las comunidades, hay unas comunidades que siguen
con las misma necesidad, hay un resentimiento social, pero eso es dado por el
mismo abandono, uno sabe que en el campo la situación es muy difícil, hoy para
ganarse algún peso hay que sacrificarse mucho, y uno viene acá al mercado y no
le pagan lo que le costó a uno sino "le doy tanto y si quiere
véndalo", y si no bótelo o lléveselo pa la casa que le resulta más
costoso, y las políticas de gobierno para el sector rural son mínimas,
empezando por la misma alcaldía uno no ve que los gobernantes tengan como esa
voluntad o ese sentimiento de decir "hombre, vamos a aportar algo mucho
más grande para la zona rural para el pequeño productor que vive en unas
condiciones muy difíciles", no ve ni a nivel nacional ni regional o local,
a pesar de que hoy, hay que reconocer, se está haciendo alguna inversión, pero
pienso que hace falta ir un poco más allá de la inversión, de "produzca y
vaya venda al mercado", piensa uno que a esa producción mientras no se le
ayude a dar un valor agregado no tiene mucha posibilidad económica.
ENT:
Es verdad.

