TEST: ¿Me van a dar copia
de la grabación?
ENT: Pues, ahorita no, pero
yo puedo consultarlo con el --------------, (ya se desconectó), y ya
era mi dirá
TEST: Sí, porque me
gustaría tener copia, ¿no?
ENT, de acuerdo. Sí, yo le
consulto a ella, y pues se le puede dar, siempre y cuando no la vaya a
socializar con nadie,
TEST: Claro, sí, entiendo
perfectamente
ENT: ... por los temas de
confidencialidad. Entonces, espéreme un momento voy a buscar aquí el
consentimiento. Entonces, como le contaba, es muy importante, darle las gracias
por estar aquí hoy, por aceptar la invitación, sé que usted está muy ocupado,
pero sacar este tiempito para compartir este espacio. La idea es que podamos
conversar sobre los temas que usted conoce en el marco conflicto armado, lo que
vivió principalmente en el Valle del Cauca, que es la región en que nosotros
estamos encargados de la recolección de la información. igual, si también tiene
conocimientos de otras partes del territorio, también lo podíamos tocar en la
entrevista, si usted gusta.
TEST: Sí señora
[INTERRUPCIÓN]
ENT: Listo, don TEST
Entonces, primero le voy a leer el consentimiento informado. [Datos sensibles:
01:28 - 05:55] Entonces, ahora sí, empecemos a conversar un poco. Le cuento que
nosotros estamos tal en esta fase, como en la fase final, haciendo recolección
de información clave, ya este año cierra la recolección de información para la
ORGANIZACION PUBLICA1, y ya pues se debe centrar en escribir el informe. Por eso, era
muy
importante poder conversar con usted, porque para nosotros la labor del
periodista ha sido fundamental en conocer este contexto histórico de lo que ha
ocurrido en el marco del conflicto armado y también conversar, sobre de qué
manera lo ha impactado a usted cómo persona y como parte del gremio de los
periodistas, y al gremio de periodistas, ¿cómo los ha impactado el conflicto
armado? Entonces, usted me puede empezar contando,
TEST: Primero, ENT, debo
precisarte que, que todo el trabajo periodístico que hacemos, o hacemos con el
sombrero de la ORGANIZACION SOCIAL1, es una ONG
vallecaucana, que está cumpliendo desde su fecha de origen, 48 años, desde su
fecha de personería jurídica, 45 años; Esta organización fue fundada por un

sacerdote ---------, el padre CONOCIDO1. El padre CONOCIDO1, llegó a
LUGAR1, a principios de los 70 y comenzó a trabajar en lo que era la zona de
ORGANIZACION SOCIAL2 y producto de ese trabajo, pues él a finales de los
70, comenzó la construcción del centro que se llamó al ORGANIZACION SOCIAL1, de ahí el
nombre; el nombre jurídico de la
entidad que el padre fundó era ORGANIZACION SOCIAL3, y la ORGANIZACION SOCIAL3
es la que creó el ORGANIZACION SOCIAL1. Sucede que
él, él abrió los primeros cursos en ------ del año 82, y en ------ del año 85, o
sea, un poco más de 2 años de estar en ejercicio, el padre CONOCIDO1, lo baleó el
Ejército colombiano, producto de eso en --------------, él quedó en estado de coma
6 meses, y murió finalmente. yo había llegado a ORGANIZACION SOCIAL1, en 1984, en ------,
mi
formación profesional de base es ----------------, entonces CONOCIDO1, necesita
a alguien con el perfil de contador o administrador para ayudar a organizar el
centro de capacitación, para ayudar a preparar informes para las agencias de
cooperación que a él le daban apoyo, y un poco para ordenar la casa. Yo, con el
padre de CONOCIDO1 me conocía como cuando tu sabe quién es fulano, pero nunca nos
habíamos tratado personalmente, porque yo vengo de haber sido dirigente
sindical en los años 70 del siglo pasado, yo fui dirigente sindical bancario;
estuve vinculado al ORGANIZACION PRIVADA1, a su sindicato ORGANIZACION SOCIAL4, y
en mi
condición de directico sindical y negociador del pliego de peticiones del año
80, conciliador de ese pliego en particular, a mí me despidieron, junto con 15
colegas más, en --------------- del 80; pero en el marco del año 76 al 80, y un poco
después, nosotros estuvimos muy activos tanto como en el paro cívico nacional
del 77, cuando Alfonso López Michelsen, como después en el estatuto de
seguridad de Turbay Ayala y hacíamos parte como dirigentes
sindicales que éramos, los ORGANIZACION SOCIAL17;
entonces, por estar haciendo parte de los ORGANIZACION SOCIAL17, pues, nosotros
llevábamos y traíamos razones de detenidos, de
familiares, entonces, mi base era LUGAR2, porque yo era dirigente nacional.
Entonces, yo venía a LUGAR1, y yo traía cartas, traía recados de detenidos, de
líderes del M19, de gentes de las guerrillas, un poco a sus familiares o a sus
grupos de apoyo, y aquí en LUGAR1, nos reunimos en la iglesia ---------------------,
nos reunimos en la iglesia de ---------------, nos reunimos en la iglesia de -----------básicamente esas eran como las 3 principales; y en esas reuniones nos
encontrábamos curas, monjas, laicos comprometidos, dirigentes sindicales,
dirigentes políticos de la izquierda, dirigentes o auxiliadores de la
guerrilla, que en ese momento, podríamos equivaler a ... eran milicianos, pues
de la guerrilla y todos nos juntábamos un poco a hacer las denuncias de lo que
pasaba en esos años tan complicados del país; y allí, pues obviamente conocí al
padre CONOCIDO1, al padre CONOCIDO2, al padre CONOCIDO3, al padre CONOCIDO4, a
mucho curas

de la comunidad ORGANIZACION SOCIAL6, cuya parroquia es, la parroquia --------------- en
LUGAR1. Debo decirle que, mi formación sociopolítica de base arrancó con
los ORGANIZACION SOCIAL7, porque yo soy formado por ORGANIZACION SOCIAL7; yo fui
formado por
curas --------------- en el INSTITUCION EDUCATIVA1 de LUGAR1, de hecho, me quería hacer
cura, ellos no me llevaron, entonces yo me puse bravo, y me fui y me regalé a
los ORGANIZACION SOCIAL8, estuve con los ORGANIZACION SOCIAL8 2 años , pero no me
gustó el
modo de los ORGANIZACION SOCIAL8, entonces me devolví y ya no seguí en el tema del
sacerdocio, pero sí, estuve cerca a las comunidades secuenciales de base, a
todo el tema de la Teología de la Liberación, todo el tema de la iglesia
popular, o sea, todo lo que fue de alguna forma, estimulado el Concilio,
perdón, por el Consejo Ecuménico Latinoamericano del año 1968 en Medellín,
entonces, cuando eso se dio, que eso fue después del Concilio Vaticano Segundo,
los que estábamos unidos a la iglesia, pues, teníamos la oportunidad de tener
curas y monjas, digámoslo, progresistas, que nos fueron abriendo los ojos, nos
fueron comprometidos, y pues yo hice parte de esos grupos que tuvieron que ver
con la revista -------------, por ejemplo, en los años 70, del siglo pasado; todo
lo que trabajaba CONOCIDO5, CONOCIDA6, con todo esto de la
alfabetización popular, educación para adultos. Ese es el contexto en el que yo
llego a ORGANIZACION SOCIAL1, y CONOCIDO1, me nombra su asesor para organizarle
administrativa y
contablemente la entidad. Y estando en ese proceso, el padre CONOCIDO1, en
---------- del 84, toma la decisión, que él se quiere ir para Europa, hacer un
sabático, porque él era antropólogo, era filósofo, era historiador del arte, y
obviamente teólogo; entonces él tenía mucha inclinación por las comunidades
indígenas, de hecho, en Colombia ya había trabajado con en ----------, Tolima y
ya había hecho, algunos pininos con los ---------- del Putumayo. Entonces, él,
pensaba irse a partir del año 85 a Europa a hacer como un estudio, y regresar a
Colombia, pero él ya no quería regresar a ORGANIZACION SOCIAL1 como director, si no
como el
mentor de ORGANIZACION SOCIAL1, ayudarnos, pero dejar a alguien encargado. Entonces,
él buscó
a un exsacerdote ----------, que se llamaba CONOCIDO7; yo con el tiempo lo
conocí en España, no sé si está vivo todavía. CONOCIDO7, hacía parte de los
sacerdotes obreros, de la comunidad de sacerdotes obreros que vinieron de
Europa a América latina, (pero él ya se había casado, cuando CONOCIDO1 lo llamó,
ya se había casado, ya tenía niñas), entonces él dijo que no, qué él ya no se
devolvía. Entonces, digámoslo, que yo fui el plan B, para el padre CONOCIDO1. Como
CONOCIDO7, no le aceptó, entonces, a mí me hizo la oferta de que, por qué
no me quedaba yo al frente de ORGANIZACION SOCIAL1. él tuvo en cuenta: 1. mi formación,
y 2.
mi experiencia sindical y política; que yo venía pues, de trabajar con la

iglesia, con sindicatos, con organizaciones políticas en los años 70. Estando
en ese proceso de empalme, porque el padre me estaba como entrenando, entre
----------- del 85 y ------ del 85, que pasó el atentado , el propósito de CONOCIDO1, era
en ------ de ese año, entregarme a ORGANIZACION SOCIAL1 oficialmente a mí, porqué él se
iba,
pero el --- de ------, en la semana de pascua, a él Ejército lo baleó, nosotros
tenemos 2 sobrevivientes de ese atentado : CONOCIDA8, y CONOCIDO9,
están vivos todavía; a CONOCIDA8 le metieron 5 tiros y que hicieron muchas
operaciones; A CONOCIDO9 no le entro un solo tiro, pero quedó chamuscado todo
el cuerpo, porque él se tiró en el piso del Nissan ------ que iba manejando
CONOCIDO1; ya CONOCIDO1 si le metieron un tiro de fusil en la base del cráneo, y eso
fue lo que dejó en estado de coma. Digámoslo que ... (usted me corrige, donde
quiera que yo pare, me dice, ENT, porque de pronto yo me voy poniendo a
contarle cosas que no son relevantes para usted, ¿sí?
ENT: Tranquilo; pues, sí me
interesaría es como profundizar en algunas cosas que me mencionó; entonces, no
sé si usted quiere terminar y yo luego lo devuelvo a preguntarle por unas
cositas que quisiera profundizar.
TEST: Cierro esta parte de,
cómo llegué yo, digámoslo. Entonces, estando en ese proceso, el padre CONOCIDO1,
estuvo en el Seguro Social esos 6 meses; esto, se volvió un caso diplomático
entre el gobierno de Colombia y el gobierno e Bélgica, porque pues, esa era la
época de Belisario Betancur, y estando en el mes de ------, un mes largo después
que le hubieran dado el tiro al padre, (esto es muy personal, muy anecdótico,
muy íntimo), yo, donde él estaba, lo fui a visitar al Seguro, y él está en una
silla de ruedas, nosotros, algunos de los que estábamos en ORGANIZACION SOCIAL1,
nuestra
hipótesis era, que el padre escuchaba, pero él, no tenía movimientos; entonces
nosotros entregábamos una pelotica de esa duras, para coger en la mano, y le
decíamos, - CONOCIDO1, pásela a la otra mano-, y CONOCIDO1, hacía todo el gesto de
cuando usted está haciendo la fuerza, por mover la mano. Después le decíamos:
-CONOCIDO1, lo vamos a afeitar-, y CONOCIDO1 movía la lengua, que yo le
pasaba la cuchilla, él movía la lengua, como para ayudarse a afeitar; entonces
eso, nos hizo pensar que él escuchaba, entonces yo le cogí la mano, yo era un
muchacho de 26 años ... entonces, yo le cogí la mano, y le dije: - padre,
CONOCIDO1- (él iba a cumplir 50 años; cuando a él lo balearon, él tenía 49 años y
medio, ¡no !, 49 años, 9 meses). cuando a él lo balearon, yo le cogí la mano en
ese ------, y le dije: -padre, si un día, teniendo su edad, si a mí me pasara
algo similar a lo que usted le pasó, yo quisiera tener la tranquilidad de que
alguien está dispuesto a seguir mi obra, yo le digo, muérase tranquilo, que yo
su obra la sigo, yo no sé la dejo morir-; o sea que Casi que fue un compromiso
personal, espiritual, digámoslo de corazón,
De ahí para allá, ya le

sigo contando lo que ha sido mi período, hasta ahí, es cómo llegué; no sé si
usted tiene alguna pregunta.
ENT: Listo. Entonces, hasta
ahí, sí me gustaría que pudiéramos profundizar un poco sobre ... usted me dice
que fue miembro sindical en los años 70, quisiera también conocer ¿cómo era el
contexto social y político para el ejercicio sindical en esa época?, ¿a qué se
enfrentaba usted cómo sindicalista?
TEST: Nos enfrentamos a los
rigores de un establecimiento que nunca ha sido distinto, terriblemente
intimidatorio, terriblemente autoritario y amenazador. Por ejemplo, en el Paro Cívico
Sindical del 77, a nosotros nos detuvieron; nosotros éramos un grupo de
sindicatos, (cuando yo estuve en el paro, lo tuve aquí en LUGAR1), y nosotros
allí en la once con sexta, (calle once, carrera sexta), en un edificio donde
hoy es un cosa de menores infractores , una sede de menores infractores; ahí
era un edificio, donde teníamos sede como unos 10 sindicatos, sindicatos
bancarios y sindicatos de otras empresas, ya nosotros nos allanaron, a todas
las oficinas nos allanaron, nos detuvieron a algunos; de hecho, con nosotros en
ese momento, participaba un compañero argentino, de nombre CONOCIDO10. En ese
día, del paro cívico nacional, ahí, en la calle ------------ esquina, donde
era ORGANIZACION PRIVADA2, nos agarraron a todos, ya él, lo agarraron,
(como era mono y grandote), se lo llevaron y cuando dimos cuenta, es que lo
estaban deportado a Argentina. Nunca más pudo volver aquí, y le perdimos la
pista, digámoslo. La verdad, es que yo he intentado localizarlo, pero no he
podido; él hablado con homónimos, pero no con el CONOCIDO10; él era un
compañero del Trotskismo, del ORGANIZACION SOCIAL9. Yo estuve
muy cercano ... primero por mi cercanía con la iglesia, al ORGANIZACION SOCIAL10,
ORGANIZACION SOCIAL11 que estábamos muy
influenciados por los enfoque del Ejército de Liberación Nacional, advirtiendo
que nunca fui guerrillero, yo nunca tomé un arma, yo nunca participé en ninguna
actividad político-militar, todo lo que yo hice fue que desde mi rol como dirigente
sindical, era, digámoslo, un auxiliar; yo era un mensajero, yo llevaba razones,
traía razones, hacía favores como muchos otros de nosotros; pero siempre,
teníamos una posición de respaldo a esa lucha que hacían en esos momentos, los
líderes de las guerrillas. En los años 79 ... sí, 79, 80, fue muy duro; yo
estuve en LUGAR2, yo estuve varias veces, el abogado de la época, yo por lo
menos no podría afirmarlo, pero sospecho que él por sus relaciones, (él, era un
abogado muy prestigioso), él tal vez hizo un acuerdo con algunos militares para
que nos soltaran, porque a nosotros nos amenazaban de que nos iban a llevar a
las caballerizas. Pues, uno en esa época, hablarle de caballerizas, era
hablarle de torturas, era hablarle de muerte, de desaparición; y entonces, en
esa época, obviamente desaparecieron mucha gente, mataron mucha gente, por eso
era por lo que nosotros íbamos a LUGAR2, a, por ejemplo, a traer cartas y
denuncias, de -------------, de compañeros que traíamos acá. ya acá hacíamos

reuniones, tanto con monjas, como con curas, como con laicos, con comunidades
de base, para que las familias supieran lo que estaba pasando. En esa época yo
recuerdo mucho al padre CONOCIDO11. EL padre CONOCIDO11, era un cura
español, aquí en LUGAR1, que ese curita, tenía una imprenta clandestina en la
parroquia, y él era quien nos sacaba los periódicos sindicales a todos, y [INAD:
23:03] con los pueblos políticos, entonces, uno iba donde él, y él le imprimía
el periódico y uno salía a repartirlo. Digámoslo, que esto es así, grosso modo
lo que yo te puedo decir, no sé si ... específicamente quieres ...
ENT: Específicamente, ¿recuerdas
algún caso o algunos casos de los que hayas vivido en ese contexto histórico
que podría llegar a esclarecer?
TEST: Sí, el del compañero
CONOCIDO12, eso fue en el año 79, creo, 80. un compañero, que, nosotros estuvimos
en una reunión por la mañana, y por la tarde, después del medio día, él
apareció muerto en la carretera LUGAR1 - -----------. Este compañero CONOCIDO12 era un
dirigente sindical, y se lo acusaba pues de ser del M19 y toda la cosa; es fue
un caso que a mí me tocó muy particularmente. Después también, en el mismo
sindicato con el que nosotros estábamos, que era el del sector hipotecario, al
compañero CONOCIDO13, que era el vicepresidente del sindicato; (yo era en
esos momentos el ------------- del sindicato de la seccional) .Yo estaba con él, diga
usted parado a las 3 de la tarde, en la puerta del banco sobre la calle ------,
entre ---------, acabábamos de hacer un mitin , cuando de un carro rojo,
se bajar 3 tipos, y lo metieron en el carro a él, ya los 2 o 3 días, apareció
muerto en unas condiciones terribles. Entonces, esos son casos, que a mi
particularmente, me tocaron mucho, ¿sí ?, que lo viví de cerca, digamos
ENT: ¿Qué persecución
recibió el sindicalismo en esa época ?, ¿a qué tipo de persecución se
enfrentaban ustedes
TEST: Básicamente, a los
sindicatos nos veían como que éramos, o el frontis de la guerrilla, o que
éramos auxiliadores de la guerrilla. yo me acuerdo que yo siendo dirigente
sindical aquí en LUGAR1, yo me movía por todo el valle, ya mí se me pegó un tipo,
(yo era un muchachito de unos 20 años, 21 años en ese momento), ya mí se me
pegó un tipo como de unos 40 años, casi 40 años; que ese tipo comenzó a estar
detrás de mí ... mire, donde yo fuera, me lo encontraba, y el tipo llegaba y me
llevaba revistas de Elbert [INAD: 25:01], de Albania, me traía material de la
Unión Soviética , me traía material de la China, en esa época estaba
funcionando mucho un grupo que tenía que ver con Sendero Luminoso aquí en
Colombia, ahora no recuerdo el nombre pero era algo así como, "Un mundo
que ganar", eran todos maoístas; y ese tipo me traían información y era
como sí él me quisiera sacar a mi información. la verdad, es que yo era,
primero, muy joven; segundo, muy inocente; tercero, pues mi trabajo era muy
civil, yo no hacía nada clandestino, digámoslo, entonces, él no tuvo nada qué

sacarme, pero sí lo tuve por lo menos 6 meses colgado a mis espaldas, y pues,
supongo yo que era un "Tira ", pero digamos que eso fue lo más
cercano. Después, alguna vez, ya estaba yo en ORGANIZACION SOCIAL1 en ejercicio, (pero
yo ya no
era dirigente sindical), yo ya me había venido para ORGANIZACION SOCIAL1. En
ORGANIZACION SOCIAL1, sí que pasamos cosas muy complicadas, esas se las puedo
contar en un segundo momento.
ENT: Vale. Como era en ese
tiempo, o, que tipo de relacionamiento buscaba la guerrilla del M19 con los
sindicatos, y con estas agremiaciones sociales. a qué se enfrentaban ustedes
también al encontrarse con este actor en la ciudad
TEST: ENT, yo primero tuve
contactos con la gente del ORGANIZACION SOCIAL10 y con la gente de las FARC, que con la
gente del
M19; porque yo por ser estudiante -------------, y tuve un sacerdote de profesor
que se llamaba CONOCIDO14.
CONOCIDO14, era un
cura muy interesante, y ese cura, a mí ya otros compañeros, nos llevó a
--------, al barrio --------, y allí yo tuve la oportunidad de conocer a los
dirigentes del ELN, en los años 74, o algo así del siglo pasado, y digámoslo,
que el ELN, de alguna forma estaba muy cercano a las comunidades eclesiales de
base, a ORGANIZACION SOCIAL12, que era como se llamaba el Movimiento al
que yo hacía parte. Entonces, pues acuérdese del padre “El Cura" CONOCIDO15,
del padre "CONOCIDO16", recuerdo a Camilo Torres; entonces, yo nací a mi
mundo ideológico, político y sindical, en ese contexto. Después, compañeros
míos, que han sido dirigentes sindicales, (nosotros éramos 3 sindicatos
bancarios muy beligerantes): El Sindicato ORGANIZACION PRIVADA1, El Sindicato del
ORGANIZACION PRIVADA3, y El Sindicato del ORGANIZACION PRIVADA4; los 3, éramos
terriblemente
belicosos, o sea, los patronos nos tenían miedo, porque donde llegábamos
hacíamos huelgas, nos tomábamos los edificios, todas esas cosas. Muchos de esos
compañeros, fueron despedidos y yo con el tiempo, me di cuenta de que algunos
de ellos, se han ido para las FARC, para la guerrilla de las FARC; algunos
poquitos para el ELN, pero básicamente, para las FARC, por lo menos, 4 de mis
compañeros de la época, terminaron en la guerrilla, Entones, por esa vía, pues
yo mantenía como una especie de cercanía indirecta aunque, nunca participé de
ninguna actividad formal de las FARC como tal. Después, ya estando más, digamos
ya habiéndome despedido, o no, estando en LUGAR2 todavía, como dirigente
nacional ... bueno, yo conocí a varios dirigentes del M19 de la época, (pues,
no sé, no es necesario dar nombres, ¿Verdad?)
ENT: Si usted no se siente
cómodo, tranquilo; pero si los puede hacer, también.
TEST: No, porque es que hay

algunos que están vivos, y ya están ... prefiero no dar nombres, pero muy
cercanos a gente muy cercana a quienes eran la cúpula del M19 en ese momento,
porque digámoslo, como yo era un muchachito , todavía yo, en los años 80, yo
tenía 22, 23 años, entonces, digamos que a mí como que me echaron el ojo,
porque yo era muy bueno para ... yo soy muy buen orador; entonces, yo hacía
unos mítines y además tengo todavía una voz muy potente, y entonces, yo me
cogía ese banco y me ponía "de ruana", y yo ordenaba que pusieran
candados, y nos tomábamos el banco hasta dos días, y después el ejército se
metía, ya mí los trabajadores me protegían en cajas de sistemas, ahí me metían
y me escondían, a mí ya otros compañeros; entonces digamos que los líderes del
M19 de la época, un poco comenzó a echarnos el ojo a nosotros.
ENT: ¿Qué ofertas les
hacían a ustedes? Alguna vez recibiste una oferta, como que, ¡véngase con
nosotros!
TEST: La única oferta era
que les ayudáramos a traer cartas y denuncias, y que les ayudáramos aquí en
LUGAR1. Por ejemplo, aquí en LUGAR1, habíamos unos compañeros médicos, o
estudiantes de medicina, y estudiantes de enfermería de la INSTITUCION EDUCATIVA2, con
quienes tuvieron mucha relación, yo les ayudaba mucho, alguna vez
los escondí en mi casa, porque los estaban buscando , los estaban persiguiendo;
hacía de mandadero, llevaba un bolso de un lado para el otro, yo no sabía que
iba en ese bolso, la verdad es esa, yo no preguntaba; pero pues, con el tiempo,
en esa época, en el año 79, cuando estaba en pleno furor la revolución
sandinista, se intentó conformar aquí, la ORGANIZACION SOCIAL13, se intentó no,
se conformó la ORGANIZACION SOCIAL13, que era una brigada internacionalista, y
que entonces, a muchos de nosotros, nos invitaron para que nos fuéramos para
Nicaragua. Un compañero, que hoy es directivo de la INSTITUCION EDUCATIVA3, y yo
nos inscribimos en la ORGANIZACION SOCIAL13, pero con la condición de que
íbamos como educadores, porque, yo toda la vida he sido fundamentalmente un
educador; de hecho, el periodismo lo ejerzo como un acto de educación, y él
también; a nosotros nos hemos dicho que nos íbamos para el nicaragua, a
alfabetizar campesinos, a alfabetizar obreros, a trabajar en el campo
nicaragüense, pero cuando ya llegó la hora de la verdad, (faltaban como 15 o 20
días para que saliera el contingente) , un grupo nos dijo que nosotros teníamos
que llegar a formación miliciana, a formación militar, y que teníamos que estar
3 meses aprendiendo a disparar, aprendiendo a armar bombas, y granadas y cosas
de estas, entonces, el colega y yo, que éramos igual, contemporáneos, les
dijimos que no, que nosotros no nos íbamos, porque, digámoslo, yo nunca fui
guerrillero, básicamente por eso, ENT, porque yo fui formados por curas, y
yo tenía una mentalidad, de que uno no podía liberar un pueblo, liberar una
sociedad, o buscar la paz, generando dolor y muerte, eso a mí no me cabía en la
cabeza; que para usted ir a liberar a alguien, tenía usted primero, que ir a
matar a otros, entonces, por esa razón yo nunca fui guerrillero. Eso fue en ese

entramado, lo que me pasó. Cuando ya salí despedido, los compañeros de ... (es
que no me acuerdo del nombre, era --------------- creo), estaban muy ligados a
Senderos Luminosos del Perú; algunos compañeros míos que han sido dirigentes
sindicales, también, se ligaron a Senderos Luminosos, a través de esa
organización
En ese contexto, yo fundé
una fundación, con mi colega que hoy está en la INSTITUCION EDUCATIVA3; se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL14, o se llama, porque
todavía está viva, solo que la tengo inactiva en este momento, porque todo lo
que yo soñaba hacer con la Fundación, terminé haciéndolo con ORGANIZACION SOCIAL1.
Entonces,
en esa Fundación, lo primero que hicimos fue comenzar a hacer trabajo con
comunidades campesinas, y en esa época, tuvimos un contrato muy interesante con
Plan Internacional, con plan padrinos, que nos contrató a nosotros, (con
nosotros trabajaba un grupo de psicólogos, sociólogos, trabajadores sociales, y
estuvimos por todo el norte y el centro del valle, trabajando con comunidades
campesinas, formando gente, y yo me acuerdo mucho que tal vez el discurso
nuestro era muy "Rojo", para el gusto de los directivos del Plan,
entonces, alguna vez, se nos apareció la dirección nacional de Plan, en una
comunidad cerca de la marina, en -----------, y ella escuchó el discurso, nosotros
no dejamos de hacerlo; echamos nuestro discurso, y le dijimos a la gente porque
se tenía que organizar, y cómo ... y cómo defenderse, tanto de que le robara su
producción a como que lo mataran, lo persiguieran, y los 15 días nos cancelaron
el contrato, Plan Internacional. Ese fue un trabajo que hicimos con [INAD:
36:31] muy bonito, ¡mucho campesino !, Trabajamos con mucho campesino en esa
época. Y como yo venía de ser dirigente nacional, nosotros, cuando éramos
dirigentes del Sindicato ORGANIZACION PRIVADA1, y del ORGANIZACION PRIVADA4, y del
ORGANIZACION PRIVADA3, los directivos sindicales de esos 3 bancos, fundamos el
ORGANIZACION SOCIAL15, que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL15; y el ORGANIZACION
SOCIAL15, para que
usted lo tenga claro, ENT, fue precursor de la ORGANIZACION SOCIAL16, de la
ORGANIZACION SOCIAL16. De hecho, yo desde esa época, conocí a los CONOCIDO17, tanto a
CONOCIDO18, como a CONOCIDO17, porque ellos eran los mandamases del
sindicalismo en esa época, eran los "Capos", los "Cacaos";
y yo tenía 10 años menos que ellos, pero, digamos que eran como nuestro
referente. Con los años ya pues los traté, los conocí; pero entonces, como yo
venía de ser un dirigente que yo me la pasaba viajando por todo el país
dictando cursos sindicales, porque a mime contrataban, los sindicatos a mí me
llamaban y me iba para ----------- para ------------ para ------ para -------- ,
para LUGAR2, para -------------- para ---------a dictar cursos sindicales; un
organizador, digamos a preparar a futuros directivos sindicales, y en eso me fui
ganando un reconocimiento, pero yo quedé, después de que me echaron en
--------------- del 80, yo quedé como con el síndrome del dirigente sindical

nacional, y le costó mucho trabajo pisar tierra, poner los pies en la tierra.
Yo les hablaba a los dirigentes sindicales como si fuera un dirigente más,
entonces, yo poco a poco comencé a sentir que a mí ya no me "paraban
bolas", que ya no hacían caso, que ya no me invitaban a las reuniones,
pero me tocó ... fueron como dos años que yo como que todavía vivía el síndrome,
de que yo era dirigente activo. De hecho, a mí me echaron el --- de --------------- de
1980, y como el ---- de --------- de 1980, ya despedido yo ... obviamente teníamos
al demanda a nuestro despido, yo me venía con el argumento de que yo todavía
seguía siendo dirigente sindical, porque tenía fuero sindical, por ser
directivo, y yo vine, y aquí en el Edificio del ORGANIZACION PRIVADA1, que
estaba en la -------, (donde ahora es la --------), estaba la gerente del
Banco de la época, CONOCIDA19, en reunión con el gobernador
de la ´poca que era, si no estoy mal, CONOCIDO20 y yo me vine,
diga usted, 2 de la tarde, y me les metí allá tercer piso, solo y les hice un
mitin, a gerente y al gobernador, y entonces ordenaron que la policía me
sacara. Me salvó, que la abogada, que había sido mi jefe cuando yo era
trabajador aquí en LUGAR1, un dirigente sindical, ella me tenía aprecio, y ella
me sacó en el baúl del carro, ella me dijo: - váyase para el sótano, tome las
llaves del carro, métase al baúl, que yo ahora lo saco- porque la policía vino
por mí; para darle a usted una idea, yo vivía el síndrome de que yo todavía era
dirigente, aunque, yo ya no lo era, ¿sí ?.
y están en ese tránsito,
fueron años del 80 al 84. cuando ya me encontré con el padre CONOCIDO1, fueron
como 4 años, donde yo tenía como la nostalgia, del trabajo de masas, la
nostalgia de encontrarme con las bases sindicales, las bases campesinas, las
bases estudiantiles, y me sentí como una especie de rueda suelta, como piño
suelto. Por eso, cuando el padre CONOCIDO1 me llama, y yo encuentro con él, la
sensación que yo tuve ENT es que me había vuelto enchoclar, que había vuelto
a encontrarme con mi centro, y por eso, hasta hoy después de 37 años, estoy
aquí
ENT: ¡Claro!, El tema que a
usted le ha gustado siempre, ayudar a otros, desde lo social, masas, no pues
claro, como no se iba a conectar. y la fuerza pública, en ese tiempo la
respuesta a los movimientos sindicales, ¿cómo eran ?, pues, usted me dijo que
estuvo en ese paro nacional también, cuando Belisario puso (ah, se me olvido
esa palabra) [INTERRUP]
PRU TEST EBA: Estatuto de
Seguridad
ENT: [CONT] Exacto,
Estatuto de Seguridad
TEST: Eso fue en el año 78
al 80, 82. estando en Estatuto de Seguridad, siendo yo dirigente nacional, como
yo hacía parte del ORGANIZACION SOCIAL17, hubo una vez

que a mi casi me coge la fuerza pública aquí , y yo no sé qué habría pasado si
me hubiera cogido, porque yo llegué a LUGAR1, mi hermana vivía por -------------,
entonces, yo llegué allí, yo tenía una reunión en la iglesia, de ------------- del
barrio ------------- de LUGAR1, ahí nos íbamos a
reunir un grupo de dirigentes sindicales y de ORGANIZACION SOCIAL17, era una reunión
que
estaba proyectada para las 4 de la tarde y yo como a la 1
o 2 e la tarde, vi unos camiones, 2 camiones que se pusieron ahí en la
acera de donde vivía mi hermana, que vivíamos en un tercer
piso, ella, vivía en un tercer piso, y ella me había acogido a mi
ahí, y yo vi, que en esos camiones he militares, y yo le dije a mi hermana. pilas, que vienen por mi-; entonces mi hermana ... yo me puse una chaqueta, me
puse un sombrero, y ella me sacó, mi hermana me sacó con otra persona, con otra
muchacha que estaba allí, y yo logré escabullirme. Esa fue la vez que yo más
próximo me vi a que aquí me hubieran cogido en pleno estatuto de seguridad,
porque a mí cuando me detuvieron, me detuvieron en LUGAR1, en el Paro Cívico
Nacional, pero eso fue detención 2 días, de un día , y en LUGAR2, que si me
tuvieron qué 3 veces detenido, pero en Estación de Policía, nunca me llevaron a
ninguna, absolutamente, aunque nos generaban terror, -que los vamos a llevar a
cabo para que canten, para que no sé- ; pero el abogado, insisto yo, era un
profesor de la INSTITUCION EDUCATIVA4, era un tipo que decía tener muy buenas
relaciones .... yo
creo que ese abogado, sobornaba militares y policías, y entones nos sacaban, de
pronto él llegaba con la orden de que nos sacaran. Eso fue lo más próximo que
yo tuve en esa época, a como alguna situación que tuviera que ver con mi
integridad personal
ENT: Y ese modo de operar
de la Fuerza Pública, bajo ese Estatuto de Seguridad, ¿cómo era?, ¿Cómo se
organizaban?
TEST: No, eso era terrible,
como le digo, el hecho de que a uno no lo cogieran, no significaba que uno no
tuviera mucha gente que la había cogido, que la tienen ... es que mire, yo
traía cartas de gente que contaban los oprobios que les hacían, a las mujeres,
a los hombres, y ellos trabajaban ... primero, en esa época existía el F2, y
existía el B2, que eso era instituciones precedentes al famoso DAS, y esa gente
toda andaba de civil. Por eso le conté hace un rato, que a mí se me pegó
durante 6 meses un tipo que yo estoy seguro de que ese tipo era un
"Tira", solo que el no pudo atar cabos conmigo, digámoslo así,
entonces, ellos actuaban así. Ya le conté que aun compañero de mío era
vicepresidente del sindicato aquí en LUGAR1, en presencia mía y de dos compañeros
más se lo llevaron a él, la verdad, es que nunca entendimos por qué se lo llevó
a él, y no me llevaron a mí, porque yo era el -------------- del sindicato, y él
era el vicepresidente. Después, alguien sacó una versión de que era que, la

mujer de él tenía unos parientes mafiosos y que tal vez por agua se metieron,
pero ese nadie lo pudo confirmar; pero el modus operandi, era que iban por
usted, allanaban las casas. a mí me tocó una vez, yo vivía en el barrio los
------------, y yo acababa de llegar de una reunión sindical en ------------ estoy hablando
a usted, del año 80, y cuando yo llegué a LUGAR1, llegué como a las 5 de la tarde
, a las 6 un compañero me llamó y me dijo: -TEST, saque todos los
libros que tenga, porque lo van a allanar a usted esta noche-, ¿cómo se dieron
cuenta ellos ?, yo no tengo ni idea, yo lo que hice fue que cogí los libros,
quemé una cantidad de periódicos y de revistas que tenía, saqué unos libros en
una maleta, y me volé ahí con mi mujer, (porque yo tenía en ese momento mujer);
cuando volvimos a los 2 o 3 días, efectivamente nos dijeron que nos ido a
buscar, o sea, que estaban estado unos tipos tocando, pero que los vecinos
dijeron que no estábamos, pero digamos, que esa era la persecución que uno
vivió, que gente de civil, llegaba preguntando por usted, y se lo llevaban en
un carro particular, porque no se lo llevaban en carros emblemados, no había
carro de la policía, ni carros del ejército, si no carros particulares, como lo
que hicieron ahora en el Paro Cívico Nacional del ---- de ----------- pasado, que
se llevaron a mucha gente en carros particulares
ENT: o sea, era igual, no
ha cambiado esa forma de operar
TEST: No, al contrario, se ha sofisticado
ENT: Y muchas de esas
personas que se llevaban desaparecieron, también.
TEST: Claro, obviamente, es que el gran miedo de uno
era que, si a uno lo cogían, uno sabía que uno terminaba desaparecido o
muerto.
ENT: Bueno, entonces ahí ya
me dices que empiezas a llegar con el padre a hacer este trabajo también
social, tú me puedes contar entonces un poco, sobre lo que alcanzaste a conocer
de las actividades que realizaba el padre, ¿por qué crees que ganó esta
persecución, y que finalmente lo asesinaron?
TEST: Cómo te dije, yo al padre, lo reconocía
como uno de los líderes de la iglesia católica en LUGAR1, que estaba apostando
por la iglesia Popular, por ORGANIZACION SOCIAL12, por comunidades
eclesiales de base, o de grupos de sacerdotes para américa latina, por el grupo Golconda;
primero, porque era un hombre muy alto, muy grandote, era visiblemente europeo;
segundo, porque pues la gente lo quería mucho, y sobre todo en la iglesia de
---------------, cuando se hacían las reuniones en la iglesia de -----------, él
era un protagonista de esa reuniones con las denuncias, con invitación a la
gente que se organizara , a que se movilizara, en la iglesia también lo hacía
el en su misa, etc., entonces, cuando yo llegué, yo comencé obviamente a tener una
relación más a cercana con el padre, y comencé a conocer un poco como los
antecedentes de la obra, [DUD : 49:05 ]

Una Cantidad de Barrios Que Hay por allá en esa zona. Monseñor
CONOCIDO21, lo había mandado allá, a
que hiciera trabajo social, pastoral, ya que fundara a una
iglesia, una parroquia, entonces, la gente que llegaba a ese
gran cinturón , que era el terreno de arroceros, terrenos inundables
eran gente del pacífico , eran gente del pacífico;
porque en los años 70, en el pacífico hubo un maremoto, y hubo
un terremoto ; además de, los que venían por
la tragedia natura, también venían por la pobreza , y
otros huyendo a la una entidad, que se llamaba
C violencia , que siempre ha estado latente a la
pobreza en todas las zonas del país. Ese gran cinturón se llenó, de gente del
pacífico, y de gente de Nariño, Cauca, Tolima y Huila,
principalmente. Todavía hoy, uno hace un estudio etnográfico en esa
zona, y las familias, el 90%, tienen esa procedencia. En esa época, la iglesia
católica, en LUGAR1, tenía ORGANIZACION SOCIAL18, en esa época equivalía a lo
que es ORGANIZACION SOCIAL19, y ORGANIZACION SOCIAL18, la manejaba el GRADO1 DE
LA ARMADA,
el papá de los hermanos GRUPO FAMILIAR1, que fueron fundadores del M19; el padre
CONOCIDO1,
conoció a los 4 hermanos GRUPO FAMILIAR1 chiquiticos, de 2, de 3, de 4, de 5 años; a
CONOCIDO23, a Hernando, a Carlos y CONOCIDA22, y obviamente, y obviamente conoció a
CONOCIDA22 la mamá y al GRADO1 DE LA ARMADA, porque CONOCIDO1 iba a
ORGANIZACION SOCIAL18 a pedirle al
GRADO, que le diera medicinas, que le diera remesas, que le diera cobijas,
que le ayudara para poner tejas de zinc, cuando hay inundaciones, incendios en
las comunidades, y por eso, CONOCIDO1 se volvió muy amigo de ellos, muy amigo,
entonces, digámoslo que CONOCIDO1, fue testigo de excepción de cómo los hermanos
Pizarro, se fueron metiendo en la guerrilla, primero en las FARC, porque Carlos
Pizarro y Hernando estaban en las FARC primero antes del M19, y después cuando
llegaron, cuando llegaron al M19, invitados por Jaime Bateman Cayón. Esta, es
una hipótesis mía, ENT, que solo la suscribo yo; muchos la comparten, pero
no la sostienen. CONOCIDO1, era obviamente era un cura, muy problemático, porque
al cura no lo paró ni monseñor CONOCIDO24, porque CONOCIDO1 era un cura díscolo, un
cura simpático, era un cura que no aceptaba la institucionalidad eclesiástica;
él decía que, los curas eran sepulcros blanqueados, que monseñor, lo único que
deseaba era quedar bien con las clases altas con el poder. Entones, monseñor
CONOCIDO24, detestaba al padre CONOCIDO1. yo eso lo digo, con conocimiento de
causa, y todo ese entramado de curas alrededor del monseñor, del arzobispado,
pues no querían a CONOCIDO1; porque CONOCIDO1, además era muy buen bailarín, era un
cocinero excelso. A él le gustaba jugar; jugaba gallos, jugaba sapo, jugaba
billar, entonces eso era escandalizador. Además, era un cura muy bien parado,
muy pinta, y había muchas mujeres como quien dice, le coqueteaban, entonces ese

cura era un verdadero problema para el arzobispado de aquí en LUGAR1. En esas
circunstancias,
CONOCIDO1, por su cultura, por su hecho de ser europeo, porque usted sabe ENT
que la clase dirigente del país, ha sido siempre esnobista, todo lo extranjero
le la atención, le hace sentir más importante, entonces, al padre lo empezaron
a invitar al Club Colombia, al Club Campestre, a las mejores familias de la
ciudad, y CONOCIDO1 se hizo muy amigo, de la familia GRUPO FAMILIAR2, entre muchas
otras
familias, muy amigo de la familia GRUPO FAMILIAR2; y de hecho, al familia GRUPO
FAMILIAR2 le
ayudó mucho; don CONOCIDO25 y don CONOCIDO26, le ayudaron mucho al padre
CONOCIDO1.
Pero CONOCIDO1, era un cura que, a medio día podía estar sentado a manteles con la
oligarquía ----------, los dueños de los ingenios, los dueños de la industria, y
por la tarde estaba ya en ORGANIZACION SOCIAL2, haciendo un discurso
contra el establecimiento, hablando contra la injusticia, contra la codicia,
etc., entonces era un cura muy complicado de manejar, porque nadie lo podía
agarrar, nadie lo podía comprometer. En ese contexto, pues obviamente que él
fue conociendo gente el M19, cercanos a los Pizarro y mucha gente, y él les
ayudaba, así como yo, cuando era dirigente del sindicato, les ayudaba haciendo
mandados, ¡pues, CONOCIDO1 también. hacía mandados !, ¿sí? pero CONOCIDO1 tenía una
frase, que yo quisiera que usted la subrayara; CONOCIDO1 decía: Ustedes los
colombianos juegan a hacer la guerra, porque no saben que es la guerra,
nosotros los europeos, en toda familia europea, tenemos un lastre de las
guerras, o viudas, o huérfanos o desaparecidos, o asesinados, o
patrimonios perdidos, o gente esquizofrénica;
o familias desarraigadas- así decía CONOCIDO1. Entonces, él decía que,
para nosotros, era un juego porque no sabíamos que era una guerra, y que él sí
venía de una familia europea que le tocado las dos guerras mundiales, ¿sí? Esa
frase me parece a mí que es muy importante que usted la reivindique, porque
CONOCIDO1 no era un hombre belicoso, él era un hombre muy beligerante, pero él,
insisto, decía que el camino no era la guerra. Entonces me acuerdo mucho de que
cuando el M19, bajó de -----------, Carlos Pizarro, bajó en ----------- del 85, a
-----------, CONOCIDO1 dijo que iba a ir allá a verse con Carlos Pizarro y los
dirigentes. Algunos de nosotros le dijimos que no fuera, porque lo iban a marcar,
que se iba a dejar mostrar, y que entonces, ahí iban a decir, -este es otro
cura guerrillero-. y eso pasó en ----------- del 85, ENT, y el ---- de ------, 2
meses después, lo balearon. entonces, esa historia intima, no es conocida, no
es la verdad oficial, sino que la verdad oficial, dice que CONOCIDO1 dice un cura
guerrillero, y que él le ayudaba a la guerrilla a hacer explosivos, ya poner
explosivos, y los que trabajábamos con el padre CONOCIDO1, sabíamos que no, que la
obsesión del padre CONOCIDO1 ... que también nos decía otra frase que también
quisiera que usted la subrayara; cuando el creó ORGANIZACION SOCIAL1, él decía:- "Mi

sueño, es que todo joven, y todo adulto que pase por ORGANIZACION SOCIAL1, salga con
una caja
de herramientas" -.Y estoy hablándole a usted del gobierno de
Belisario Betancur, del gobierno que comenzó a hablar en el siglo pasado, de la
microempresa, CONOCIDO1 no hablaba de microempresa, CONOCIDO1 no hablaba de
economía
informal, CONOCIDO1 no hablaba de economía popular, si no que él tenía la
intuición, de que no había otra forma de sacar a la gente de la pobreza, si no
enseñándole a para que pudiera generar ingresos propios, por sí mismo, y por
eso ORGANIZACION SOCIAL1 comenzó dictando cursos de bicicletería de electricidad
básica, de
modistería básica, de mecánica de motos, de secretariado; esos eran los cursos
que el padre comenzó, y nos decía, -una caja de herramientas; la modista, se
tiene que ir con el metro, con las tijeras, con los moldes, para poder que
pueda cocer. El electricista básico, tiene que llevarse, el alicate, el
probador, el destornillador, el martillo-; esa su idea, así era como el padre CONOCIDO1
pensaba. Entonces, decimos nosotros que, además, coincidió, el asesinato del
padre coincidió con que el M ya había bajado con las zonas urbanas.
En los años 80, en el
gobierno de Belisario Betancur, mientras el M está negociando con el Belisario
Betancur, ellos tomaron la decisión de comenzar a montar sus enclaves urbanos,
y en -------------- que ya existía --------------, porque el padre CONOCIDO1 llegó en el
año 72 allá a ORGANIZACION SOCIAL2, y el distrito de --------------, es de
1980, ENT, 8 años después. Entonces, cuando --------------, comenzó a crecer
desaforadamente, (porque ya no cabía la gente en ORGANIZACION SOCIAL2),
allí el M, comenzó a traer grupos de milicianos, y amontar algo así como
células, de guerrilla urbana. entonces, coincidió toda la época en el que al
padre lo balearon, sus discursos, su posición, con que el M ya hacía presencia en
--------------, y por eso CONOCIDO1 lo sindicaban con que era el cura guerrillero.
ENT: Y que los ayudaba
entonces también a captar gente, y le repito, yo no le estoy diciendo que el
padre no ayudaba, sino que el padre ayudaba como cuando yo le ayudaba a mis
amigos del M, ellos me decían, -ve, dale posada a fulanito que viene de LUGAR2,
recibímelo-, entonces, yo le daba cama`` le daba comida, le daba desayuno, o
mirá, -llevame este libro, este paquete, de tal sitio a tal sitio-, y yo lo
hacía ; pues CONOCIDO1 también hacia lo mismo. pero de ahí a decir, que CONOCIDO1,
guardaba explosivo, que CONOCIDO1 guardaba armamento, eso no se puede afirmar,
porque su teoría era muy distinta a la que predican esas historias oficiales
ENT: Claro, era más como
una línea política no militar, o sea, él lo que apoyaba era la lucha social
TEST: Claro, la prueba es
el nombre de la entidad; él creó la entidad con el nombre ORGANIZACION SOCIAL3, y él no
insistía mucho en la palabra -------, él decía que, civismo,

era ciudadanía, que cuando usted cuando usted trabajaba con el concepto de civismo,
usted estaba haciendo era pura acción política, o sea CONOCIDO1 era un convencido
de que el camino era la formación política de los ciudadanos, por eso insistía
en la palabra cívica, y por eso cuando a el padre CONOCIDO1 lo matan, y los que
quedamos en ORGANIZACION SOCIAL1, seguimos, lo primero que hicimos fue cambiarle el
nombre de
la entidad; la entidad se llamaba ORGANIZACION SOCIAL3 y, la comenzamos a
llamar, ORGANIZACION SOCIAL1, dejamos la palabra --------, pero
cambiamos ---------------, y quitamos -------------, por -------------; porque la iglesia, nos quiso
quitar el edificio, donde nosotros
tenemos nuestra a sede; monseñor CONOCIDO24 fue varias veces a decir que ese
edificio era de la iglesia, que teníamos que devolvérselo, qué porque eso lo
había construido un cura, y el padre CONOCIDO1 nos había dicho a nosotros siempre,
ya mi en particular, me dijo, -TEST, esta organización no es de la
institución eclesiástica; esta institución tiene que ser de la sociedad civilENT: Claro, y lo hizo con
recursos de...o sea, recogiendo recursos con las mismas comunidades
TEST: De Holanda, de
Bélgica; él se ganó una lotería y el invirtió la plata de la lotería en
construir el edificio; y construir el centro de salud que está enseguida; y
construir dos escuelas más que están enseguida de donde estamos nosotros allá
en --------------ENT: Claro, tenía que ver.
y, en el ejercicio que está la iglesia, y alterno, empiezan a llegar esos
grupos de guerrilla M19 principalmente, digamos que el modelo es similar, o
sea, ellos también comienzan dando una cátedra política, para llegar a la
gente, o cómo era esa manera pues de ellos ya llegar a captar
TEST: ¿Quiénes son ellos?
ENT: Las guerrillas, M19
para este caso que fue el que comenzó un ejercicio urbano
TEST: El M19 lo que
comenzó, sí, hacían escuelas de formación política, pero lo hacían a hechos
espectaculares. El M, se hizo famoso, porque, por ejemplo, cogía un carro de
leche, y lo atracaba, lo asaltaba; o un carro de arroz; o un carro de carne y
de todo eso, se lo llevaba para --------------, y lo repartía en --------------.
Combinaba, por un lado, efectismo propagandístico de hacer un acto simbólico como
ese, porque tenía escuela de formación de base, con las comunidades.
ENT: Cuando el padre es
baleado, y muere, ustedes como miembros de la asociación, empezaron a sufrir
persecución, ¿o señalamientos también?
TEST: Sí, mucho. Nosotros
tuvimos ... esos fueron 3 años, yo diría que 3 años muy duros, ¿'por qué ?,
Porque nosotros ya teníamos el centro de capacitación y cuando menos pensamos,

teníamos como 10 estudiantes de contraguerrilla urbana, matriculados, o sea de
nuevo, e Ejército, las fuerzas de seguridad, metidas en ORGANIZACION SOCIAL1, porque
asumían
que nosotros éramos una organización de la guerrilla. Segundo, cuando el padre
estaba vivo, él había fundado un periódico que se llamaba ------------------, y
ese periódico, también lo sacaba el padre, donde nosotros sacábamos los
periódicos sindicales, o sea, en la parroquia ---------------------, con el padre
CONOCIDO11, entonces, como yo conocía al padre CONOCIDO11, cuando el padre
CONOCIDO1
falta, yo le llevo el periódico --------------------- para donde el
padre CONOCIDO11, y le digo, -padre, necesito que nos publique esto, o nos
imprima esto, y el padre nos imprimía los periódicos ---------------------; pero
usted comprenderá ENT, que en medio de ese dolor, y de esa rabia porque
matado al padre, o que lo he estado sacado del camino, ese periódico de
nosotros era rojísimo, ¿sí? Entonces, en el año 86, yo estaba en mi oficina,
cuando llegaron 2 tipos, y me sacaron una, como una placa, y me dijeron que
ellos eran de contraguerrilla, o de operaciones encubiertas, una cosa así; y el
tema fue, que llegaron con una lista, y ellos: -miren, estamos haciéndole
seguimiento al periódico ---------------------, necesitamos que usted nos conteste
este cuestionario; eran como 12 preguntas: ¿quién lo escribía ?, ¿dónde se
imprimía ?, ¿quién lo diagramaba ?, ¿cómo se repartía ?, ¿quién nos financiaba
?, ¿Quiénes eran el consejo de redacción ?, Entonces, cuando eso pasó, nosotros
dijimos, "aquí, hay pisadas de animal grande", es mejor que paremos,
entonces, nosotros no sacamos más el periódico ---------------------, lo paramos. Estoy
hablándole a usted, del año 87.
Pero, en el 87 es cuando
ocurre la muerte de Jaime Pardo Leal, y el posterior secuestro de Álvaro Gómez
Hurtado; entonces, cuando a Jaime Pardo Leal lo matan, nosotros teníamos un
salón muy grande donde cabían como mil personas, entonces, ¡ah, bueno!, como
había tanto muerto permanente, comenzará promover con los estudiantes nuestros
y con la comunidad, las juntas de acción comunal de todo --------------; nosotros
éramos una organización que liderada movimientos, entonces, comenzamos a sacar
las marchas de las antorchas. Nosotros hacíamos unas jornadas de 6.30 de la
tarde a 8 de la noche, con velas, y llevábamos unas pancartas, donde decíamos:
- "La paz se construye en la justicia, y no en los cementerios. Creemos en
la autoridad de los argumentos, y no de los argumentos de la autoridad "-,
y cosas como esas, entonces, ya nos tenían fichados. De hecho, cuando a Jaime
Pardo Leal lo matan, nosotros convocamos a ese salón donde cabían mil personas,
a estudiantes nuestros, ya gente de la comunidad, e hicimos pues un mitin,
rechazando el asesinato, diciendo que no era posible que en el país no se
pudiera reivindicar el liderazgo alternativo y toda la cosa. A los meses,
secuestraron a Álvaro Gómez Hurtado, entonces nosotros los directivos de ORGANIZACION
SOCIAL1,

dijimos: -Si hicimos un mitin rechazando el asesinato de Jaime Pardo Leal,
tenemos que hacer un mitin rechazando el secuestro de Álvaro Gómez
Hurtado, porque si no van a decir que nosotros ahí sí, somos es de la
guerrilla; entonces convocamos también la comunidad, juntamos un poco de gente,
y estaban en pleno discurso, ahí fue donde nos dimos cuenta que teníamos
estudiantes de contraguerrilla; comenzó por allá uno en el fondo: - Abajo la
oligarquía-; después otro por allá: -que muera Álvaro Gómez Hurtado-;
después por acá otro: -qué viva la revolución-, y así. Entonces comenzaron a
desestabilizarnos la reunión, al punto, que nosotros vimos que se nos iba a
salir de madre, y la cancelamos; pero cuando eso pasó, nos alertamos y dijimos,
-aquí pasa algo raro-, entonces, con ayuda de abogado amigos, y de gente que
nos conocía, pudimos rastrear que efectivamente 8 estudiantes de
contraguerrilla, que eran militares. Estaban en mecánica de motos; estaban en
electricidad; estaban en administración y comercio, estaban regados en los
cursos. Cuando vimos eso, nosotros dijimos, tenemos que hacer algo, porque si
no, nos van a acabar-, y se nos ocurrió una idea, que hoy digo yo con los años,
fue luminosa: celebrarle los 15 años a la niña. ¿Qué cuentas hicimos, ENT?
de 1972, a 1987, ¿cuántos años hay?, 15, ¿no cierto? Entonces, [PAUSA: 1: 10: 14- 1:10:27]
... (me desconcentró)
ENT: Tranquilo. En los 15
años de la niña, ¿qué pasó?
TEST: Eso fue al final del
87, entonces dijimos, -tenemos que hacer algo, pues hagamos de
cuenta que los 15 años de la niña, los cumple en el 88, o sea, corrimos un añito;
¿Por qué lo celebramos?, porque primero, estaba contra el tiempo; y segundo,
teníamos que hacer una cosa bien hecha, porque la idea nuestra era cumplir con
aquello que llaman los antropólogos con el Rito de Pasaje, o
sea, teníamos que presentarnos en sociedad, y si no, nos iban a
acabar. Entonces años, en el 88, comencé a estudiar Una Maestría en ---------------------en la
INSTITUCION EDUCATIVA5, Y Profesores míos, fueron CONOCIDO27, a quien ya conocía,
CONOCIDA28, que ya conocía, CONOCIDO29, que
ya conocía, y otros que era de LUGAR2. Entonces yo le dije a ellos:
-necesitamos hacer, un evento nacional del ORGANIZACION SOCIAL1 para mostrarla en
sociedad, y
que se nos quite el estigma de que somos de la guerrilla, que somos una entidad
militar, que se nos comience a reconocer como entidad de la sociedad civil.
Entonces, ellos me dijeron que listo, que me ayudaban; y nosotros hacemos parte
de una organización que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL20, y una entidad en LUGAR1
que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL21, que era como la
Asociación municipal de ONG porque debemos recordar que hasta el año 1986, la
palabra ONG no existía, existían organizaciones
filantrópicas, organizaciones de
caridad, organizaciones de beneficencia, cooperativas,

sindicatos, asociaciones mutuales, juntas comunales, pero nadie hablaba
de organizaciones no gubernamentales. Esa palabra, la impulsó
las Naciones unidas, y la universalizó en 1986, siendo ya presidente de Colombia,
Virgilio Barco Vargas. Entones, nosotros, ORGANIZACION SOCIAL1 se afilió a
ORGANIZACION SOCIAL21, que era la
Asociación de Organizaciones sin ánimo de lucro de LUGAR1, no las llamábamos ONG,
entonces, a través de esa entidad, me fueron abriendo puerta a mí ya mis
colegas para presentar los líderes de la ciudad. Yo conocí por ejemplo al que
fue alcalde de LUGAR1 en esa época, que después fue ministro de gobierno, (bueno,
se me escapa el nombre ahora); pero conocí al presidente de la Cámara de
Comercio de LUGAR1, al asistente del presidente de la Cámara de comercio, conocí
a CONOCIDO30, ya CONOCIDO31 estrada que eran los fundadores de ORGANIZACION
PRIVADA5. Entones
yo me fui donde el presidente de la cámara de comercio con una carta de
ORGANIZACION SOCIAL21, y él me dijo que me iba a atender el asistente de presidencia, (el
asistente de presidencia, todavía vive, es CONOCIDO32), que es el
fundador de ORGANIZACION SOCIAL22; es una persona que yo quiero mucho, y que ha
hecho una
gran labor también aquí con los enfermos de sida; a este hombre lo
secuestraron, con el tiempo a él lo secuestraron, y por esto, tomó la decisión
de apartarse del mundo de los negocios, y dedicarse al mundo del servicio.
Entonces, cuando él era un hombre importante en la cámara de comercio, yo me
acuerdo mucho, que él tenía fama de ser muy déspota y muy bravo, y llegó y me dijo,
-y usted qué es lo que quiere de nosotros-, y yo le dije, -yo quiero de ustedes
3 cosas- (así), - que me presten el auditorio de la cámara de comercio para ser
el acto inaugural; dos, que me financie el acto inaugural, o sea, que me de los
vinos, los quesos, los cócteles; y tres, que me financie la publicidad que voy
a sacar. y él, sin más me dijo: - ¡listo, no hay problema !, mande las
cotizaciones- y me reservó el salón. Entonces, yo en el salón de la Cámara de
comercio, es que inauguré este evento, pero después me fui para ORGANIZACION
PRIVADA5, y me
senté con el director de desarrollo social de la época, y me dijo, -usted qué
quiere de nosotros-, y yo le dije, -yo quiero de ustedes, apoyo económico, pero
quiero que ustedes me respalden en la convocatoria-, que yo pueda decir que la
cámara de comercio, y que ORGANIZACION PRIVADA5, convocan con ORGANIZACION
SOCIAL1, el vento que se llamó:
" -------------------------------------------".Entonces, después me fui para donde el padre, el
rector de la INSTITUCION EDUCATIVA5, de la que yo era estudiante, el
padre CONOCIDO33, la universidad convoca con nosotros, y me dijo que sí.
entonces, ya con eso, yo comencé a convocar, y logré traerme al subdirector del
Departamento Nacional de planeación; al director nacional del ICBF; al
viceministro de educación nacional; al director nacional del Sena; ya un poco
de gente, de universidades, CONOCIDO29, CONOCIDA28 me ayudaron mucho.

entonces, vino gente de la INSTITUCION EDUCATIVA6, vino gente de la INSTITUCION
EDUCATIVA7, vino gente de
la INSTITUCION EDUCATIVA8, vino gente de universidades; éramos representados como 80
municipios de país. Entonces en ese evento, yo hice pues mi discurso de
presentación, y expliqué que era ORGANIZACION SOCIAL1, y hablé mucho del civismo, de la
ciudadanía, del trabajo con las comunidades, etc., y al final del evento,
CONOCIDO34, la hermana del escritor, CONOCIDO35,, que en su momento era la
subdirectora de ORGANIZACION PRIVADA6, se paró e hizo un discurso en el que más o
menos dijo, -pues
tengo que reconocer que no conocíamos sino al padre CONOCIDO1, pero no
teníamos ni idea, de la magnitud de la obra de lo que él había dejado-.
(Perdón, un momentico, ENT [PAUSA: 1:17: 37- 1:17:43]
ENT: Tranquilo
TEST: -... y ahora que escucho
lo que es ORGANIZACION SOCIAL1 y lo que hace ORGANIZACION SOCIAL1, quiero decirle a
toda la comunidad, que
ORGANIZACION PRIVADA6, respalda a ORGANIZACION SOCIAL1, y la reconoce, como
una organización que
hay que apoyar y defender-. Entonces inmediatamente, se paró la
subdirectora del ICBF -----------, y poco más, hizo un discurso
parecido, "que respaldaba a ORGANIZACION SOCIAL1". Entonces, ya fue
una cantidad de apoyos, y apoyos, y en ese momento , nosotros
dijimos: -sacamos la cabeza-, ya [INAD: 1:18:21], ya nos reconocen
como parte de la institucionalidad vallecaucana y -----------,
porque hasta ese momento ... ¡ah!, nos allanaron 2 veces, a ORGANIZACION SOCIAL1
la allanaron 2 veces, pero o sea, fueron, entraron nos
inculcaron los archivos, y todo; fuera de eso, a mi particularmente, me
hicieron varias llamadas amenazantes, tanto a la oficina como a mi casa.
Yo viajaba mucho a -----------,
porque en esa época, teníamos trabajo con otra organización de ----------- que la
manejaba, quien es hoy es representante a la cámara, CONOCIDO36, se
llamaba ORGANIZACION SOCIAL23, y nosotros trabajábamos juntos; y viniendo yo de
----------- en
unas dos ocasiones, yo me di cuenta que me venían siguiendo, y ya sentí pisadas
de animal grande; o sea, eran muchos los casos que atábamos que nos obligó a
hacer ese evento que le digo, y a partir de ese evento, ya ORGANIZACION SOCIAL1 dejó de
ser
sospechosa,
ENT: Claro. Salieron del
radar, pues
TEST: Salimos del radar
ENT: De la lista. ¡Ah,
vale! Bueno, ustedes siguieron haciendo un trabajo con organizaciones

más sociales, ya de base, en los barrios; y en esto, ¿se empezó a
encontrar situaciones del conflicto armado con nuevos actores?, o, ¿qué empezó a
ver usted después de que pasa esta inauguración, esta celebración de ORGANIZACION
SOCIAL1?
TEST: Digamos, eso fue 88;
en el año 89, fue un año muy duro. nosotros hacíamos parte de una red de
organizaciones que eran apoyadas por " ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1 " de
Holanda, una agencia
de cooperación, y teníamos un trabajo muy fuerte con campesinos, con estudiantes,
con indígenas, en el sur del país. Recuerdo mucho que estábamos nosotros en
---------------, Nariño, el día que mataron a Luis Carlos Galán, estábamos en un
evento con campesinos de la zona; y yo diría que, cuando matan a Luis Carlos
galán, hay un quiebre, en la dinámica de la convocatoria social,
porque nos aterrorizamos, ENT, no solo nosotros, yo creo que, muchas
organizaciones y muchos dirigentes dijimos que la cosa estaba muy complicada, y
como al año siguiente, mataron a Carlos Pizarro, que fue el año en el que
mataron a los candidatos a la presidencia de la república.
Hubo mucha desmovilización,
mucha fragmentación del trabajo de masas; porque, primero, ya no estaban los
dirigentes que uno conocía, ya era como otra generación; segundo, había mucho
miedo como le digo; tercero, uno se sentía asediado, o sea, no se sentía que
todo el tiempo lo vigilando, como husmeando. Por ejemplo, me devuelvo un
poquito, en el año 87, se hizo el Segundo Paro Cívico Nacional, eso fue en el
gobierno de Virgilio Barco, y la noche anterior al Paro Cívico
Nacional, nos allanaron a nosotros, a ORGANIZACION SOCIAL1, y nos allanaron y la orden
con la
que llegaron, fue, -tenemos información que ustedes son los organizadores
del Paro Cívico Nacional, y ustedes aquí que tienen
panfletos, que tienen armas, que tienen suministros para el paro-, y la verdad,
nosotros no teníamos nada, ENT, no teníamos si no nuestra voz, y claro que
nosotros sí íbamos a participar y efecto participábamos del paro, pero
yendo las marchas, yendo a los mítines; pero nosotros, no éramos
organizadores, éramos una entidad más que se adhirió a ese paro. eso le da
usted una pista que entre el 85 y el 90, fueron 5 años muy duros, terribles, yo
diría que...yo tengo 63 años, y de la vida que tengo consciente que yo comencé
a tener mis primeras iniciativas sociales, tenía yo unos 15 años, en esos 43
años, 48 años, perdón, de vida, digámoslo, de movilización social, los 5 años
más duros han sido esos, del 85 al 90; fueron sangrientos, fueron terribles. En
los años 90, yo me volví a encontrar con compañeros de mi época sindical, que
habían sido entre el 76 y el 80, que ya eran guerrilleros, y algunos eran
RANGOS y me invitaron a la guerrilla, a la FARC; ya las FARC, en mi
opinión, se habían descompuesto mucho, ya había mucha denuncias de sus
atropellos la gente que secuestraban, y toda la cosa, y tuvimos varios debates aquí

en LUGAR1, entre los años, 90 , 91 y 92 porque los me invitaban que hiciera parte
de la guerrilla , (a mí y a otro compañeros de ORGANIZACION SOCIAL1), y nosotros
abríamos el
debate de que no, que no estábamos de acuerdo con el modelo que ya llevaba la
guerrilla, además porque era evidente que ya la guerrilla , se había
contaminado con el narcotráfico, y que eso para nosotros, ya era muy
complicado. Después, a partir del 90, nosotros hicimos un viraje en ORGANIZACION
SOCIAL1, y
sin dejar el centro de capacitación, entramos a la educación formal, y creamos
el colegio, que todavía existe, El Colegio CONOCIDO1, que tiene
preescolar, primaria y secundaria. y después, empezamos a crear otras series de
organizaciones, cooperativas comunales. Algunas las entregamos otro líderes,
y otras ,todavía las conservamos, ¿sí?; pero por ejemplo, nosotros creamos una
cooperativa de microcrédito que fue muy exitosa, porque nosotros, copiando la
frase del padre CONOCIDO1: "El que salga de ORGANIZACION SOCIAL1, salga con una caja
de herramientas,
nosotros le financiábamos todos los estudiantes un caja de herramientas; que si
usted era estudiante de electrónica, teníamos la lista de lo que usted
mínimo necesitaba para formarse y para salir a montar un taller. Entonces,
nosotros todos, hacemos convenios con el comercio de LUGAR1, y le dábamos una orden,
para que ENT fuera con la orden de nosotros, a retirar, 200 mil pesos, 150
pesos en herramientas, y ORGANIZACION SOCIAL1, selo pagaba al comerciante, en 3 meses
o en 4,
y usted, selo pagaba a ORGANIZACION SOCIAL1 entre 6 y 9 meses dependiendo del curso
que usted
estaba haciendo. Y eso, nos hizo crecer mucho, pero en el año 99, cuando la
gran crisis económica del siglo pasado que se quebró el cooperativismo,
nosotros nos quebramos, y perdimos mucho, mucho dinero; ORGANIZACION SOCIAL1, era
una entidad
muy solvente, habíamos lograr consolidar un patrimonio muy importante, teníamos
un instituto de carreras tecnológicas, teníamos un centro de comunicación
social, tenías una planta industrial de metalmecánica y madera, teníamos esa
cooperativa de la que le estoy hablando, teníamos el colegio, teníamos un
centro de desarrollo comunitario, y en esa crisis nos tocó salir de todo. Nos
quedamos solo con el colegio y con el Centro de Comunicación Social, como
nombre. En los años 2000, lo volvimos a reeditar, con lo que hoy es el ORGANIZACION
SOCIAL25, que tiene ORGANIZACION SOCIAL24, la Emisora ORGANIZACION SOCIAL1, y la
revista digital ORGANIZACION SOCIAL1. Pero nosotros en el año 88,
después del evento nacional que le dije que eran los 15 años de ORGANIZACION SOCIAL1,
nosotros
entramos al mundo del periodismo, y ¿cómo entramos a la radio?, en 1988, 89
perdón, en ----------------- radio, creamos un programa que se llamaba
"--------------------", ese programa era diario, a la 1 de la tarde; y el

programa lo que hacía era que nosotros, todos los días, invitábamos a
microempresarios, a estudiantes, a profesionales, a líderes comunitarios, a
gente del común, a que contara su historia del protagonismo, y por eso se
llamaba "---------------"; Y ese programa lo tuvimos, desde 1989,
hasta 1999, cuando nos quebramos, 10 años.
Simultáneamente con ese
programa, teníamos una revista que se llamaba, Revista ORGANIZACION SOCIAL1, que era
una
revista de noticias, digamos, de lo que hacíamos nosotros, y alguna gente escribía;
hicimos una alianza con el Periódico ---------------, y durante unos 3 años, estuvimos
sacando un semanario, que se llamaba "---------------", el
Periódico -----------------, y en año, 2005, comenzamos a hacer televisión, aquí en el
ORGANIZACION SOCIAL24. ORGANIZACION SOCIAL24 , había nacido en el año 2000, y
nosotros, adquirimos el
canal en el año 2012, o sea ya, 9 años, y hace más o menos 6 meses, creamos
Revista ORGANIZACION SOCIAL1, que es una revista de opinión, donde estamos intentando
que escriba gente del común sobre diversos tópicos de la realidad, y, la
emisora ORGANIZACION SOCIAL1, que es una combinación de música con programa de
opinión también, con programas ambientales, temática de género, temáticas de
educación, temáticas políticas, etc.
ENT: Con relación a la
llegada del paramilitarismo, y aquí al valle del cauca, ¿ustedes se vieron
afectados como organización?, también, empezaron a cambiar su panorama de
ejercicio, de persecución, ¿o algo les aconteció?
TEST: Digamos que, el
paramilitarismo y el narcotráfico general, nos afectó como afecto a muchas
organizaciones de base. ¿cómo consolidamos nuestro patrimonio nosotros durante
tantos años?, con la cooperación internacional, pero la cooperación
internacional comenzó a caer en crisis, que eso fue a finales de los 90; y que Acuérdese
que en 1988, comenzó el proceso de descentralización administrativa política y
fiscal del país, con las elecciones populares de alcalde, de gobernadores,
etc., digámoslo, que las entidades como ORGANIZACION SOCIAL1, que antes no sufríamos
por
financiación porque nos financiaba, "ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL1" de
Holanda; GTZ de
Alemania, "Demos comida" de Bélgica; "Paz y Desarrollo " de
Canadá, "Kelo" de Estados unidos, Interamericana Fundation de, Estado
unidos; hasta la Unión Europea; peo ya no teníamos esa posibilidad, se redujo a
90%. nos tocó comenzar a mirar, quien nos financiaba aquí dentro del país; empresa,
muy poquitas y lo que financiaban, era insignificante. Entonces, nos tocó
comenzar a mirar al Estado Municipal, y al Estado Nacional, entonces comenzamos
a volvernos contratista de la alcaldía, o de la alcaldía y de la gobernación, y
de alguna medida contratista del Ministerio de Comercio, industria y turismo; o

del Ministerio del interior. ¿y qué ocurre allí, ENT?, que paralelo a que ya
no teníamos fuentes de financiación distintas, y que no teníamos capacidad aquí
de buscar otras privadas, nos tocó tocar a los gobiernos, pero esos gobiernos,
ya estaba muy contaminados. Gobiernos contaminados por el narcotráfico y por el
paramilitarismo. Entonces, yo no voy a dar datos detalle, pero a nosotros nos
buscaron muchos políticos, que, para financiarnos cosas, a mí me llegaron a
poner sobre la mesa de la junta de ORGANIZACION SOCIAL1, un maletín con 300 millones
de pesos,
un político; y me dijo, o nos decía, a quienes estábamos allí: -es que nosotros
admiramos mucho la obra de ustedes, nosotros queremos apoyarlos, y yo quiero
apoyarlos y aquí les traje esta platica-. y yo me acuerdo mucho que yo le
pregunté, -y entonces, ¿esa plata la podemos utilizar en lo que nosotros
queramos?, -Claro, claro...es para ustedes, para que siga la obra-...-Entonces,
qué quiere decir, que yo puedo con esto, ¿seguir financiando mis estudiantes, y
mis actividades educativas?, -Claro, yo solamente le pido dos cositas,-, me
dijo el político; ¿qué me pide?, -uno, yo le mando la lista de estudiantes que
usted me va a recibir-, (o sea, su clientela), -y dos, yo le mando la lista de
profesores, que usted me va a contratar-; como quien dice, que me volvía a mí,
un instrumento de él, y la junta le dijimos, -no, nos interesa-, además un tipo
pues, de muy mala reputación, ¿sí?. entonces, ese derecho de que aquí en LUGAR1,
los programas hayan...eso de la corrupción que tanto se habla, eso no es un
fenómeno de ahora, ENT, eso es de toda la vida; lo que pasa es que no se
destacaban tanto, y no se hacía tanta bulla, pero a usted nadie le daba un
contrato, si usted no daba coima. Entonces, uno quedaba con el pecado, y sin el
género. nosotros, cuando el famoso caso el escándalo de la obertura en e
l año 2004, 2005, ORGANIZACION SOCIAL1 y 87 colegios de la ciudad , entre ellos varios de
la
curia, de la iglesia de aquí de LUGAR1, resultamos metidos en ese
escándalo, porque habíamos contratado con la alcaldía de la época, y se
presuponía, que como ahí se había demostrado que habían estudiantes invisibles,
inexistentes; que había habido plata a chorro para los concejales, y nosotros
éramos parte de esa gallada de cosas. Eso nos costó a nosotros poner abogados,
nos costó pagar un poco de plata, mejor dicho, lo que cobramos, no nos dio ni
para pagar los abogados, pero en cambio quedamos con esa espada de Damocles,
sobre nuestra cabeza, entonces, nosotros decidimos que no volvíamos a hacer ese
tipo de contratos. Cada vez ha sido más difícil para nosotros contratar,
porque, primero, a los gobiernos, no les interesa que se haga un trabajo social
coherente, consecuente; a los gobiernos les interesa que nosotras, las
organizaciones llamadas ONG, nos volvamos apéndices de sus planes de gobierno;
entonces, uno termina siendo un vulgar contratista de Estado, y termina
renunciando a sus ideas, a su filosofía, a su ideario. Entonces, para nosotros
ha sido muy difícil, hasta ahora, hemos mantenido el medio, o sea, el canal, y
la revista, y la emisora, primero porque tenemos a un grupo de empresarios que

nos apoyan, (muy poquito), pero nos apoyan, y con eso pagamos la nómina, y
pagamos los servicios, públicos los gastos normales; pero si fuera por el
gobierno, o por los gobiernos o por las agencias de cooperación, nosotros no
tenemos apoyo. En estos momentos, estamos terminando el último proyecto de
cooperación que teníamos con una entidad de Holanda, que se llama ICO, que nos
financió una cohorte de 400 jóvenes, hombres y mujeres, víctimas del conflicto
interno, desplazados, o exvictimarios, tanto de la guerrilla como de los
paramilitares, que hemos formado en la industria gastronómica, y nos ha ido muy
bien con ellos, porque los tenemos a todos ubicados, algunos con
emprendimientos, y todos, resocializados en sus vidas personales y familiares
ENT: Han aportado ustedes
ahí a la construcción de paz también, tiene como iniciativas
TEST: Obvio, claro, mucho.
Y con campesinos también tenemos un trabajo, de hecho, nosotros aquí ahora
mismo un Fruver que recién estamos montando que se alimenta de productos del
campo de algunas organizaciones campesinas con las que trabajamos nosotros, es
como ponerle un punto de venta
ENT: ¡Ah, muy bueno!, ¿y
esto pues en alianza con Asociaciones campesinas, agremiaciones?
TEST: Sí, con grupos de
campesinos de aquí de los corregimientos de la ciudad, y de algunos de -----------,
de la zona alta de ----------ENT: Algún otro caso, TEST,
que usted considere importante que usted considere que resaltemos en el marco
de esta entrevista que pueda aportar al proceso de esclarecimiento
TEST: Pues, es que hay
tanta cosa que ...
ENT: O considera que hemos
abordado ya como los temas que usted tendría para compartirnos
TEST: Sí, yo creería que,
habría que precisar, porque la iglesia creo que en esto ha sido muy hermética.
ORGANIZACION SOCIAL1, ha tenido una relación muy difícil con la iglesia católica; apenas
ahora, con este obispo que tenemos ahora, con Monseñor CONOCIDO37,
hemos comenzado a tener nuevos acercamientos, porque desde que el padre
falleció, ha sido una inquina y una bronca, y un desconocimiento de la obra de
ORGANIZACION SOCIAL1. Yo me acuerdo que en 1990, el caso del padre CONOCIDO1, 90 o
91; lo
ganó...haber cuando al padre lo mataron , lo balearon, ORGANIZACION SOCIAL1, nosotros
como
ORGANIZACION SOCIAL1, pusimos un abogado que todavía está vivo, que se llama
CONOCIDO38, y no sé si es en el 90 en el 91,cuando existen el noticiero nacional ,
el periodista, el director de eso, CONOCIDO39, me llampo un día al medio da a
mi oficina, y me dijo estas palabras: -doctor TEST, usted está muy feliz con

el fallo del consejo de estado-, y yo le dije, ¿por qué?, -porque se lo ganaron,
porque el fallo de Estado condenó al Estado colombiano, condenó al ejército
colombiano, por la muerte del padre CONOCIDO1, y por las heridas de los dos
sobrevivientes, y yo le dije: y eso, ¿qué significa?, pues que a ustedes les
están dando 2 mil millones de pesos-, yo le dije:-pues la verdad, yo no sé de
eso nada, a nosotros nadie nos ha llamado, y no sabemos de plata-. Efectivamente
a los sobrevivientes a los sobrevivientes nuestros, le enviaron una plática, a CONOCIDA8 y
CONOCIDO9; pero la plata de la iglesia o perdón, la
indemnización por la muerte del padre, quedó en manos de la iglesia católica,
nosotros nunca vimos un peso, de hecho, cuando estaba en plena demanda,
vivieron dos hermanos del padre CONOCIDO1 aquí, a constituirse como parte civil, y
monseñor CONOCIDO24 los despacho diciéndoles, -no señores , el representante legal
de CONOCIDO1, soy yo, porque yo soy el ordenario del lugar, y según el
derecho canónico, los sacerdotes, son respetados por el superior de la
jerarquía eclesiástica, y no es la familia, o sea que...yo por lo menos sí
quisiera saber, si la plata la recibió la iglesia, u qué hizo la iglesia con
esa plata, o esa plata la entregó un mártir, de esta violencia en Colombia, y
no sabemos que se hizo con ese dinero
ENT: ¿y se hizo un acto de
reconocimiento o algo, frente a los hechos que asumió el gobierno, el Estado?
TEST: No, nosotros como
ORGANIZACION SOCIAL1, hicimos y hemos hecho, cada año, hacemos alguna efeméride, por
el ---- de -----y por el ---- de ---------. El ---- de ------, es el día que lo balean, y el ---- de
--------- es el día que muere, y además, no lo podemos confirmar, pero el abogado
siempre nos dijo, que él está seguro, que al padre CONOCIDO1 , lo habían
desconectado por orden superior del gobierno, porque CONOCIDO1, estaba con oxigeno;
él quedó de descerebrado, y tenerle ese enfermo, ese muerto en vida ahí
generando presión política, era complicado para el gobierno de Belisario
Betancur, ¿sí?, el murió pocos días antes de la famosa toma del Palacio de
Justicia
ENT: TEST, no sé,
usted me dirá s hasta allí dejamos
TEST: No, si usted tiene
otra pregunta, si no la tiene, también es usted la que está haciendo la
entrevista
ENT: Pero tampoco quiero como
agotarlo. Yo quería saber también, el padre, ¿dónde fue asesinado?
TEST: Aquí en LUGAR1, en el
barrio -----------, que queda exactamente a 5 cuadras, de nuestra sede, en e l
barrio -----------, a las 12 y 10 de la noche, o de la madrugada, mejor. El
día que a él lo balearon, el ----- de ------...Haber, no, lo digo al revés, a mí me
llamaron a los 12 y 2 minutos de la noche, a decirme que al padre lo habían

acabado de balear, y entonces yo me fui para el seguro social donde a él lo tenían,
y a CONOCIDA8, la llevaron para el ------------, la compañera que iba con él y
a CONOCIDO9 también. entonces yo a las 6 y media de la mañana del --- de ------,
o del --- de ------, perdón, porque eso fue 12 y 10 minutos de la noche del --- de
------ a las 6 y media de la mañana del --- de ------, yo me vine l lugar donde
quedó el campero, un Nissan ------ que el padre conducía; y allí, me entrevisté
con los dos vigilantes de esa cuadra, de esa manzana, y les pregunté qué es lo que
sabían, y ambos me dijeron o nos dijeron, porque yo fui con dos compañeros más,
que el día anterior, o sea el ----, habían llegado como a las 3 de la tarde unas
volquetas grandes, como de construcción, y que esas volquetas...el padre CONOCIDO1
estaba ayudando a construir otra iglesia en el barrio ----------- que se llama
-------------, y ahí , cuando iba a dejar al tipo, estaba en -------------,
que hacía como de sacristán, el padre tenía que pasar por el punto donde
estaban las volquetas estacionadas, pero cuando llegaba a la iglesia de ---------- no podía
darle la vuelta a la manzana , porque habían tirado balastro allí,
impidiendo que el padre pudiera salir por otra vía, luego, eso obligó, que el
padre CONOCIDO1 se tenía que pasar por el mismo lugar por donde ya había pasado ,
¿sí?, entonces los vigilantes nos decían, que ellos vieron cuando esas
volquetas echaban la grava, y cuando (bueno, eso fue por la tarde), entonces,
las volquetas cuando el padre venía, estaban con la luces apagadas. cuando el
padre pasa devolviéndose, después de haber dejado el sacristán, según lo que dicen,
le dieron orden de pare, pero todo está oscuro, y CONOCIDO1 no paró, si no que
inmediatamente dispararon. Mire, ENT, la prueba de que eso era un asesinato
programado...a
usted en un pare, no le tiran sino a las llantas, para parar el carro. El carro
quedó con 98 tiros de fusil, 98, y al padre le tiraron el tiro de fusil
aquí en a la base del cráneo , en el occipital, y el parece ser que se
fue contra a cabrilla, y el pie en el acelerador , enrones el caro siguió
rodando como 10 metros, y CONOCIDA8 que iba al lado de él, maniobró la dirección
para que el carro no se fuera a acabar de estrellar y estando en
eso, CONOCIDA8 le metieron 5 tiros de fusil, y en el momento que el carro se
estrella como a los 100 metros, en la casa donde se estrelló el carro, yo
personalmente entre, y vi que en la primera pieza, había como 5 tiros de fusil,
o sea , la orden matar todo lo que se mueva, porque CONOCIDA8, y CONOCIDO9
que quedaron vivos, nos dijeron que cuando ellos iban en el carro, ellos oían
al GRADO1 DEL EJERCITO", y dijo, (y digo GRADO1 DEL EJERCITO",
porque está identificado que él fue el GRADO de ese operativo),
el GRADO1 DEL EJERCITO”, les decía a e se batallón que quedaba, que no podía
quedar nade vivo en ese carro, porque
iban a quedar testigos. cuando el carro se estrelló, dice CONOCIDA8 que ella oyó
cuando el GRADO1 DEL EJERCITO" dijo. -mierda, aquí hay gente
viva-. pero ya no podían hacer nada, porque ya comenzó a llegar la gente, ya
era muy difícil matarlos,

ENT: Sí ya iban a ser
identificados, claro
TEST: Pero a los dos
vigilantes que yo entrevisté a las 6 y media de la mañana, ese mismo día los
desaparecieron hasta el sol de hoy, nadie nunca más supo de ellos. Y le doy
otro dato, el famoso sacristán que el padre llevaba, nosotros estamos seguros,
que era un Tira del B2, que se le logró infiltrar a CONOCIDO1 y se lo digo porque
el mismo día que pasó el asesinato, el atentado del padre CONOCIDO1, al medio día,
yo me fui en mi carro , porque yo tenía otro campero, me fui con ese tipo que
era el sacristán, con el abogado que nos iba a llevar el caso, el doctor CONOCIDO38, y
alguien más me fui hasta el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO de LUGAR1, CONOCIDO38
iba a hacer alguna averiguación, y cuando nosotros llegamos allá, y entramos a
un sitio, a unas oficinas, yo vi con mis propios ojos, cuando un militar, que venía
bajando por las gradas, saludó con lenguaje de señas en las cejas, al famoso
sacristán . Entonces, yo me pregunto, ¿si era un humilde sacristán, por qué lo
conocía un militar?, y además el tipo comenzó a mí, como a darme explicaciones
no pedidas, se puso nervioso. Ese tipo, después lo mataron. Le quiero decir también
que a mí me buscaron como a los 10 días de lo del padre CONOCIDO1, me buscaron 2
tipos, que me dijeron:-nosotros sabemos quién mando a matar al padre CONOCIDO1, si
usted nos autoriza, nosotros lo matamos-, y yo les contesté:-ya bastante dolor
tenemos con lo que le ha pasado al padre CONOCIDO1; no queremos nada, váyanse de
aquí- y se fueron y a la semana, los dos tipos que me fueron a visitar a mí,
aparecieron muertos sin los ojos, y quemados las manos
ENT: ¿Recuerdas el nombre
de los 2 vigilantes?
TEST: No, no recuerdo los
nombres, pero, era gente de la comunidad que todo el mundo los conocía
ENT: ¿Quiénes se
beneficiaban de la muerte del padre?, ¿a quién le convenía que él no estuviera?
TEST: Pues, al ejército, a
la derecha de este país, que sabía que este cura era un verdadero problema,
porque ese cura tenía mucha audiencia: la prueba es que, en LUGAR1, ha habido
solo dos entierros masivos: el de CONOCIDA40 y el de CONOCIDO1. Al padre
CONOCIDO1, lo enterramos más de 100 mil ----------, en 1985, mucho más que a
CONOCIDA40 o sea CONOCIDO1 era un líder de masas, entonces no convenía tener
ese cura, revolucionario aquí
ENT: Pero ¿habría pistas de
quienes podrían estar detrás?, o sea, ¿algunas personas?
TEST: No, yo no me atrevo a
hacer ese tipo de aseveración, no, no la podemos decir. uno sospecha de mucha
gente; como le digo, CONOCIDO1 era un hombre que bajaba del Club Colombia, donde
estaba la crema innata del establecimiento, hasta --------------. CONOCIDO1 tenía muchos
amigos en la oligarquía ----------, ¡pero muchos!; si usted me pregunta a mí en lo

personal, yo personalmente he desconfiado de unas 3 personas, pero yo no puedo
dar los nombres, porque no tengo ninguna prueba; y de esos, 2 están vivos
todavía. Yo siempre he dicho, que esa persona, azuzaron al ejército, para que
matara al padre CONOCIDO1
ENT: o sea, podría ser una
alianza entre oligarquía y fuerza pública
TEST: LA oligarquía y el ejército,
que es lo que siempre ha ocurrido, el ejército hace el trabajo sucio, y la
oligarquía los financia
ENT: Sí, u poco lo que
ocurrió con los comandos verdes y esto, ¿no?
TEST: Todo eso, exactamente
ENT: Bueno, TEST,
pues darle las gracias, digamos que esas eran las preguntad que yo le traía
para hoy. Dar las gracias por este espacio, por este tiempo que nos ha dedicado,
y pues en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1, es garantizar y saber que usted será un
vocero
nuestro, una vez dejemos de existir, porque una vez sea publicado el informe,
pues va a ser de uso público, y la idea es que podamos socializarlo en todo el
país con todas las audiencias
TEST: A mí me gustaría, ENT,
que cuando usted lo publique, reivindicar el nombre de la comunidad
ORGANIZACION SOCIAL6, de Bélgica norte, los sacerdotes, especialmente los de la
parroquia ---------------, porque esos curas siempre han sido muy comprometidos,
esos curas se les ha reconocido porque se han metido a trabajar en el cauca, en
el sur del valle, aquí en LUGAR1 en la zonas más complicadas, en la parroquia de
---------------, y siempre han sido de bajo perfil, y en mi opinión, que es
solo mi opinión, siempre muy mal tratados por la Arquidiócesis de LUGAR1, los han
tenido como los patitos feos, mejor dicho.
ENT: ¿Usted tiene de pronto
algún contacto de personas de allá que quisieran o estuvieran interesados en
dar una entrevista a la ORGANIZACION PUBLICA1?, ¿que pudiéramos conversar con ellos?
TEST: Sí, yo no sé si está
muy mayor, el padre CONOCIDO2 de -------, que lo pueden encontrar en la parroquia de
--------------ENT: ¿Algún número para llamarlo?
o toca ir a buscarlo allá
TEST: Sí me das la
oportunidad, yo intento buscarlo, te llamo; no sé qué numero es que tengo que
llamar, porque yo tengo uno, pero no fue del que me llamaste hoy
ENT: No, es que tengo el WhatsApp
con ese número, pero donde tengo minutos es en el ------ que le llamé, pero en el WhatsApp,
también es mi número

TEST: a ver yo pongo aquí,
ENT
ENT: Sí, en el ----, es
también mío
TEST: Yo tengo un ------------ ese es el WhatsApp, entonces ahí le pongo si tengo información
¿oye?
ENT: Si me quiere llamar,
me puede llamar a ese número o al otro que yo le marqué, que es el ---TEST: Al -----, al que me
marcó hoy
ENT: Sí, ese
también mío
TEST: Sí, para nosotros
sería muy importante entones, y no sé si a alguien más de esa comunidad que
pudiera compartir, porque la comunidad religiosa ha sido clave en apoyo a las
personas víctimas, a los territorios, entonces sería muy importante.
TEST: Sí, esos sacerdotes
había que darles un gran reconocimiento, y yo no sé, a algunas civiles, dos
colegas nuestras, CONOCIDA8 que iba con el padre CONOCIDO1, ¿sí?, en el
momento del atentado, y CONOCIDA41 que todavía está con nosotros y que fue la
secretaria personal del padre CONOCIDO1 desde que salió del colegio de bachillerato,
hace ya 49 años, yo les puedo pasar los datos de ellas
ENT: Sí, pues si usted me
hace el favor y les comenta primero, y luego y las llamo como para que no quede
como, "usted de dónde sacó mi número
TEST: y ellas también les
pueden dar los nombres de muchos nombres, de mucha gente, de la época que todavía
este viva, que pudieran a usted darle más, porque yo le doy lo que yo viví con
el padre en ORGANIZACION SOCIAL1, pero ella le puede dar lo que vivieron con el padre en
la comunidad,
cuando estaba haciendo los barrios, la iglesia, porque eso si no lo viví yo
ENT: Claro, ellas
estuvieron ahí de base. yo le agradecería mucho esos 3 contactos, me serían de
gran ayuda
TEST: Yo lo hago
ENT: Listo, entones yo lo
estaré contactado; usted cuando tenga los datos, también me contacta
TEST: Bueno, ENT. Muy
querida, muchas gracias
ENT: No, a usted, muchas
gracias por su tiempo
TEST: Y si me puede dar la
copia de la entrevista grabada, si no les afecta a ustedes su protocolo, se lo

agradezco, y si no, pues entiendo perfectamente que es un protocolo
ENT: Claro, voy a
preguntar, igual creo la transcripción es más fácil. si quiere y le sirve
también, la transcripción de la entrevista
TEST: ¡ah bueno, sí!
ENT: Creo que es más
sencillo conseguirla
TEST: Nosotros estamos pensando
en celebrar los 50 años dentro de 2 años o dentro de año y medio,
porque él llegó en el 72, ahí a la comunidad estamos, y [INAD: 1:56:28] es del
75, entonces estamos tomando la decisión,
si celebramos os 50 años, en el 2022 o en el 2025, entonces, esto
me sirve como insumo para una publicación que
vamos a sacar a propósito de los 50 años de ORGANIZACION SOCIAL1
ENT: Ah, perfecto, claro.
bueno señor, con mucho gusto. yo averiguo y le comento
TEST: Bueno, ENT, ¡Muchas
gracias, oye!
ENT: A usted, don CONOCIDO3, que
esté muy bien. Hasta luego
TEST: Hasta
luego [CORTE: 1:56:54].

