ENT: Municipio de LUGAR1, 26 de ----------- del 19, con el señor TEST, entonces vamos
a llenar primero una información general DILIGENCIAMIENTO DE FICHA [00:38 -04:11 ]
¿Usted
me va a contar sobre los hechos que le ocurrieron a su padre, cierto? Me regala
por favor el nombre de su padre.
TEST:
FAMILIAR1.
ENT:
¿Cuántos años tenía FAMILIAR1 en el momento en que le ocurrieron los hechos?
TEST:
38, iba a cumplir 39 en la semana siguiente.
ENT:
¿Dónde nació FAMILIAR1?
TEST:
En LUGAR2.
ENT:
¿Qué etnia era?
TEST:
De todito.
ENT:
DILIGENCIAMIENTO DE FICHA [05:08 -05:35 ]
ENT:
¿A qué se dedicaba don FAMILIAR1?
TEST:
Él era trabajador oficial también.
ENT:
Pero, ¿así como usted, era del sindicato?
TEST:
Si, él era presidente del sindicato de trabajadores del municipio.
ENT:
¿Y cuál había sido su oficio toda la vida?
TEST:
Dentro del municipio él era encuadernador.
ENT:
¿Y de qué se trataba? ¿qué le tocaba hacer?
TEST:
En esa época en la que existía ese cargo yo creo que de pronto era empastar
libros o.… creo yo.
ENT:
¿Él ejercía cargo público? ¿era así como usted contratado por la alcaldía?
TEST:
Si
ENT:

¿Fue alguna vez miembro de la fuerza pública?
TEST:
No
ENT:
¿Miembro de algún grupo armado ilegal?
TEST:
No
ENT:
¿Participaba en alguna organización, grupo, colectivo?
TEST:
El sindicato
ENT:
El mismo, Sindicato de trabajadores de LUGAR1.
TEST:
Si.
ENT:
¿Los hechos que le ocurrieron a su padre le ocurrieron en compañía de alguien o
le ocurrieron solo?
TEST:
Estábamos en la casa.
ENT:
¿Pero solamente falleció él?
TEST:
Si.
ENT:
Listo, entonces ahora si conversemos. Cuéntame TEST cómo era la vida de ustedes
como familia cuando su papá, o sea, su vida normal, ¿cómo eran las dinámicas?
TEST:
Cuando estaba pequeño, digamos de 5 o 6 años, mi papá estaba recién separado de
mi mamá, y nosotros vivíamos en un barrio, en esa época, llamado Barrio
----------, cuando mi papá y mi mamá se separan nosotros quedamos a cargo de mi
papá, nosotros nos fuimos a vivir con mi papá, después de un tiempito, más
adelante, él consigue una pareja y ella se viene a vivir con nosotros entonces
ya empezamos un nuevo hogar. Pues mientras él estaba dedicado a la actividad
sindical pues nosotros compartíamos muchos espacios, a veces salíamos a
algún paseo o algo mientras su actividad sindical se lo permitiera porque le
exigía mucho tiempo.
ENT:
O sea, en estas actividades sindicales había momentos de esparcimiento para las
familias de las personas que hacían parte del sindicato
TEST:
Eventualmente
ENT:

Ya, ¿y allí ustedes entraban a participar en esas actividades?
TEST:
Si, claro.
ENT:
¿Tu de niño acompañabas a tu papá de pronto a las reuniones o.…?
TEST:
Pues de muy niño no, pero yo ya empecé como a participar con él no en reuniones
sino a acompañarlo no más en trayectos de la casa a al sindicato o del
sindicato a alguna parte, eventualmente, y ahí veía cómo era que él se
expresaba, hablaba a los trabajadores, o de pronto en alguna reunión que
tuviera, entonces empecé a conocer su vida o su actividad sindical y su
actividad política.
ENT:
¿Cuántos años tenías cuando ya hiciste una mayor conciencia?
TEST:
Por ahí 11 o 12 años. Dentro de esas actividades pues yo veía que el tiempo de
él era muy, cómo le puedo decir, muy limitado porque debía, como presidente del
sindicato, debía atender muchas cosas, entonces yo veía que el su tiempo era
como limitado para muchas cosas por eso.
ENT:
O sea, era muy ocupado en las actividades del sindicato. Cuando tú tenías 11
años ¿qué pensabas de esa labor sindical? ¿cómo veías que en esa época era
tratado a los sindicalistas? ¿cómo eran vistos?
TEST:
Pues yo en esa época no tenía como esa visión todavía de que, o no había caído
en cuenta de lo importante que era para él esas actividades del sindicato y
todo, yo ya vengo a tomar como conciencia de la verdadera importancia y lo
relevante que toda esas actividades ya después de los 14, 15 años, que ya tengo
como más conciencia, en esa época yo pensaba más como en acompañarlo pero
llegar rápido a mi casa y me estaban esperando pa jugar fútbol o pa jugar otras
cosas, pero pues no tenía en ese momento como esa percepción de lo importante
que era eso.
ENT:
¿Pero en esa época tu sientes que los sindicalistas eran perseguidos,
señalados? ¿cómo eran vistos por la sociedad en ese momento?
TEST:
Yo le voy a contar algo que lo acabé de relatar allá, la vida de nosotros como
familia antes del asesinato de mi padre y después de fue muy dura porque antes
de la muerte de mi papá tuvimos que pasar por allanamientos, persecuciones,
hostigamientos, tuvimos que pasar, nosotros como hijos, muchas veces, por
aislamientos, nosotros no sabíamos, de un momento a otro nos sacaban de la casa
envueltos en sábanas y no sabíamos para dónde íbamos a ir, por temor a que de
pronto nos hicieran algo, o le hicieran algo a mi papá, entonces eso fue una

etapa muy dura, muy dura porque no había una estabilidad emocional en ese momento,
como familia nosotros manteníamos a la expectativa de que de pronto le fuera a
pasar algo, no había paz y tranquilidad, aunque tratábamos de llevar la familia
como una familia normal, pero decirlo que se trataba porque no se podía por las
constantes cosas que pasaban.
ENT:
¿Tu recuerdas en qué fechas empezaron esos allanamientos? ¿cuándo es el primer
hecho que tu recuerdas cuando ya la cosa se puso difícil para tu papá por su
labor?
TEST:
Cuando yo tenía 9 años, más o menos...
ENT:
¿Qué año sería eso?
TEST:
Pues súmele...
ENT:
¿En qué año nació?
TEST:
En el 69
ENT:
En el 78 más o menos
TEST:
Si. recuerdo que estábamos en la casa durmiendo y como a las 10 de la noche
llegaron golpeando la puerta, y como tratando de tumbarla, cuando mi papá se
levantó y abrió la puerta y era disque la policía, el ejército y yo no sé quién
más con una orden supuestamente, y empezaron a esculcar por todo lado,
rompieron todo, rompieron colchones, sillas, bueno, todo lo que pudieron
destrozar lo destrozaron.
ENT:
¿Y qué le decían a tu papá?
TEST:
Pues no recuerdo bien, pero si le decían que a dónde escondía, que a dónde
escondía, pero no sabía de qué era lo que estaban hablando.
ENT:
¿En ese momento dónde vivían ustedes?
TEST:
En ese momento él estaba pagando arriendo por, eso es la carrera --------, entre
------------ y -------------, eso es barrio ------------. Si recuerdo a mi papá que él me decía era que
no los dejara solos, que pusiera cuidado que no fueran a colocar nada o
tal cosa porque de pronto llegaban ellos allá a colocar algo para implicarlo en
cosas, bueno, pero como uno era niño y uno veía esa gente armada, a uno le daba
miedo, entonces pues yo trataba como de seguirlos, pero ellos cerraban y no
dejaban ver nada. Ese día pues se fuero y dejaron todo destrozado, camas, todo,

y se fueron, en si lo que ellos querían buscar no encontraron nada, lo que
ellos querían encontrar no encontraron nada. Después hubo otro allanamiento, yo
creo que dos años después otro allanamiento donde llegaron a golpearlo a él, y
después de que lo golpearon lo detuvieron, se lo llevaron. No recuerdo
exactamente cuánto estuvo él por allá, lo retuvieron y no recuerdo exactamente
si fue meses, si fueron días, el hecho es que a él lo sueltan y empiezan a
hacerle una persecución, empiezan a seguirlo, y él notaba eso. Bueno, ya
después de eso nos fuimos a vivir...
ENT:
Perdón TEST, ese allanamiento donde tu padre es golpeado, ¿fue a causa de
quién? ¿policía o ejército?
TEST:
Lo mismo, policía, llegaban allá...
ENT:
¿Reconoces nombres de las personas que estaban allí? ¿particulares?
TEST:
No, no.
ENT:
Este segundo allanamiento ya ¿en qué barrio estaban viviendo?
TEST:
Estábamos dos cuadras más arriba de donde estábamos la otra vez.
ENT:
Ahh en el mismo barrio.
TEST:
Si, en el mismo barrio.
ENT:
Entonces siente tu papá que siguen persecuciones, que lo seguían...
TEST:
Si, ya después nos venimos a vivir al barrio -------------donde él compra una
casa, que es la que nosotros estamos ubicados ya, y ya ahí yo tenía unos 12
años, entonces ya con él empiezo a tener un vínculo más de amistad, empezamos a
hablar más como de los asuntos que nos pasaban y todas esas cosas, y cuando él
madrugaba al sindicato a trabajar teníamos que hacer el recorrido desde la
casa, pasar por la inspección de policía, y de la inspección de policía
pasábamos aquí al lado de los bomberos, que era la sede antigua del sindicato,
entonces cuando en el trayecto que nosotros pasábamos salían de la institución, de la
policía, salían efectivos
uniformados y empezaban a hablarle duro y a decirle, palabras textuales, le
decían "¿vos crees gran hijueputa que porque andás con ese poco de gente
no te vamos a dar?", o sea, eran amenazas directas, entonces pues
claro, yo sentía temor y le decía "pa ¿qué es lo que está pasando?",
y me decía "no, tranquilo mijo que no pasa nada, fresco que...",
continuábamos pero claro, uno quedaba con ese temor, con ese miedo de ver esa

gente uniformada y gritándole cosas a mi papá. En ocasiones yo arrimaba a la
oficina de él y él por descuido dejó el escritorio abierto, entonces yo lo
abrí, cuando veo una hoja de papel con letras con recortes de papel periódico,
cuando decía "te vamos a dar gran hijueputa si no te largás de aquí, te
damos 48 horas, si no ya sabés a qué te atenés". Yo ese día le supliqué a
mi papá "vámonos de aquí papá, mire que la situación está muy fea, mire
que según eso a usted lo quieren matar", entonces él trato de
tranquilizarme y dijo que no, que bueno listo, que él no se iba, que tranquilo,
que no pasaba nada. Seguidamente empezaron a llegar sufragios, entonces uno de
esos sufragios yo lo vi, lo leí, y mi papá se enojó conmigo porque yo había
visto eso, y fue muy duro... bueno, entonces ya lo que pasó y lo que tenían
planeado para hacerlo lo hicieron el 28 de -------------- de 1985, estábamos en la
casa, eso fue un sábado a las 7 de la noche, este sábado ya son 34 años del vil
asesinato de él. Él en ese momento estaba escuchando música, porque a él le
gustaba escuchar su música y él estaba con la compañera de él ahí en la sala,
él en ese momento medio abre la puerta para recibir algo, no sé qué, entonces
él mantenía con la puerta cerrada y la ventana, alguien llegó en ese momento,
no recuerdo quién fue y le dio una información o algo y él dejó la puerta entre
abierta, cuando él viene coloca un disco o algo así en el equipo de sonido que
él tenía y va a dar la vuelta para cerrar la puerta cuando ya estaban ahí los
sicarios en la puerta.
ENT:
Esos ya eran hombres de civil...
TEST:
Si claro, sí. Cuando le grita el man le dice "por fin diste papaya",
cuando empezaron a sonar los disparos. En ese momento la compañera de él había
entrado a la habitación a sacar algo y ya venía para acá y cuando él llegó y
vio que ella venía se le fue encima y la tiró para... la devolvió, y él trató
como de ir hasta la puerta y cerrarla, pero pues ahí fue donde lo remataron y
quedó en la puerta de la casa. Cuando nosotros vimos todo eso, nosotros nos
llenamos de miedo, nos metimos debajo de la cama, ya cuando pasó todo pues ya
salimos y cuando ya lo vimos ahí tirado en el piso pues un vecino de por ahí
tenía un carro y tratamos de auxiliarlo pues para llevarlo rápido al hospital,
pero en el trayecto él fallece. Al otro día pues nosotros fuimos otra vez a la
casa a mirar todo y notamos de que encima de la plancha de la casa hubo gente,
que detrás de la casa habían pisadas, porque era destapado atrás en el patio de
la casa, en esa época no habían edificaciones detrás de nuestra casa sino que
era loma, entonces habían pisadas de botas y de zapatos y todo eso, a lo que
concluimos nosotros era que tanto en la esquina de abajo como en la esquina de
arriba, enfrente, por detrás, había gente y querían darle el golpe certero, que
si de pronto él salía por detrás ahí también estaban esperándolo, si se subía a
la plancha, bueno.... fue un operativo grande que hicieron ¿sí?
ENT:

¿Y sabes quiénes fueron los responsables de ese operativo?
TEST:
Pues yo me atrevo a decir que ahí está
metido el alcalde de turno en esa época, ese señor CONOCIDO1, y
está implicado el comandante de la policía de esa época, ese señor GRADO1, ¿y por qué digo
esto?, porque es que yo mismo pude ver y
pude escuchar cuando del comando de la policía salían ellos directamente y le
decían que lo iban a matar ¿sí?, entonces fue un operativo grande que hicieron
en conjunto tanto el alcalde como el comandante de la policía y no sucedió nada,
no pasó nada y ya, y chao.
ENT:
¿Por qué crees que ocurrió este asesinato? ¿por qué les interesaba asesinar a
tu padre?
TEST:
Porque es que él antes de ingresar a trabajar al municipio de LUGAR1 y ser el
presidente del sindicato él venía trabajando con las comunidades, con la
comunidad de LUGAR1, él venía trabajando con los campesinos, los asesoraba, él
venía trabajando con el sector algodonero, con... o sea, hacía trabajo político
con toda la comunidad, y cuando entra al municipio se afilia al sindicato y
rápidamente él llega a la presidencia del sindicato, pues por sus capacidades
intelectuales, por su beligerancia, por su tenacidad para defender los
trabajadores, y de ahí empieza un proceso en el sindicato en el que
anteriormente este sindicato era dominado por los políticos de turno, por los
alcaldes, y entonces cuando él entra el sindicato ya cambia, cambia de sentido,
de razón, entonces ya se convierte en un sindicato donde se pelea por las
reivindicaciones de los trabajadores, por mejorar su calidad de vida, entonces
eso le fue incomodando a la administración, ya empieza a organizar el sindicato
y empiezan a pelear por una estabilidad laboral, empiezan a pelear por mejoras
en cuestión de bienestar social ¿sí?, para los trabajadores, entonces eso se
convirtió en una piedra en el zapato para ellos; lo otro es que dentro del
trabajo sindical empieza a trabajar con las juntas de acción comunal para
organizar, para mejorar la calidad de vida de los habitantes del municipio, de
hecho en una de esas peleas ellos logran traer el agua potable aquí al
municipio de LUGAR1 las 24 horas, porque antes no había agua potable,
simplemente era medio tratada en la bocatoma del río y se surtía cada 3, 4 o 5
días acá en el municipio, había escasez de agua; empezó a trabajar con las
juntas de acción comunal en el sentido de mejorar la calidad del servicio del
transporte en LUGAR1 y que se cobrara un transporte adecuado, no exagerado, y
muchas cosas que empezó a hacer aquí, pero el detonante, yo creo que lo
que más aceleró ese proceso de que lo quisieran quitar del camino rápidamente,
es cuando él empieza a denunciar ante las entidades del gobierno a estos
sicarios que trabajaban con la policía, en el cuartel de la policía, y los
empieza a denunciar con nombres propios, él va hasta -------, pero como no

hicieron eco las denuncias de él allá, junto con otros sindicatos y con las
juntas de acción comunal programan un foro por la vida, en el parque principal,
y él allá pues sale y ante toda la comunidad denuncia a todo estos agentes del
estado, de la policía, los denuncia con nombres propios y con sus alias,
entonces pues eso pues yo creo que fue lo que más les dio como rabia y
aceleraron ese proceso para eliminarlo, sacarlo del camino. Y ahora que
estábamos en el conversatorio estábamos diciendo también que otra de las cosas
que ellos veían como un peligro o una amenaza muy grande para ellos como
políticos del municipio era que en esa época en el congreso se estaba
gestionando la posibilidad de una ley para que los alcaldes fueran elegidos
popularmente, no nombrados ¿sí?, entonces cuando ellos detectan eso y dicen
"no, si este man se nos pasa y sale, este man va a ser el primer alcalde
por voto popular y sale lejos", porque la gente lo quería mucho aquí en el
municipio. Yo creo que esos son los motivos fundamentales de por qué querían
matarlo, querían quitarlo del camino, y lo otro es que pues cuando a
él lo asesinan vilmente, yo nunca en mi vida, yo llevo 50 años aquí en este
municipio de LUGAR1, y de pronto de esos 50 años tenga pleno conocimiento de mi
vida yo creo que 42 o 43 años que ya tengo pleno conocimiento y recuerdo bien
todo... nunca en mi vida había visto un entierro tan grande aquí en este
municipio, todo el pueblo de LUGAR1 salió a rendirle su último homenaje, a darle
su adiós, y la gran mayoría del pueblo llorando, porque pues veían en él como
una esperanza, como un renacer de tanta corrupción, de tanta politiquería que
había aquí, porque habían visto en él que si se había preocupado por el pueblo,
que si había habido gestiones que favorecieron mucho al pueblo, a la comunidad,
entonces pues yo no recuerdo en este momento otro entierro así tan grande como
el de él o el del compañero CONOCIDO2, que eran muy amigos ellos dos, eran
entrañables e inseparables, lastimosamente cuando matan a mi papá, a los 3 o 4
años matan a CONCOIDO2 también y pues eso fue un golpe también muy duro
porque uno veía la amistad de ellos y eran como hermanos... yo no recuerdo así
otro. Y de ahí para acá la vida de nosotros ha sido muy dura porque es que
cuando matan a mi papá nosotros lo enteramos e inmediatamente nosotros tenemos
que vivir en el exilio, nos tocó que irnos de aquí porque llegaron amenazas,
que nos iban a matar a nosotros también, que nos cuidáramos, duramos por lo
menos unos dos años....
ENT:
¿Para dónde se van ustedes?
TEST:
Pues yo la verdad pegué para... mi hermano lo llevaron para -------y a mí me
llevaron para ¿cómo se llama? cerca a ---------, como a 5 minutos de ..-----------, y
bueno, duré por allá como un año y medio, más o menos, ya volví acá y a los dos
años ya vuelvo a ver a mi hermano, cuando ya nosotros estamos acá, eso fue como
en el 87, para el 89 cuando fue lo de CONOCIDO2, el asesinato, nosotros con
mi tío tratamos de colocar la respectiva demanda por el asesinato de mi papá

porque nosotros teníamos los nombres propios de las personas que, tanto
materiales como intelectuales, que habían auspiciado el asesinato, y lo
que recibimos fue amenazas, volvieron las amenazas. No pudimos hacer nunca la
gestión de colocar la demanda porque siempre que lo íbamos a hacer venían las
amenazas, incluso hubieron persecuciones tanto para mi tío como para mí, por ser
el hijo mayor de FAMILIAR1, entonces hubieron persecuciones, uno se daba cuenta
de que lo estaban siguiendo y fue tremendo. Ya cuando yo entro a trabajar al
municipio de LUGAR1 en el 94, al año siguiente sacan un pasquín en el
municipio donde amenazan la gente diciéndoles que les daban 48 horas aquí en
este municipio, sino los iban a eliminar, los iban a quebrar, lo decían así
textualmente, el primero que encabezaba la lista era la junta directiva del
Sindicato de trabajadores del municipio de LUGAR1 decía ahí, el Sindicato de
trabajadores del municipio de LUGAR1 y toda su directiva, y en segundo lugar
estaba yo, TEST, se tiene que largar de aquí porque no sé
qué, y una cantidad de personas que estaban ahí, volvieron las amenazas. Yo
creo que era por el miedo de que de pronto el hijo de FAMILIAR1 tomara las
banderas de su papá y cogiera el sindicato, pero eso fue muy difícil porque
psicológicamente fue muy traumático tanto para mí, para mis hermanos, como para
toda la familia. Mi familia nos cogió a nosotros y lo primero que nos dijeron
fue "ustedes ni por el verraco vayan a hacer lo mismo que su papá porque
ya tenemos un mártir en la familia, no queremos otro, que por aquí, por
allá", entonces siempre nos presionaban era para que nosotros
nunca participáramos en una junta directiva, y el temor de la familia era eso,
cuando sale el pasquín ese con los amenazados, llega un pasquín de esos a mi
casa, a donde mi familia y ahí mi tía, le hermana de mi papá llorando, hasta se
le subió el azúcar, eso le trató de dar algo a ella y dijo que nosotros no nos
fuéramos a meter en eso, que no sé qué, mi abuela materna que falleció hace
ocho días también se indispuso toda, casi nos toca que llevarla de urgencias
para LUGAR2 "mijo no, mire que esto y esto", hubieron muchas presiones
por lo que había pasado, por lo que se había vivido con lo de mi papá, y yo
también lo pensaba, yo también lo pensaba porque yo recordaba todo ese proceso
que viví con mi papá, desde los allanamientos, desde los sufragios, las cartas,
todo eso, y ver la policía como se acercaba y le decían a él que lo iban a
matar y no les importaba nada, entonces yo decía "no, esto es bravo, esto
es tenaz, y este man no irse sino que seguir esa lucha sin importarle nada, ese
man era un verraco" decía yo, porque pues a cualquiera lo amedrantan y
chao, y ese man no, ese man dijo "yo me quedo, yo me quedo, yo me
quedo", y no le importó si los hijos sufrían más adelante, no, él con su
causa y su lucha de los trabajadores y del mismo pueblo. Bueno, pues yo decido
hace como 8 años decido colocar mi nombre en consideración a la base para la
elección de junta directiva, y ahí quedé yo, quedé como fiscal, apenas quedo
como fiscal me llama mi familia, llorando otra vez "usted por qué hizo
eso, que mire, que no sé qué", duré ese periodo de fiscal y volví y me

quedé quieto, dije yo "no, es que mi familia es la que empiezan a joder y
empiezan a molestar por este tema", hace dos años volví y me lancé
nuevamente, y volví y quedé, ahora soy el tesorero del sindicato y ahí tengo la
presión de la familia, pero es que yo también vivo convencido de algo, a
nosotros no nos van a regalar nada, a nosotros los trabajadores, por el
contrario cada día nos están quitando más cosas, entonces si nos quedamos
quietos igual que si nos las van a quitas las cosas pues que nos las quiten
pero que sea peleando, que sea peleando por nuestros derechos, y ahí estamos en
esas. Pues básicamente eso es lo que sucedió desde esa época a ahora.
ENT:
En el 94 que tú vuelves acá y que entras pues como a ser trabajador del
municipio, ¿qué estaba pasando en el ambiente político y social del municipio
que se avivaron como las amenazas contra ti y contra la junta directiva? ¿qué
pasaba en ese momento que piensas que se revivió?
TEST:
Es que mirá, este pueblo no es ajeno a la corrupción, este pueblo siempre ha
sido dominado por familias, por personas que se han creído que son los dueños
de LUGAR1, entonces siempre han habido guerras, tanto internas como en el
concejo, como con la comunidad, me explico, en el concejo siempre uno ha
querido ser más dominante que el otro y tener el poder, entonces si no lo
tienen entonces entre ellos se mandan matar, por ejemplo, aquí en LUGAR1 en la
época del 86, 87, más o menos creo yo, pues uno se dio cuenta de que mataron a
un concejal, cuando después apareció otro concejal por allá muerto, entonces ya
después, uno no puede comprobar eso pero se oye decir y pues en el ambiente la
gente dice que era que estaban ajustando cuentas porque el uno se robó la plata
del otro y el otro no le dio, entonces siempre ha habido eso, entonces el temor
del que está dominando en ese momento es que le quiten el poder. Cuando yo
entro a trabajar al municipio de LUGAR1 me imagino yo que es que ellos vieron y
dijeron "este es el hijo de FAMILIAR1, y entonces este viene a quitarnos, o
a hacernos contrapeso", bueno, no sé qué habrán pensado, pero sale ese
pasquín hablando esas cosas, con esas amenazas y yo "vea pues", y no
tenía ni cinco de intenciones de yo llegar a una junta directiva, por temores,
pero pues pasa eso. Lo que estamos viendo actualmente ahora, ahora estamos
viendo que el pueblo está como sometido o dominado por ciertas personas que no
quieren soltar el poder, que no quieren perder sus cosas, no sé si es por temor
a que les vayan a destapar lo mal que han hecho o bueno, quién sabe qué será lo
que esconden por allá, pero estamos en la misma.
ENT:
O sea, a pesar de que vino la democracia de elección sientes que en el
municipio de LUGAR1 esa democracia pues no ha existido, finalmente siguen los
mismos, ha sido como un arreglo...
TEST:
Si, aquí tenemos concejales de 25, de 28, 30 años en el concejo, hay unos

concejales que, como dice una vulgarmente, se han quemado en las elecciones,
pero ya llevaban unos periodos de 30 años, de 28, siempre han sido como los
mismos con las mismas ¿sí?, si usted, por ejemplo, se pone en la tarea de mirar
los concejales de 1990 al 2019 te vas a encontrar con unos 4 o 5 que vienen de
esa época para acá, entonces ese es como el continuismo, lo mismo de lo
mismo.
ENT:
Esos dos hechos importantes, primero la muerte de tu padre y luego las amenazas
que vienen contra las personas del sindicato, ¿crees que esto afectó la
democracia acá en municipio de LUGAR1? ¿estos hechos cómo marcaron ese ejercicio
político y democrático?
TEST:
Pues a ver, yo creo que la finalidad era acabar con la cabeza más visible que
tenía el sindicato y el municipio, quitando ellos esa persona del medio, yo me
llego a imaginar que ellos decían "el sindicato se acabó, hasta ahí llegó
el sindicato, hasta ahí llegamos con él", pero no, se equivocaron, y en la
percepción del municipio si se vio afectado políticamente porque el
municipio si perdió un gran líder, un gran líder que si pensaba en el bienestar
de ese municipio, entonces yo creo que el municipio si perdió, pero digamos que
el sindicato si, si no hay uno pues tiene que continuar el otro...
ENT:
Siguió la lucha, o sea, no pararon tras la muerte de tu padre.
TEST:
Claro, y pues ahí ya prácticamente ya los compañeros que tomaron las riendas
del sindicato no lo hicieron del mismo modo, la misma beligerancia, la misma verraquera
de mi papá, lo hicieron a su modo pero ha surtido efecto porque el sindicato aún
existe, después de 34 años de su muerte el sindicato está ahí parado,
fortalecido, con una excelente convicción colectiva que se ha defendido a capa
y espada, esto ha significado muertos, detenidos, golpeados, perseguidos,
exiliados, pero ahí estamos en la lucha, entonces creo yo que esa ha sido la
percepción que se tiene de FAMILIAR1 cuando lo asesinan.
ENT:
Entonces en lo político ¿crees que eso también impacto para que las personas
sintieran miedo de participar de estos escenarios? ¿o por el contrario los
viste más fortalecidos?
TEST:
La gente se llenó de miedo. Hay algo que yo no te comenté y es que en
la época del 82, más o menos, como hasta el 86, 87, aquí se vivió la época más
oscura de LUGAR1, y a qué me refiero con la época más oscura, aquí los entes de
la policía en el día andaban con su uniforme, pero en la noche se disfrazaban y
salían y empezaban a perseguir la gente, a los jóvenes y a matar la gente, aquí
llegamos a una época de terror que si usted salía después de las 6, 7 de la
noche en adelante era bajo su responsabilidad porque lo podían matar, aquí no

se podía andar después de las 6, 7 de la noche.
ENT:
¿En qué año me dijiste?
TEST:
Eso es como del 82 al 87, más o menos, y entonces eso era lo que le preocupaba
a mi papá, la gente sabía quiénes eran los que mataban, que eran los mismos
agentes del estado, pero no se atrevía a decir nada porque si usted decía algo
lo desaparecían, entonces mi papá se indignó por eso, mire que aquí hay una
cantidad de agentes en esa época que tenían sus alias, y todo el mundo los
reconocía, por ejemplo, el RESPONSABLE1, ese sí sé cómo se llamaba, RESPONSABLE1,
agente activo de la policía, uno que le decían RESPONSABLE2, el cabo RESPONSABLE3, El
RESPONSABLE4, El RESPONSABLE5, póngale cuidado a esos nombrecitos, esos apoditos
que
se hacían colocar, El RESPONSABLE5, RESPONSABLE6, bueno, una cantidad de agentes que
usted los veía en el día uniformados, pero en la noche salían como si nada y no
les daba ningún estupor ni nada, salían y delante de la gente cogían y tin,
tin, tin, mataban al que iban a matar y otra vez para la estación de policía y
ya, no pasó nada. Entonces cuando mi papá detecta eso él empieza a hacer esas
denuncias, y empieza a investigar cómo se llama cada uno, y con nombre propio
los denuncia, esa fue la época más brava y más dura de aquí de LUGAR1 porque
todos los días amanecía y uno decía "ve, ¿cuántos habrán amanecido muertos
hoy?"
ENT:
¿La mal llamada limpieza social hacían?
TEST:
Si, pero tenían un objetivo, que era perseguir a los supuestos miembros del
M-19, o sea jóvenes activos disque del M-19 y ya después cuando cogen y
asesinan a mi papá pues merman un poco pero pues el objetivo principal era él
también, pero eso fue muy tenaz, y eso fue patrocinado por ese alcalde, ese
CONOCIDO1, eso fue patrocinado por él, que en últimas dicen que ojo por ojo
y diente por diente y por ahí que con la vara que mides serás medido, y yo no
sé si usted se dio cuenta en LUGAR2 la masacrada tan verraca que le metieron a
ese señor, a ese señor le metieron una matada pero...
ENT:
¿En qué año fue asesinado ese señor?
TEST:
No me acuerdo, pero a ese señor le metieron una matada impresionante, y pues
lastimosamente ahí cayeron dos amigos míos que eran escoltas de él.
ENT:
¿Tu sientes que a través de la vivencia de estos hechos has tenido impactos en
tu salud física y emocional?
TEST:
Psicológicos

ENT:
¿Cuáles son esos impactos?
TEST:
Rabia, ira, ganas de... a veces tenía como esas ganas de, esa sed de venganza,
como... cuando nosotros empezamos a denunciar esto, esto en ninguna parte tuvo
eco, como te digo, al contrario, surgieron amenazas. Nosotros desde hace 13
años o 14 años conocimos una fundación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1 donde
empezaron a
documentar todos los casos del genocidio contra la Unión Patriótica, él era
miembro activo de la Unión Patriótica, mi papá. Cuando nosotros conocemos esto
nos comunicamos con estas personas y ellos cogieron el caso y empezaron a
documentarlo y cuando ya empiezan a documentarlo esto va ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, ya la comisión emitió un concepto a la
nación en la que le hacen una serie de recomendaciones, pero desde el 2018 para
acá ya este caso de mi papá y de muchos casos que han sido bien documentados ya
pasaron a la Corte Interamericana. Entonces nos tocó que recurrir a instancias
internacionales para poder que se sepa la verdad para que haya una reparación, y
desde que nosotros empezamos a asistir a reiniciar se vienen trabajando como
talleres psicosociales donde yo te digo honestamente a mí me sirvió mucho, me
sirvió mucho porque yo tenía mucha cosa represada, o sea yo esto que te
estoy contado ahora, si yo lo hubiese contado sin haber recibido ese
tratamiento psicológico aquí estaría yo en un mar de lágrimas, pero yo he ido
superando muchas cosas y aun me duelen muchas, pero gracias a ese apoyo
psicológico que tuvimos en esa época y que hemos tenido pues nos ha ayudado
como a superar en parte esa situación muy desagradable, muy dura, se siente uno
solo, muchas veces uno se levantaba y preguntaba "¿pero por qué? ¿qué
pasa? ¿por qué tanta violencia? ¿por qué tanta desigualdad? ¿por qué esto y lo
otro?", nunca tomé como iniciativa en el momento empuñar un arma e ir
desquitarme con alguna persona que yo hubiese sabido que hubiese hecho lo que
hicieron con mi papá porque la verdad a mí nunca me han gustado las armas de
hecho cuando yo me fui a presentar al ejército y en el examen de incorporación
preguntaron que quiénes querían irse para... o quiénes tenían algún
impedimento, y yo salí y dije que yo, entonces me dijeron que por qué, entonces
yo "no, porque es que a mí no me gusta esto, a mí no me gustan las armas",
yo soy una persona que el día que me quieran matar me matan pero pues ni un cortaúñas
cargo como pa defenderme, nunca me ha gustado eso, y siempre he sido como muy
convencido de dios y yo digo que su palabra es clara y dice que lo que uno
siembra eso recoge.
ENT:
Por participar con esta fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¿has tenido problema de
seguridad
por estar ahí en ese espacio? ¿o por las denuncias que hiciste ante la corte
internacional?

TEST:
A ver, este caso ya pasa directamente con los abogados de ORGANIZACIÓN SOCIAL1, ellos
gestionan todo esto y hacen lo que tienen que hacer ante la comisión pero uno
tiene que ser como mesurado, reservado, porque uno sabe que una demanda ante el
estado ellos no van a quedar tranquilos, primero, y lo segundo, aquí la lucha
sindical ha sido estigmatizada y ha sido como relacionada con el terrorismo,
entonces uno debe tener también sus precauciones, uno sabe que cuando uno ya es
directivo sindical uno ya tiene pues prácticamente la lápida en la espalda
porque eso es un ejercicio que para el gobierno está mal visto, pelear por sus
derechos es rebeldía, entonces no es un derecho sino rebeldía por eso lo
castigan como terrorismo, lo asocian con el terrorismo, entonces uno debe tener
sus precauciones, yo, por ejemplo, soy una persona que yo salgo, yo salgo y
volteo a mirar para todo lado porque yo no sé quién lo esté mirando a uno, con
todas mis precauciones, pero de allá para acá no, sentimos si un temor y una
sensación como de esas fue el día que tuvimos que ir a --------con mi tío FAMILIAR2 y mi
hermano para preguntar por el caso de mi papá porque supuestamente lo
tienen.... ese caso está en ----------, entonces fuimos ante la fiscal de allá de
--------y preguntamos por el caso, pero ella salió con una cantidad de evasivas
y como unas cosas todas raras, y cuando nos devolvimos de allá nosotros
estábamos como muy prevenidos porque nosotros [PAUSA 58:34 ]
...entonces
cuando nosotros ya veníamos para acá pues estábamos como muy inquietos y muy
alertas porque volver a preguntar por el caso de mi papá activa alarmas, y más
si se pregunta porque ya el caso de la Unión Patriótica, no sé si usted se dio
cuenta que ya fue declarado por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
como un crimen de lesa humanidad, es decir, un crimen político, entonces a un
estado no le conviene una cosa de esas, entonces nosotros mantenemos prevenidos
en ese sentido es por eso.
ENT:
El caso de tu papá entonces no ha recibido ninguna sanción o esclarecimiento...
TEST:
Nada, en lo absoluto, nada, está en la completa impunidad.
ENT:
¿Por qué crees que no ha habido avances?
TEST:
Porque cuando suceden estos casos, por ejemplo, un plan de exterminio contra la
Unión Patriótica la reparación tanto del partido como tal como a cada uno de
sus miembros, de sus integrantes, para el estado sale muy costoso una
reparación, y la reparación que se está sugiriendo por parte de la Corte y que
ya pasó a la Comisión Interamericana es que tiene que haber una reparación
tanto económica como, integral, todo eso, entonces ellos dicen... el estado ya
se pronunció y dijo que ellos podían hacer una reparación simbólica, pero que
ya económica no existe el suficiente recurso para indemnizar a toda esas

personas que sufrimos esa persecución y esa violencia que generó el mismo
estado, entonces ellos apelaron ante la Corte apelaron esas recomendaciones, y
ahí estamos en esa pugna, ¿cuándo va a estallar eso?, quien sabe, de pronto a
mis nietos les toque, pero pues ya ahí estamos en esa pelea.
ENT:
TEST, ¿qué se necesita para que estos hechos que usted y su familia han vivido
no se vuelvan a repetir en Colombia? ¿qué cree usted que podría funcionar para
que esto cambie?
TEST:
Pues que no sigan dominando a este país las mismas familias de siempre, que
cambie este modelo económico, que no sea el continuismo de los mismos con las
mismas porque mientras eso pase nunca va a haber paz, nunca a haber igualdad, nunca
va a haber justicia social, nunca va a haber nada.
ENT:
Justicia.
TEST:
Por eso esta mañana yo le decía "repetición", o sea, qué garantía hay
cuando este país todos los días se levanta uno y "mataron a tantos líderes
sociales, mataron a yo no sé quién", cuándo.
ENT:
Si, esa es como la tarea larga, ardua, para que las nuevas generaciones
esperemos puedan hacer un cambio, y partir de la verdad es un punto de partida
¿no? porque si no conocemos lo que pasó en realidad seguiremos replicando lo
mismo, pues si no conocemos realmente la historia o lo que ha venido sucediendo
pues estamos ignorando porque es que estamos así, la explicación.
TEST:
Yo de lo que he vivido hoy, de lo que he evidenciado hoy, como les decía al
principio, uno llega como prevenido, como a la expectativa de será que si o
será que no, tantas partes donde uno ha visitado, tantas que ha estado y hablan
de lo mismo, que reparación, que no repetición, que no sé qué, entonces en un
momento uno dice... me invitaron acá y no "que va a estar la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, van
a estar los de la ONU, van a estar aquí", y yo pues
"vamos a ver qué pasa", vine con una gran expectativa, me voy con una
gran esperanza de que ojalá algún día todo esto cambie para bien de esta nación
y que estos muertos que ha colocado la historia sindical y la historia de la
UP, y de otras personas que han dado su vida sirva como semilla para que esto
cambie algún día y podamos vivir en paz, que es lo que nosotros necesitamos, un
país bien rico en biodiversidad, bien rico en recursos económicos, con dos
mares, mejor dicho, esto es para nosotros vivir en un paraíso, pero vea... eso
es prácticamente lo que...
ENT:
Pues TEST, dale las gracias nuevamente por este espacio, por permitirme conocer
su historia, que es una historia muy muy importante, además de la herencia de

su padre... es la misión nuestra también poder mostrar ese legado de esos
líderes sindicales que no están hoy y que dejaron un camino adelantado para
ahora, para ese ejercicio de derechos y que bueno, merecen ser
reconocidos.
TEST:
La verdad que sí, la verdad que si porque eso es por ejemplo lo que uno habla
en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en ORGANIZACIÓN SOCIAL1 uno dice que ahora se está
conociendo la verdad
porque nosotros ya no estamos callando, porque nosotros ya estamos hablando, y
eso que cada uno de nosotros está haciendo está retumbando en las paredes del
gobierno, de todo mundo, a nivel internacional también están escuchando todo
eso y la verdad que para mí los diálogos de paz fueron un acierto porque de
verdad uno como que siente esas esperanza, pero es que hay mucha gente que
todavía está llena de odio y no entiende, no entiende que vivir en paz es muy
rico, y se dejan llevar por otras cosas, por personajes que no viven sino
fomentando la violencia y el odio, mire no más, por ejemplo, critican mucho a
Juan Manuel Santos, si, hizo muchas cosas malas, y una de las cosas malas que
nos hizo a nosotros como colombianos fue meternos en la tal OCDE [Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos], esa tal organización de
países en desarrollo, que no sé qué, bueno, nos ha metido como en un plug de
puros ricachones en donde nosotros no somos desarrollados, y nos ha colocado
una cantidad de lineamientos y unas cantidades de cosas que el gobierno debe
cumplir para pertenecer a esa organización y ahí estamos llevando nosotros, en
eso si falló el hombre, pero digamos en la cuestión del proceso de paz se han
vivido unas cosas muy interesantes, y digamos, en la época de él los hospitales
militares bajaron el número de heridos, un hospital de esos de -------------, el
hospital militar como que lo iban a [INAD:1:07:06 ] porque no había a
quién atender, y ahora vuelve y toma el poder este señor, el innombrable, con
su presidente pues ahí, y mire, ya empezaron otra vez desapariciones, muertos
por todo lado, atentados, entonces y los hospitales militares otra vez llenos
de mutilados, de heridos, de... da tristeza.
ENT:
Bueno, estamos en esta tarea por la paz nosotros desde acá y pues creo que como
usted decía somos más, vamos siendo más los que queremos un país en paz
entonces hay que unirnos para la paz.
TEST:
Hay que aunar esfuerzos.
ENT:
Muchas gracias TEST, de verdad.

