216-VI-00126
ENT: Nos encontramos en el municipio de ------------- hoy estamos a ------------- con el señor
TEST que ya firmó consentimiento informado.
¡Bueno don TEST! La idea es que podamos conversar, sobre todo su recorrido, social,
porque en todo ese recorrido que usted ha tenido, se ha tenido que encontrar con muchos
casos, muchas situaciones, entonces para nosotros es muy valioso que nos pueda compartir
su visión del conflicto a través de lo que usted ha vivido, pero también a través de lo que
usted ha visto en el territorio.
Empecemos por el principio. Por la época en que usted estaba niño.
¿Usted fue criado en -------------?
TEST: En parte, -------------, pues en el pueblo y en la finca, mi papá vivía en la finca y yo vine
a estudiar acá pero siempre estaba en la finca, hace 62 años nací.
Toda la vida ha sido ese corregimiento transito y permanencia por tiempos de guerrilla,
desde hace 50, 60 años, desde que yo tengo uso de razón he visto la guerrilla.
ENT: ¿Más o menos cuántos años tenía usted, cuando usted se dio cuenta de que había
presencia guerrillera en -------------?
TEST: 7, 8 años.
ENT: ¿Usted nació en el -------------? o sea, en el 65 usted empezó a ver tránsito de grupos
armados.
TEST: Claro, se quedaban 8 días 15 días.
ENT: ¿Qué grupo fue el primero que pasó por allá?
TEST: Por ahí paso la guerrilla, las FARC, las FARC era la que siempre pasó por ahí.
ENT: ¿Por allá hubo presencia del M-19?
TEST: También hubo presencia del M-19, pero ya tardío por allá como por el 87, 90
ENT: En el 65 inicias a ver FARC.
¿Cómo era ese transito de las FARC por allí? ¿Qué hacían a su paso?
TEST: No ellos, descansaban. Se quedaron un tiempo como descansando y pasaban como pa
el Tolima, pasaban para, es un corredor que une el Tolima, el Huila y el Cauca, entonces ellos
pasaban cada rato cuando iban para alguno de esos campamentos que tenían.
En la violencia pues me cuenta mi papá que, que los vecinos de él los mató la guerrilla del
Tolima, vinieron y los mataron completamente, eso fue por allá en la época de la violencia.
ENT: La bi partidista
TEST: Sí. Los vecinos de la finca de enseguida de papá que se llamaba -------- vino la guerrilla
y mató toda la familia. La otra finca enseguida, que se llama ------------ también vino en esa
misma fecha, ese mismo día, la guerrilla mató toda la familia que había ahí.
ENT: ¿Sabes en qué año fue eso?
TEST: ¡no! exactamente no sé. Eso fue para la época del 50 por ahí yo creo.
ENT: ¿Tú sabes, que tenían en común estas familias?
TEST: Eran conservadoras, eran familias conservadoras, entonces la guerrilla del Tolima
vino y los mato.
ENT: ¿A cuánto está el Tolima de acá?
TEST: El Tolima, está a 10 horas a pie.
ENT: O sea, que por ahí transitaron ¿en qué sería, en qué llegaron?

TEST: No, ellos llegaron a pie, en mulas, caballos, eso todo es a pie, mas que todo a pie, eso
de pronto el comandante montaba a mula, pero los otros los guerrilleros todos a todo
momento a pie.
ENT: ¿Con qué parte del Tolima se conecta?
TEST: Se conecta con ------------- Tolima, ------------- es un corregimiento de -----------y por el
otro lado se conecta con -------------, con -------- con el Cauca, en el Cauca se conecta con
---------------------y con -------------.
ENT: Esta ubicación geográfica, me dices que tiene un atractivo para los grupos.
TEST: ¡claro! es una, es la ruta mas corta de ellos para hacer ese transito, es esas 3
conexiones entre los 3 departamentos, Cauca, Valle y Nariño. Ellos lo usan para eso y pues la
región siempre ha visto en el tiempo de la violencia, pues era ya cosa que partidos, esa no
me tocó, la conozco por mi mamá.
La de la guerrilla si la conozco, pero un principio esa gente ¡al campesino no le hacían nada!
ellos pasaban a comprar una vaca, o la pedían, se la comían, pero dígame por ahí del 90, 80 y
pico, ¡ya el 90! más o menos, ya comenzaron a vacunar, ya comenzaron a pedir.
ENT: ¿Y eso lo hacía las FARC?
TEST: ¡Las FARC! unas cuotas según el tamaño de la finca 1 millón y medio, 2 millones, yo
pagaba 1´600.000 anuales, en ------------- de cada año había que pagar. Le cuento que, por
falta de esa vaina, por problemas que tuvieron ellos y también eran como demoraditos pa
pagar, mataron los dueños, mataron al finadito CONOCIDO1 y mataron al finadito
CONOCIDO2.
ENT: Porque se demoraban
TEST: Se demoraban y tuvieron pues, fuera de eso, alguien ¡que no es verdad!, informó que
ellos eran informantes del gobierno, entonces, se juntaron las 2 cosas y por eso ¡los
mataron! son los propietarios de las fincas la una se llamaba, se llama ------------y la otra se
llama ----------ENT: ¿Y cuántas hectáreas eran esas fincas?
TEST: Por ahí de 300 hectáreas cada una.
ENT: ¿Eran fincas ganaderas?
TEST: Ganaderas, todas ganaderas.
Allá en -------------, casi en muchos años no se cultiva nada. Por la, por la distancia.
ENT: ¿Y estos 2 señores eran?
TEST: Propietarios.
ENT: ¿Pero solamente de esas fincas o eran grandes terratenientes?
TEST: No, de esas fincas, cada uno tenía una finca de 200, 300 hectáreas más o menos
tenían.
ENT: ¿Entonces en ese momento para ustedes que eran un sector ganadero se puso la cosa
compleja?
TEST: ¡Compleja, compleja! porque ya nos pusieron fue a sacar plata, pa darles a esa gente.
Hubo un tiempo antes de ellos que estaban el M-19, el M-19 corrió como 3 años por esas
zonas.
ENT: ¿Se disputaron el territorio entre ellos?
TEST: No, no, ellos eran los que mandaban el M-19 el que mandaba. Y después fue la

guerrilla y entonces, como que se disolvió el M-19, porque el M-19 no hacia sino solo venían
a zona de descanso, el M-19 tenía eso era zona de vagabundearía como se dice.
ENT: ¿Cuando el M-19 pasaba por aquí, dónde se ubicaba?
TEST: Él estuvo, es que no pasó, él se asentó como 3 años.
ENT: ¿Y cuando estaban allí cómo se relacionaban con la gente?
TEST: No, no hubo problemas, no había problemas, no nos pidieron plata ni nada, ellos se
financiaban con secuestrados que llevaban.
ENT: ¿Y en esa zona llevaban secuestrados?
TEST: ¡Claro! llevaban secuestrados. Eso mantenían pa arriba y pa abajo en esas camionetas,
cuando alcanzaban esas camionetas que ya se acababan, la tiraban pa un barrando de esos y
yo creo que se iban pa -------------o --------y se robaban otras 2 y luego la subían y mantenían
era así.
ENT: ¿Dónde se asentaron el M-19, en qué punto?
TEST: Ellos estaban entre los 3 corregimientos -------------, ------------- y -------------.
ENT: ¿Pero tenían como alguna especia de campamento?
TEST: ¡Sí, claro! tenían campamento.
ENT: ¿Alguna vez llegaste a verlo?
TEST: Yo los vi, ¡claro! muchas veces.
ENT: ¿Y el campamento también lo viste?
TEST: ¡sí, claro! ellos tenían sus carpas y todo, un campamento normal de la guerrilla.
ENT: ¿Y se asentaron en una finca o en qué tierra?
TEST: No. Se movían, el campamento no lo dejaban en un solo sitio, podían ser 8, 15 días y
lo ocultaban de ahí y se estaban en otra finca, pues seguro para no dar el papayaso de
quedarse en un solo punto.
ENT: ¿Pero pedían permiso para entrar a esas tierras?
TEST: ¡Se metían! se metían, quien le decía a 50 tipos armados con un fusil quien le decía
que no.
ENT: ¿Más o menos 50 hombres?
TEST: ¡sí!
ENT: ¿Cuando tenían los secuestrados, alguna vez llegaste a ver a los secuestrados?
TEST: No, no.
ENT: ¿Cómo sabías que pasaban secuestrados?
TEST: Porque después los liberaban, se daba cuenta uno que liberaban, como que con eso se
financiaban. Con eso financiaban.
Estuvo el Jaime Bate Mancayon que era, eso esa, es decir, no era ni el M19 cuando,
realmente no era el M-19, era el Jaime Bate Mancayon que era disidencia de, que era una
disidencia cuando el M-19 se desmovilizó, si como esa columna quedo por ahí. Y esa
columna quedo por ahí, hasta que la guerrilla de las FARC los absorbió.
Porque es que realmente ellos no tenían ni combate, ni nada, simplemente estaban era ahí
como, como de recreo.
ENT: ¿Pero seguían secuestrando, seguían ...?
TEST: Sí, ellos seguían, estando rico de acá y vivir de eso, eso lo tenían como una forma de
vivir ellos.

ENT: ¿Esta disidencia, llegó a pedir vacunas?
TEST: No, no pidió vacunas.
ENT: ¿Ya fue en el 90 que me dices las FARC?
TEST: sí, las FARC.
ENT: ¿Por qué crees que estas disidencias decidieron quedarse allí en esos territorios?
TEST: Porque esos territorio, ha sido, muy tranquilo, era muy tranquilo y la fuerza pública
¡muy esporádicamente sube! entonces era, como ellos no hacían, no había combate ni nada
de eso, ellos no los molestaban, muy tranquilo y es la zona más alejada, no. La zona más
alejada entonces.
ENT: ¿A cuánto está de aquí?
TEST: Está a 2 horas y media en carro.
ENT: ¿Alguna vez subía el ejercito hasta allá?
TEST: sí, muy esporádicamente sube. ¡Subía y sube! muy esporádicamente.
¡Nosotros estamos a merced al grupo que aparezca!
Ya como en la época del 90 y, realmente no tengo bien la fecha, pero creo que fue como en el
2.000 aparecieron ya las autodefensas.
ENT: Antes de que pasemos hablar de las autodefensas, tú me podrías contar también un
poco, ya cuando llegan las FARC ¿Cuál es el tipo de relacionamiento que tienen con la
comunidad porque me dice que la cosa ya cambia, son distintos al M-19?
TEST: Sí, son distintos, ya esta gente allí, vino con, con la, ya vino como decir, "nosotros
mandamos, ustedes tienen que hacer lo que nosotros queramos" nos impusieron reglar,
como darle tierras a los mayordomos pa que cultivaran, no, no ser muy social con la fuerza
pública y también ellos, ellos eran la autoridad acá, en problemas de, sociales, es decir, en
problemas ya internos.
ENT: ¿Y las personas acudían a ellos? Por ejemplo, tengo un problema con mi vecino.
TEST: Sí. Claro. Y ellos también decían si alguien no. Yo por lo menos que fui ------------- hace
como 20 años, me decían "TEST, tal persona dígale que se vaya, porque no queremos
matarlo" entonces, yo iba y le decía a la persona "mira que te vas, porque te tienen
desconfianza o por alguna cosa y es mejor que te vas" y pues la gente salía y se iba.
ENT: ¿Qué comandante habían ahí de las FARC?
TEST: Varios, muchos, muchos, eso cada rato cambiaban.
ENT: ¿Cuáles pasaron por ahí?
TEST: Eso por ahí pasaron, uno que le decían RANGO1, otro que le decían... como es que le
decían a ese, uno que mataron que era el comandante RANGO2, ese lo mataron en
-------------, a raíz de la muerte de ese señor, vinieron una comisión de la guerrilla, los tipos
un tal RANGO1 y otro. Mataron 4 personas del corregimiento. Porque a este comandante le
hicieron un lo esperaron, le hicieron una emboscada y lo esperaron un poco de días que
asomará y apenas se asomó lo rodearon y pues le dijeron que se rindiera y él no se rindió y
lo llevaron y lo mataron, un comandante que se llamaba RANGO2.
ENT: ¿El ejercito?
TEST: El ejercito lo mato. Entonces la guerrilla, porque tenían hasta foto del comandante,
entonces la guerrilla dijo que tenía que haber un ¡sapo! y como sabían quien era, dónde
estaba y como era, entonces mando un, ese par de individuos a que esclarecieran la verdad

quien era el sapo y ¡allí cayeron 4 personas! que no tenían, para mí no tenían nada que ver.
ENT: ¿Eran ganaderos también?
TEST: Eran 2 dueños, 2 dueños y 2 trabajadores.
ENT: ¿Recuerda los nombres?
TEST: De los 2 dueños, es los 2 que le dije ahorita, CONOCIDO2 y CONOCIDO1. El otro era un
señor de nombre ... don, el uno era el mayordomo de la finca de ------------- y el otro era un
trabajador de CONOCIDO1. CONOCIDO3 se llamaba el mayordomo del -------------.
A raíz de esas muertes, les dueños no volvimos o no volvieron.
ENT: ¿Usted se quedó o se fue?
TEST: Yo no vivo allá. Yo estaba acá entonces, todo mundo como yo soy el -----------y el líder,
entonces, todo mundo me llamó, entonces yo hice una llamada por ahí y le dije al tipo, que
yo no lo conocía que yo necesitaba hablar con él.
ENT: ¿Con RANGO1?
TEST: Con RANGO1. Entonces el tipo a los 2 días me llamó, me llamó a mi teléfono, me dijo
"Hola usted necesita hablar conmigo" yo 'si, señor' "cuando sube" 'si quiere subo mañana'
"A dónde lo recojo" yo le dije 'no, sálgame al camino'. Porque yo a mí me daba miedo, que de
pronto estuviera interceptado mi teléfono y resulta que después lo esperan y le hagan una
emboscada en alguna parte y después resulta dice que yo fui el que, que yo fui el que dije
donde estaba esperándome.
Entonces, al otro día me fui, iba subiendo por la carretera cuando yo vi 2 tipos que venían
un indiesito y un señor por ahí de unos 45 años, mono, de civil. Pues yo los vi, iba a seguir
derecho cuando me pararon, llegan y me dicen "qué más don TEST” le dije yo 'con usted es
el que tengo que hablar' me dijo "sí" Yo no lo conocía, pero él si me conocía, él si me había
visto, quien sabe cómo me había visto cuando subía.
Entonces, yo, con miedo y todo le dije pues que yo, me dijo "que necesita hablar conmigo" le
dije 'yo quiero saber es porqué usted mató a los 2, por qué está matando la gente' Más que
todo era por mi amigo CONOCIDO1 que fue el último que mató, entonces me dijo que ¡por
sapos! Le dije 'yo tengo una finca acá, tengo un poco de ganado yo no voy hacerme de sapo,
por cualquier millón que me de el ejercito siendo que yo estoy exponiendo un capital acá de
200, 300, 500 millones de pesos, no voy a exponerlo por 1 millón o 2 millones que me pagué
el ejercito' me dijo "No, nosotros hicimos seguimiento y ellos eran sapos" ahí si me quedé
callado. 'Pues si usted lo dice, yo no lo creo, pero si usted lo dice, yo no puedo refutarle eso'
dijo "¡Sí, si! por sapos que los matamos" y me dijo "los demás ustedes porque no han vuelto,
yo no tengo con ninguno más, los que sabíamos ya los matamos, ustedes ya no tienen
ningún problema, ¡vuelvan!"
Me vine y le dije a los demás propietarios que había pasado esto, esto y esto y él dijo que
volviéramos y ¡eso paso!
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: No tengo precisión, pero eso fue en ... como 2012 más o menos.
ENT: ¿O sea, después del paso de las AUC?
TEST: Si eso fue mucho más acá. Las AUC realmente no estuvieron sino por ahí 2 años y eso
que estuvieron, en mi corregimiento no estuvieron, ellos estuvieron en la parte más acá
caliente, por acá por -------------, pero si fueron una vez a -------------.

Una vez se madrugaron porque el señor que compraba la leche lo acusaban de que él era
cobrador de la guerrilla, un señor muy buena gente. Que se llamaba CONOCIDO4 y él tenía
una finca, una finca alquilada tenía en ------------- y a él lo acusaban de eso. Entonces resulta
que una vez él subió como a las 6 de la tarde y debe ser centinelas de la guerrilla en la
carretera se dio cuenta que él subió, entonces a él le cayeron a la finca a las 5 de la mañana,
como 100 hombres de las autodefensas, lo sacaron de la casa y lo mataron y se le trajeron
todo el ganado. ¡Se le trajeron todo el ganado y lo mataron a CONOCIDO4! lo mataron a él.
Fue la única vez que la guerrilla subió a -------------, ve la guerrilla no, las autodefensas, ellas
no subieron sino una sola vez.
Pero si hacían intersección en la carretera, es decir en la carretera salían en un
corregimiento que se llama ------------- y de ahí le hacían golpe a la gente que subía le decían
que eran guerrilleros, que eran auxiliadores y toda esa cosa y los insultaban y todo a la
gente que era de -------------.
Eso paso con los paramilitares que estaban centrados en la parte baja de acá de -------------.
ENT: ¿Tú por qué crees que ellos llegaron a -------------? o sea, ¿quien los trajo o cómo hay la
relación ahí?
TEST: Los paramilitares aparecieron aquí en -------------, no se quien los trajo, aparecieron
en el casco urbano y en una finca llamada -------------. Y entonces, comenzaron a matar gente,
que ellos consideraban auxiliadores de la guerrilla o guerrilleros y como no se porque
llegaron a -------------. Porque la fama era que estaba lleno de guerrilla y no subían porque
sabían que era cosa.
Y estuvieron muy de buenas el día que subieron porque no había guerrilla. Porque la
guerrilla, realmente la única que estuvo asentada allí fue el M-19, de resto guerrilla es
nómada, están 8 días, 2 días, 1 día, 15 días y vuelve y se van, ellos no han estado realmente
asentados.
Entonces, pero la fama de ------------- es que allá mantenían, vivían 100, 200, 300
guerrilleros, es que la fama que tiene el corregimiento -------------, pues es el corregimiento
más alto, entonces, estos paramilitares subieron a las 5 de la mañana y mataron esa gente y
se devolvieron a las 10, estaban saliendo otra vez del corregimiento y se llevaron todo el
ganado y lo que se podían llevar por ahí se lo trajeron todo.
ENT: ¿Y se aceraron a otros campesinos?
TEST: No, todo el mundo corrió, cuando esa gente subió todos los mayordomos, todo
mundo, salió pa el monte, porque a ellos ¡si les tenían miedo! porque como estaban, ellos
decían que todo el que estaba en -------------, si no era guerrillero era auxiliar, auxiliador,
entonces, ellos, la gente toda se tiró pa el monte, apenas ellos vieron que subió que iban y
vieron que iba subiendo, todo el mundo salió pa el monte a esconderse.
Y realmente ellos llegaron, mataron al tipo eso recogieron todo el ganado y todo el ganado
que veían por ahí papaya, se lo echaron y se llevaron como 150 reses de todas las fincas.
ENT: ¿Y a usted como líder o otros líderes sociales, algún momento les llegaron, te llamaron
o alguna cosa?
TEST: Después llamaron ellos a la otra, la otra vez llamaron, yo no estaba, fue un hermano
mío a, porque ellos que miedo, esa gente volvió a hablar su, pues y mataron ese señor que
compraba la leche, ellos hicieron, se hicieron llamar autodefensas, hicieron campamento

por ahí por ------------------- pero ellos tenían también campamento para allá pa ---------y pa
------------- y llamaron a los propietarios allá, no fui yo. Fue un hermano mío, no se porque no
pude ir.
Y ellos le dijeron, que no se preocuparan que con los demás no tenían problemas tampoco
que habían matado a ese solamente, porque ese si era auxiliar de la guerrilla, habían matado
no más a CONOCIDO4 que porque ese si era de la guerrilla, pero que ellos sabían que
nosotros eramos víctimas, ¡como realmente lo fuimos!
Nosotros nunca tuvimos, una preferencia o una militancia porque nosotros somos civiles,
somos personas que trabajamos la finca y así como llega el ejercito y le damos un agua, si
llega la guerrilla le damos un agua, porque es como una regla, no, no podemos pelear ni
discriminar porque o nos mata uno o nos mata el otro. Ese es el problema de los
campesinos, el problema de los propietarios que nosotros tenemos que ser muy neutrales,
pero sin embargo, siendo neutrales, somos víctimas porque, porque uno o otro nos acusan o
nos llevan a la Cárcel o ¡nos matan! Uno vive la vida muy, y yo como líder como ------------- de
la junta de acción comunal, yo viví la vida como. Pues uno se acostumbra, pero es una vida
con mucha zozobra , porque uno no sabe a qué momento le llegan.
A mi una vez me acusaron, me acusó un tipo de que yo llevé unos tipos a tomas fotos y toda
esa cosa y resulta que los tipos que fueron ¡no los llevé yo! bajé con ellos si, eran unos del
comité de cafeteros, estaban haciendo la carretera. Y el comandante pues, el comandante
RANGO2el que mataron, me llamó y me dijo "bueno TEST usted porque trae gente a tomar
fotos a la carretera, a tomar foto de los puentes y a tomar foto por toda parte" entonces yo
no traje a nadie baje con esa gente, pero yo nos los traje y eso a mi, del comité cafeteros y
estuve de buenas que el ingeniero subía y yo le conté de que quienes eran 'son compañeros
míos del comité de cafeteros que ellos son los supervisores' pero digo yo, me hubieran
tenido un poquito de desconfianza a mi, por ese informe que yo lleve gente me matan. El
comandante me llamó, ¡me mando a llamar!
ENT: ¿Personalmente?
TEST: ¡Personalmente! pa decirme y a reclamarme, pero pues no. Como yo siempre he sido
como muy neutral, no he tenido inconvenientes con...
Aunque una vez un capitán también me dijo a mi, que porque, que había dado orden un
capitán del ejercito, que por que yo había dado orden al mayordomo que a ellos no los
podían vender queso ni leche.
Le dije "no comandante, yo no", es más esa gente que yo eché por mala gente. ¡Me embarró!
me embarró con él, así como me embarró con él que me hubiera embarrado con la guerrilla.
Ese es el problema que uno tiene a veces con los trabajadores de que van y cuentan,
bochinches y provocan. Si a uno le tienen medio desconfianza y le echan un bochinche de
esos, lo pueden matar muy fácil. Entonces dije 'no la orden mía, si ustedes quieren leche y se
la pagan se las venden, yo no digo y le dije al capitán y si va la guerrilla lo mismo. Yo no
puedo recargarme ni pa ustedes, ni pa ellos". Pero también me metieron en un problema
con él.
Fíjese como es la vida, y el tipo ese de ------------- que no quiso decirme quien es, pero yo
sospecho. Le dijo que yo había subido con unos tipos, resulta que yo no subí, yo estaba en la
finca y bajé y me tropecé con esos tipos en la punta, en la punta donde llega la trechera y

¡me bajé con ellos! Ellos subieron un carro, entonces, ellos subieron en el carro, "van pal
pueblo! 'sí' "¿me pueden llevar?" que 'sí' y me vine.
Pero así se presta uno, y yo creo que a CONOCIDO1 y a CONOCIDO2 y a otros 2 que mataron
fue por puros ¡bombiches! de pronto les tiene, a ellos les tenían como rabicita a los 2
propietarios, por líos que habían tenido antes con trabajadores, con ellos mismos, entonces
aprovecharon y bueno. ¡Los mataron!
ENT: Ese día ¿el comandante RANGO2 te amenazó o algo?
TEST: ¡No! simplemente me preguntó y me llamo, "venga necesito hablar con usted" me
hizo bajar de la lechera, me metió por allá a un rincón y me dijo "cuénteme, usted por qué
trae estos tipos asi, así, así" yo le explique; 'yo no los traje, baje con ellos y son funcionarios'.
Porque es que, la junta cafetera estuvo haciendo como 5 puentes y arreglando las
carreteras.
Esos tipos tomaban fotos, a los puentes que habían hecho y al estado de la carretera,
entonces eso se prestó de pronto para que pensaran que de ponto el ejercito estuviera
tomando fotos de la guerrilla.
ENT: Pero ¿sí paso se camuflaron?
TEST: Pues hubo un muchacho que lo mataron ese ya es de -------------. Que lo mataron ahí
en la casa porque él, es un tipo que apareció una muchacha dueña de una finca y se enamoró
el tipo por acá se fue para allá, el tipo tuvo como 3, 4 años por allá en -------------, ------------- y
pues él mantenía siempre con una cámara, tomando fotos y toda la cosa y según la guerrilla
le hizo inteligencia. Él era por allá de Caldas, de un pueblo caldense y le hizo inteligencia
pues de quien era él, estaba infiltrado, no me consta.
Llegaron a la casa donde ellos vivían, la muchacha vivía acá porque es profesora y el tipo
vivía en -------------, ¡y lo mataron!
ENT: ¿Recuerdas cómo se llamaba?
TEST: No. No me acuerdo.
ENT: ¿Pero vivía en -------------?
TEST: Vivía en ------------- que es la vereda antesito de -------------. Las últimas 3 veredas son
-------------, ------------- y -------------. CONOCIDO5, CONOCIDO5 se llamaba el muchacho, era
amigo mío también.
Entonces lo acusaron de ser policía infiltrado y lo mataron. Y 2 muchachos también que
eran trabajadores míos, llevaban trabajando como 15 días conmigo, terminaron conmigo y
se fueron para otra finca. Uno de apellido ------------- y el otro ... no me acuerdo como se
llama el otro. ¡También los mato la guerrilla! porque los acusó de ser infiltrados.
ENT: ¿En qué momento del tiempo, en que periodo sientes que fue el periodo más violento
por parte del grupo armado?
TEST: Por ejemplo, cuando estaba, cuando estaba las autodefensas, porque es que ahí
estaba uno, porque cuando estaba un solo grupo pues no hay tanto problema, pero cuando
ya hay 2 grupos disputándose la región, entonces ahí el problema más grave, que uno de los
2 lo acuse de pertenecer al otro, entonces ahí es donde se siente uno muy acorralada, si me
entiende, porque cuando hay un solo grupo ellos están tranquilos, pero cuando hay 2
grupos, el uno lo acusa, el otro lo acusa, nuestra vida está muy en en peligro.
Allá, en ------------- yo creo que ha habido por ahí unos 20 muertos.

ENT: ¿En ese periodo de tiempo?
TEST: Sí. La mayoría matados por la guerrilla, la mayoría matados por la guerrilla.
ENT: ¿Y principalmente estos muertos que tenían en común, que roles tenían?
TEST: Eran, ellos eran trabajadores, trabajadores.
Propietarios no hubieron sino 2. 2 propietarios muertos, la mayoría eran puros
trabajadores y la guerrilla los acusaba de ser informantes.
ENT: ¿Y estos trabajadores eran gente que no era de la zona, gente que venía de afuera'
TEST: Sí, gente que venía de afuera. Que llegaban a la zona, la mayoría.
Entonces, la guerrilla los ponía entre ojos, ¡Claro que yo le salvé la vida a varios! porque ese
comandante RANGO2 que mataron, para mi ¡era buena gente! era buena gente porque, no le
gustaba casi matar, él más bien daba destierros. Me decía a mi "dígale al tipo ese que se
largue, que pa no tener que matarlo que se largue, le doy 2, 3 días pa que se pierda de la
región". Y yo le decía al tipo 'no, váyase mijo que lo van a matar'.
ENT: ¿Cuál fue el comandante que más cometió muertes?
TEST: No. No, eso como que venía ya de la, de directrices de allá, como ellos tenían el
campamento era por allá por -------- allá era el campamento de ellos. Él comandante de acá
de esta región era uno que le decían, le decían RANGO3. Él era el comandante y acá venían
era como comandantes de cuadrilla, muchos, muchos comandantes, RANGO4, otro que le
decían, diferentes, estaba comandante RANGO4, estaba, es que se me olvidan los nombres.
Por el frente, sí, ellos mandaban diferentes comandantes como de escuadra, eso eran 10, 15,
¡cuando pasaba mucha guerrilla era porque iba uno de los duros ahí! Entonces, pasaban 50,
100 hombres, pero era porque iban en tránsito, pero iba era un ¡duro! Ya venía uno de los
duros, entonces ya pasaban.
Pero realmente no había sino grupos de 10, 15, 20, 7, esa era los que aparecían por ahí,
estaban 2, 3, 4 días y volvían y se iban. 1 mes, 15 días, casi nunca pasaban 1 mes, pasaban se
perdían 8, 15 días, ¡volvían otra vez de nuevo!
ENT: ¿Había algún interés en la tierra como tal allí por parte de la guerrilla?
TEST: No ellos nunca han ido, ni ofrecieron plata, ni, hubo 2 fincas que sí ¡quitaron!
precisamente son 2 fincas que quitaron, que fue una parte que había comprado, una finquita
pequeña que había comprado 1 de los muertos, una finquita de CONOCIDO2 y otra finca de
un señor, esa se llama ---------- esa finca era de un muchacho, un señor curador: ¡espere que
le voy a contar una historia! Yo hasta me aterré.
Un señor CONOCIDO6, por ahí lo vi él es el que más tiene relaciones ahora pues, ese señor es
él es analfabeta, ¡es como tapadito! pero es una persona ¡Excelente! Era como la mano
derecha de la junta de acción comunal ¡mía! Un señor que le decía organiceme esto,
organiceme aquello, valla avise a la gente que vamos a salir hacer asamblea, que vamos
hacer aseo a la carretera y él era pues, un colaborador el verraco.
Pero por su ignorancia, una vez cuando estaba lo de la, el despeje que fueron allá a
-------------, ¡La ONU! fue, eso era de moda -------------, fueron todos los organismos
internacionales. ¡Yo lo vi! en la televisión diciendo que "nosotros somos damnificados
porque la guerrilla viene y nos pide plata y quitan ganado" para mi lo dijo en medio de su
ignorancia ¡porque eso no se podía decir! era verdad, pero ¡eso no se podía decir en ese
tiempo! que se iba a decir.

Y por eso lo ¡iban a matar! por eso le toco dejar tirada la finca, porque la guerrilla se dio
cuenta de eso, entonces lo iban a matar y él tuvo que dejar tirada la finca.
ENT: ¿Y esa finca la cogió la guerrilla?
TEST: Esa finca la cogió la guerrilla y se la dio a una, ellos tienen su gente, se la dio a una
señora para que la explotara y la otra también se la dio a otro señor, que la otra es otra finca
pequeñita, que es la que digo yo que era parte de del finado, esa también se la dio a otro
señor para que la explotara.
Pero, ahora que fue el proceso de paz la guerrilla les dio orden a esa gente que desocuparan
esas fincas y ya están otra vez en poder de los legítimos propietarios.
ENT: ¿Esas fincas eran de cultivo o ganaderas?
TEST: Ganaderas. De cultivo, que sea de cultivo en -------------, no hay.
ENT: ¿Por esa razón digamos también en algún momento ha sido de interés para
narcotráfico, para cultivos allá?
TEST: ¡No! nosotros estamos de buenas, porque nosotros somos propietarios, de la
población somos 16 propietarios y resulta que nosotros nunca le hemos jalado a eso,
porque nosotros tenemos ¡clarito que detrás de eso vienen los bandidos, viene la guerrilla,
viene todo mundo! y entonces nosotros no. Si nos han venido propuestas de sembrar
amapola pero, ninguno le hemos querido jalar y yo en mis reuniones con ellos, yo soy
------------- de una fundación que se llama ORGANIZACION SOCIAL1 en el cual estamos todos
los propietarios metidos ahí y nosotros en las reuniones hemos sido claros, de que, de que
no vamos a permitir.
ENT: ¿Esas propuestas de sembrar amapola de quien llegaron?
TEST: De gente que siembra amapola pa el Huila, pa el Tolima, pa -------------.
ENT: ¿Pero gente narcotraficante?
TEST: Sí, pues son como. Gente que tiene cultivos y quieren venir acá a extender sus
cultivos.
ENT: ¿Del Tolima si pues esta cerquita?
TEST: Del Tolima vinieron a mi a proponerme ese negocio, una persona del Tolima vino, yo
le dije que no.
ENT: ¿Y cómo es la propuesta del negocio para convencerte?
TEST: La propuesta es que ellos ponen todo y le dan a uno su, un porcentaje un 30, 40%
ENT: ¿O sea tu no tienes que hacer nada?
TEST: No, yo no tengo que hacer nada, ellos ponen todo la semilla, la gente, pues uno no
sabe de eso. Esa gente viene es con todo, porque uno no tiene conocimiento de ese cultivo,
entonces ellos vienen con su gente preparada pa cultivar y para cosechar y para fumigar y
como se siembra. Entonces uno no tiene conocimiento de eso, ellos vienen con todo y le
proponen a uno un 30, 40% de la producción.
Pero nosotros tenemos muy claro que eso, el que cultiva eso no se vuelvo rico, eso se vuelve
rico el que la transforma el que la vende, ese si se puede volver rico, uno no se gana sino un
problema muy verraco, que vengan a matarlo a joderlo y a toda esa cosa.
ENT: ¿Y la amapola es por qué, por el clima?
TEST: Por el clima claro, allá se cultiva la amapola, se da muy bonita, yo tengo unos bonitos,
tengo unos pedasitos, o pedasitos no, 3 matas en el antejardín, se dan inmensas bonitas y

todo. Pero no, no tengo ninguna por eso es que allá la guerrilla no está, por eso ellos pasan y
voltean. Nosotros tuviéramos cultivos ahí pues ellos estarían cobrando su gramaje,
cobrando su impuesto al cultivo ¡estarían ahí! concentrados.
ENT: Ante esa negativa ¿alguna vez ha recibido amenazas?
TEST: ¡No, nada, nunca! nunca hemos recibido amenazas en la vereda, ni la guerrilla nos ha
propuesto nunca sembrar, tampoco.
ENT: Entonces ustedes son muy unidos como, comunidad.
TEST: Como comunidad somos unidos, sobre esos temas, sobre esos temas de cultivos
ilícitos, hemos estado de acuerdo en ese punto, porque somos unidos unas cosas, otras no,
pero en ese pedasito si somos muy unidos.
ENT: ¿Y han podido resistir cuánto tiempo?
TEST: No pues, imagínate que esa finca son hechas por nuestros padres hace 100, 150 años,
porque esas fincas realmente, casi todos, ¡casi todos somos herederos! esas fincas han
pasado de familia en familia, entonces a esas fincas, allá no ha llegado gente nueva, ni
narcotraficantes, ni gente nueva.
ENT: ¿Crees que eso haya hecho de alguna manera?
TEST: ¡Claro, sí! si, nos ha dado mas cohesión porque nos hemos conocido desde niños
todos, todos nos conocemos muchachitos y hemos estado en esas fincas, entonces somos
amigos de hace muchos años, entonces en ese temita siempre hemos estado muy.
Hay muchas cosas pues que no hemos asociado como para traer más intervención del
estado, más ayudas, es que mire que esas cosas, nosotros porque somos muy resilientes,
porque nosotros somos abandonados del estado. Trajimos energía, digo nosotros, son los
de acá abajo los de la carretera tienen energía hace apenas 3 años, nosotros los de la parte
alta, ni energía, ni comunicación, nosotros somos realmente a, es decir, porque no nos gusta
alardear, pero notros podríamos ser una zona narcotraficante porque, porque de parte del
estado nunca ha habido una ayuda, ¡nunca!
ENT: ¿Nunca ha llegado el ejercito de alta montaña tampoco?
TEST: Llegan, el ejército llega patrulla un día, medio día y fiuttt se va, ¡eso es todo lo que
hace! esa es toda la intervención del estado, el municipal tampoco no has dado nada, lo que
es el municipio no nos ha dado nada, nada, nada, que tome ustedes una vaquita, nunca
jamás, ¡nada nunca jamás!
Ahorita con esta vaina de los PDes, yo soy uno de los ------------- de eso a nivel municipal,
vamos a gestionar intervención del estado, que nos lleve carreteras a nuestra fincas, porque
tampoco tenemos carretera. Hasta determinada parte ahí carretera, de ahí pa delante no
hay carretera, que nos lleven comunicaciones, que nos lleven energía, que nos lleven
tecnología, ¡todo eso estamos esperando de parte del gobierno! pero usted sabe que el
gobierno es paquidermo para eso, están esperando es que nos volvamos narcotraficantes
para poder intervenir y sustitución de cultivos y toda esa chichería, porque realmente,
debían de ser yo digo que estas zonas que somos [PAUSA: 43:30- 43:38]
Vamos a ver ahorita si va a ver intervención del gobierno, estamos en esa expectativa
ahorita, en ese anhelo de que el gobierno nos ayude a tecnificarnos por lo menos y avanzar
en progreso.
Como te cuento nosotros siempre, esa guerrilla, estamos de buenos ahorita en este

momento, en este momento no hay, los grupos que están, si han avanzado y mandado a
decir que van aparecer y están muy cerca están a 3 horas de camino, ellos están en la parte
de -------------, -------------, es más, porque ahorita va a ser peor que anteriormente, porque
anteriormente ellos tenían un mando central y no podían matar un tipo a no ser que el
mando central lo autoriza ahora estos grupos son más autónomos, entonces ellos pueden
matar un tipo de un momento a otro.
Y ahorita sí que están metiendo, por este lado está el ELN está muy cerca, como te digo a 3
horas, 4 horas de camino, entonces ellos están disputando la región con los narcos y con la
FARC, entonces y a van a ser 3 grupos.
No han aparecido por acá en la tierra de nosotros porque no tenemos ni oro, ni cultivos
ilícitos, entonces ellos donde no está la plata no llegan, donde puedan cobrar y con que vivir
porque 50, 100 hombres pa mantenerlos y pa alimentarlos se necesita mucha plata. Y
nosotros acá podemos dar millón, millón y medio, ¡cada año! eso no les alcanza, ellos decían
que lo de nosotros era para los dulces [sonríe]
La guerrilla ellos están es acá como te digo, en la parte donde hay coca, donde hay
marihuana, hay amapola, entonces, no han aparecido.
Hace 4 años más o menos se fue la guerrilla, hace más o menos 3, 4 años, porque es que
ellos el acuerdo de paz y todo, ellos nada, eso fue hace como 3 años apenas.
ENT: En el 2016 se firma el acuerdo.
TEST: ¡Si! y ellos se van como en el 2017 más o menos, ellos se van y no aparecieron otros
grupos. Que estamos a la expectativa que no vayan a llegar y pedir vacuna y a correr y que
lleguen los otros y que lleguen los otros, de pronto obligarnos a sembrar, esas son las
expectativas el gobierno tiene que ayudarnos, ayudarnos con tecnología con ayudas
estatales para nosotros afianzarnos en lo nuestro que es la ganadería.
ENT: ¿Cuándo se dio el rumor que de que ------------- iba a ser una zona de distensión para el
proceso de paz con la guerrilla?, ¿qué pasó aquí en el territorio?
TEST: Pues habíamos unas personas que estábamos en contra y otras que estaban a favor.
Pues lo bueno de eso es cuando ellos se afianzan en una zona, esa zona le meten energía, le
meten toda la tecnología porque eso hicieron en todos los campamentos de ellos, eso es un
beneficio que podía ser para nosotros.
Pero, también es otra cosa la estigmatización de que tras la guerrilla, también es otro
inconveniente para nosotros. Hubo mucha expectativa y estábamos casi seguros que esto
iba a ser zona, zona de despeje, zona de concentración de campamentos. A lo último no lo
hubo, no lo hubo y ellos pegaron para ------------- que allá es donde tenían o tienen el
campamento, ¡no se qué es!
¡No sé! de estos 3 años que estamos viviendo sin esa gente, por una parte es buena, por otra
parte es mala. Por una es buena porque se acabó la zozobra, se acabó la, pero por otra es
mala porque llegan los ladrones a mi se me robaron 3 animales, se me robaron 3 novillas,
cuando estaba esa gente no robaba nadie. Ahora aprovechan que no están ellos y roban.
Porque antes ellos investigaban y sabían el tipo que robaba sabía que lo investigaban y lo
cogían, se iba de cajón de una vez, no se ponían ellos a decirle que no vuelva hacerlo, sino
que al que cogían lo mataban, lo enterraban de una vez. Entonces, la gente por ese temor, se
abstenía a hacerlo, pero como ahora no hay ese temor, entonces están volviendo, no se sabe

uno si es gente de otro lado o los mismos de la zona que se hacen los pendejos, que lo hacen
calladitamente, ¡no se sabe!
Ese es uno de los inconvenientes de la alejada de esa gente, porque precisamente porque es
que usted, usted viene acá a decirle al gobierno "me robaron 3 animales" pues quedará eso
en un papel, porque allá no sube nadie, no hay inspector, policía no sube, entonces pa que
uno botar corriente a poner una denuncia acá, porque eso es botar corriente.
ENT: ¿Cuándo estuvo la modalidad de inspectores, allá había inspectores en -------------?
TEST: Sí, pero lo mataron también. A él lo mataron en -------------.
ENT: ¿La guerrilla?
TEST: Creo que no. Creo que fue otros. Según el rum rum, pues uno habla de lo que oye, no
me consta, cosa de faldas.
Fueron 2 tipos lo encontraron en la carretera se lo llevaron caminando y en una curva ahí lo
mataron. No se sabe, pero dicen que la guerrilla no, la guerrilla cuando mata, ellos dicen,
casi siempre. Diran sus motivos válidos, no válidos pero. Y casi siempre el motivo es que es
colaborador del ejercito, ese es el motivo el delito más grande allá, es el delito más grande.
ENT: ¿Se dieron casos ahí en ------------- de falsos positivos?
TEST: Pues pa mí, esos que mataron fue falsos positivos, porque eso los mataron.
¡Por parte del ejercito, no!
Por parte del ejercito no hubo muertos allá.
ENT: ¿Y violaciones a las comunidades, por parte del ejercito?
TEST: No. ¡Abusos si! hubo abusos, una vez se metieron abajo de la escuela y se robaron
unas cobijas. Se denuncia al comandante ¡y las devolvieron! las compraron nuevas y las
volvieron a dar a la escuela.
También, para comer carne, iban y mataban el ganado por allá y ¡se lo comían! También
hubo una, un propietario que se puso a investigar y encontró los cueros enterrados del
ganado y el único que estaba por esa zona era el ejercito. Se vino pa el batallón y le pagaron
el ganado. Eso fue el ejercito el que hizo eso. Porque la guerrilla ellos no roban, ellos
compran, entonces yo creo que por estrategia para ganarse al campesino, porque si uno le,
ellos están robandole a uno, uno va a quedar envenenado y ahí más fácil lo puede, puede
volverse delator, con justa razón, lo están robando y entonces ellos por ganarse el
campesinado, no cometían atropellos, ni de gallinas, ni cerdos, ni de ganado, nada.
ENT: ¿Hubo movimientos políticos acá por parte de la guerrilla?
TEST: No. En ------------- ¡no!
ENT: ¿Formaron algún grupo político?
TEST: No, eso no, nunca. ------------- ¡no! es que somos muy poquitos. ------------- es una
comunidad que este momento somos, póngale 22 personas. No tenemos nada más, entonces
somos una comunidad muy pequeña y pues no da.
¿Sabe cuantos votaron para estas elecciones? como 13.
ENT: ¿No hay una fuerza ahí?
TEST: No.
ENT: ¿Tu sabes esta finca ------------- donde llegan los paramilitares, de quién era esa finca?
TEST: Eso era de un narcotraficante de --------- creo que fue de Gacha o Pablo Escobar.
Después la compró otro narco y eso era de un narco.

ENT: Ellos llegan ahí ¿apropiándose del espacio o llegaron con permiso?
TEST: No tengo conocimiento. ¡Se aparecieron ahí! y por allá por -------------. Por allá en
otras fincas, fincas abandonadas de pronto, o ¡bueno, no sé! desconozco totalmente si fue
que se las dieron, se las prestaron, las cogieron, porque eso no fue mi zona, eso fue otra
zona.
ENT: Si ------------- esta.
TEST: Acá abajo y el ------------- también por acá, entonces de ese ¿cómo llegaron, quien los
trajo? no tengo ni la más remoto conocimiento.
ENT: ¿Tu conoces casos con relación a la expansión del monocultivo de caña, de campesinos
acá en la zona que hayan sido víctimas de esa expansión de mono cultivo?
TEST: Que conozca casos ¡no! Pero si se que, que el monocultivo de la caña esta
extendiéndose, antes era en la zona plana, plana, ahora ya va en la parte de loma. Los
compañeros porque yo pertenezco también al ORGANIZACION SOCIAL2 que es la,
ORGANIZACION SOCIAL2, hay, ahí ha habido quejas de que ese cultivo los está
arrinconando, ellos están comprando las fincas que tienen la ideonómica y claro las están
subiendo, entonces ya la frontera del monocultivo va subiendo y entre más arriba, pues la
tierra es más mala, la tierra fértil, la buena, buena está es acá en el plano, entonces están
arrinconando al campesino a las partes más alejadas.
Y fuera de eso que llega el famoso gobierno y declara esas zonas como, una zona de no
cultivo, es decir por la ley segunda creo que es eso, en el cual eso se declara que eso no se
puede, que esas zonas son, son zonas libres de cultivos, inclusive cerquita, si nos ponemos a
ver aquí de --------pa arriba, de aquí en adelante según las constituciones, según las leyes del
gobierno, eso debería estar abandonado. Porque eso es una ley segunda, que es una ley que
esa tierra no. Usted va a que le prestan sobre esas tierras y no le prestan, porque no le
pueden dar ayudas, porque según eso, esas tierras tienen que estar libres.
ENT: ¿Pero libres para bosque?
TEST: Para, bosque. No puede haber cultivo ahí. Eso se llama ley segunda, de la cordillera a
no se cuantos kilómetros hacia abajo, esa tierra tiene que estar por ley en bosque. Resulta
que eso está habitado por cientos de campesinos, eso es otra de las peleas que están dando
el campesinado pa que esa ley segunda la tumben, porque sino entonces. Lo de acá abajo
está por los ingenios, por los ricos y uno que tiene la tierra allá en la loma y dice el gobierno
que ¡no puede tenerla! entonces ¡imagínese! ¿cómo vamos hacer?
ENT: ¿Y esas tierras de acá abajo han sido adquiridas legalmente, en buenos términos?
TEST: ¡Legalmente! que me conste legalmente, es buena plata la que le dan al propietario,
legalmente, aquí no ha habido expropiaciones por parte de los grupos de derecha no.
ENT: ¿Cuando estuvo las AUC hubo alguna alianza?
TEST: Que me de cuenta ¡no! porque, la gente siguió, la misma gente en ------------- la misma
gente, en ------------- la misma gente, -------casi la misma gente. ¡Esa gente llegó y así como
llegó se fue! no dejaron así como que esta finca la quitaron, no, que yo me de cuenta ¡no! lo
que te puedo decir de lo que me di cuenta.
Puede haberlas, pero no tengo conocimiento de eso.
ENT: Hablando un poco de cómo su vida se ha impactado por el conflicto. ¿Cuáles han sido
sus herramientas personales para poder salir hacerle frente a esta situación de conflicto?

TEST: Mira, te voy a decir una, una paradoja que tengo yo ahí. ¡Yo nunca me declaré! nunca,
hasta hace exactamente 2, años o 3 años. Vine y me, le dije a todos mis compañeros, le dije a
todos mis compañeros porque de ------------- no hay sino una sola persona que se declaró
hace 5, 6 años, calladitamente. Y él si está incluido, pero nosotros hicimos una declaración
tardíamente porque, pues antes, nos daba mucho miedo, la mayoría de los propietarios y la
vinimos hacer hace 2 años, 3 años, con el personero los traje, todos los propietarios vinimos
y nos cogieron la declaración individualmente.
Y ¡ah sorpresa! el gobierno nacional dijo que ¡no! que nosotros no eramos víctimas del
conflicto, ese es una de las ironías de la vida. Tenemos el problema de la guerrilla, me han
matado trabajadores, tengo parte de la finca minada, tengo parte de la finca minada. ¡les
pagué mas de 20 años vacuna! y el gobierno, políticamente me dice "no usted no hace parte"
Me ha tocado ver muertos, recoger muertos, porque como ------------- de la junta, "mataron a
tal" recogerlo aquí, llevarlo allá, porque me tocaba, me tocaba, recoger los muertos.
Realmente amenazado, amenazado a mí ¡nunca nada! por ninguna parte. O sea, porque yo
soy ¡muy serio en mis cosas! y nunca me he tirado pa ningún lado y tampoco, tampoco me
pongo a contarle a todo mundo mis cosas, entonces a mi me respetaban los comandantes,
precisamente por mi forma de ser. Por eso llevo ¡20 años como ------------- de junta!
ENT: ¿Y cuando minaron tu finca en algún momento te notificaron?
TEST: ¡sí claro! a uno le notificaban. A uno le decía la guerrilla "no vaya por tal parte, porque
ya minamos" Callados, entonces uno pa allá no mandaba ni gente, ni ganado.
ENT: ¿Cuántas hectáreas o cuánta parte de la tierra está minada?
TEST: Yo calculo unas 80 hectáreas.
ENT: ¿Y con el desminado, no han venido a desminar?
TEST: ¡No! Ya tienen, fueron, fueron acordonaron pusieron una cintica aquí, a aquí y cómo
están enredados acá en esta parte de acá abajo, porque no han terminado y creo que tienen
muy poco personal, que este año intervienen, que este año intervienen, pero no han
intervenido, está, si fueron miraron el terreno, le pusieron cintas, pero que vayan allá a
estar en terreno minado, no han ido.
ENT: ¿Y como tu finca hay muchas otras también?
TEST: Claro, en ------------- han encontrado minas y han detonado minas. En la parte, lo que
pasa es que ------------- lo dividieron en 2 partes, del río para acá le tocó al ejercito, el ejercito
la parte de ellos ya la hicieron han encontrado minas, han detonado minas, pero como
------------- es tan grande la otra parte la toco una cosa que se llama, una empresa que se
llama ORGANIZACION PRIVADA1 entonces esa empresa no ha comenzado en -------------.
Esa no ha empezado hacer el desminado, hicieron la identificación del terreno, pero no han
desminado.
ENT: ¿Y esas zonas minadas, fueron estratégicas por algo?
TEST: ¡Sí! lo que pasa es que mira es que ellos hicieron un camino por la finca mía, a salir a
-------------, ese camino lo existía para llevar ganado al páramo, pero era un camino muy
rudimentario, como ellos por ------------- hicieron un batallón, allá hay un batallón que se
llama UNIDAD MILITAR1 entonces ellos por ------------- no podían entrar alimentos,
entonces, arreglaron el camino por aquí y por aquí lo entraban a lomo de mula los
alimentos. Ellos traían a la finca unas 4, 5 mulas y tenían y llevaban un camión para que

[INAUD: 15:04] y traían 20, 25 mulas ahí y descargaban ese camión con 25 mulas y salían a
llevar eso pa el campamento grande que quedaba por allá por -------------, por la parte
--------- por allá no podían entrar alimentos porque por allá estaba el ejercito, en cambio por
acá no mantiene el ejercito.
Entonces, ese camino lo hicieron muy bueno. No lo conozco, lo conocí cuando estaba malo,
ahorita como lo minaron, ellos duraron como 1 año en ese paseo, el ejercito como que se las
pilló, el ejercito por ahí se les metió y les hizo varios emboscadas pero no los pudo coger.
Entonces, el ejercito ya cogió ese camino del ------pa venirse por ahí pa -------------, por ahí
les quedaba pues a cuestión de 1 hora, 2 horas venir a -------------, entonces dijeron a bueno,
si no nos dejan andar por ahí, tampoco andan ellos, ¡pues el camino está minado!
ENT: ¿Desde qué época lo minaron?
TEST: Eso por ahí unos, hace muchos años. Y hay otra parte por allá, en la finca mía hay una
planada y ahí el ejercito bajaba a dejar alimentos, a dejar tropa y todo eso, entonces, eso
también lo minaron. Y ellos me dijeron "Don TEST no baje pa acá, pa acá que eso lo
minamos" y así como la finca mía, a las fincas que minaban nos avisaban.
No yo estoy vivo, yo sé, yo estoy vivo, ¡nadie se le ha querido medir a la junta de acción
comunal! cada año tiene que ser yo, porque nadie quiere meterse en eso porque es un, uno
está ahí como en un filo, tiene que ser muy, muy cuidadoso ¡porque lo matan muy fácil! toca
ser muy cuidadoso.
ENT: Sí, porque casi siempre cuando llegan, llegan es buscando a los líderes, primero.
TEST: Si. Yo siempre las 2 organizaciones que hay en -------------, que son la junta de acción
comunal y la ORGANIZACION SOCIAL3, ¡yo soy el -------------! yo soy el ------------- de ambas.
Entonces, me ha tocado mucha cosa, mucha, mucha, mucho embolate, mucha.
ENT: ¿Y su familia que dice respecto a esa actividad?
TEST: No, mis hijos dicen que me quite, que me abra de ahí, pero yo si, como que uno nace
pa eso y como la gente ya le cree, ya le tiene confianza, entonces TEST, TEST, TEST.
ENT: ¿Su familia cómo se ha visto impactada por toda esta violencia?
TEST: ¡no mis hijos no suben! a ellos les da mucho miedo. La mujer tampoco volvió a subir,
ella siempre, ellos indirectamente afectados porque no volvieron a la finca, hace años, años
que no van.
ENT: ¿En qué momento deciden retirarse de la zona, tu familia?
TEST: Nosotros siempre, hemos vivido por acá. Pero si íbamos cada mes, la mujer iba,
cuando no podía ir yo, los hijos iban en vacaciones se quedaban un tiempo, mi hijo me
ayudaba. Pero ellos, son profesionales ahora, una es -------------y otro es -------------.
Entonces, ella tiene sus y fuera de eso ella dice que ir allá a exponerse a la vereda, que eso
no da y que no se que, después se los llevan, los matan o alguna cosa. Pues yo les doy la
razón, uno ya esta viejo esperando a ver que pasa.
ENT: ¿Usted tiene hermanos?
TEST: Yo tengo hermanos, la finca un 70% es mía, la otra, 30% es de un hermano. Nosotros
somos 10 hermanos. Yo le compré a los otros hermanos, yo le compre la parte de la finca.
ENT: ¿Usted ha sido el que le ha interesado el campo?
TEST: Yo soy el que le ha interesado, si. Porque es que ellos tampoco querían, les daba
miedo y toda esa cosa y ellos, ¡la mayoría se fueron para otra parte! Se fueron para otra

parte.
ENT: ¿Pero se fueron como exiliados?
TEST: ¡No, no se fueron como exiliados! ellos se fueron así. Tengo una sobrina que si se fue
como exiliada, pero fue por otra cosa en ------------Mis hermanos todos se fueron hace 20 años, hace 20 años con su familia y todo, ellos están
bien. Tampoco por el dolor, todos "te vendemos eso, te vendemos eso y nosotros nos
largamos de por acá, que vamos hacer" y pues les compré, me tocó comprarles porque nadie
compra, eso es otra de las cosas que para allá un rico no compra, porque pues, ahorita de
pronto sí, pero antes no, eso era una plata para comprar y otra plata pa pagar a la guerrilla.
Entones voy a buscar es un problema, una vacuna allá perplejamente, entonces quien se
mete a buscar una vacuna.
ENT: ¿O sea, que esa zona no ha sido de interés, para grandes terratenientes, grandes
empresarios?
TEST: No, no ha sido.
ENT: ¿Qué cree usted que se necesita en Colombia para que no se vuelvan a vivir estos
hechos de violencia que usted vivió, su familia, sus vecinos?
¿Qué nos está faltando como colombianos?
TEST: ¿Qué nos falta? nos falta que el gobierno se preocupe más por el campesino. El
campesino en un 80% se va pa la guerrilla y planta cultivos ilícitos, por falta de
oportunidades. Te digo una cosa, no hay escuelas, no hay buenas escuelas, no hay buenos
centros de enseñanza, no hay carreteras, no hay hospitales, no hay ayuda del estado para
sembrar, para cosechar, ¡eso desmotiva al campesino!
Usted se va a una finca de esas y ve que, nosotros tenemos el problema de la leche, la leche
ya van como 10 años que no ha subido, entonces nosotros con el mismo problema.
Nosotros no podemos cultivar, ¿por qué no podemos cultivar? porque sacar productos a
loma de mula, ¡es muy caro y se daña! si tuviéramos una carretera, si tuviéramos luz, si
tuviéramos una nevera, enfriadores, podría ser diferente, si llegara la carretera al cultivo,
que no fuera sino subir el carro y traerlo. Pero hay que cogerlo y montarlo a una mula
amarrarlo, hay cultivos que son muy delicados no se pueden tener, por lo menos fresa, no se
puede, eso no se puede manipular. Frutas tampoco, entonces es imposible. La papa pues
sacarla a lomo de mula encarece el producto y el ganado, imagínate uno le ofrecen el ganado
a 3.300 el kilo y acá bale libra a 10.000, a nosotros nos ofrecen ¡kilo! a 3.300 pesos.
¿Entonces? y no hay intervención del estado, que le suben los precios, que le den
oportunidad al campesino, entonces, el campesino opta por 2 cosas, abandonar el campo o
venirse pa la ciudad a conseguirse acá el sancocho en la ciudad, que en la vida es más fácil
¡entre comillas! o ponerse a cultivar productos, como la coca que usted la vende allá y no
tiene que transportarla y no tiene que joderse pa nada. Entonces si el gobierno interviene
los campos, con carretera, con infraestructura con ayudas, el campesino va a estar feliz, va a
estar tranquilo porque va a tener con que sobrevivir, con que progresar, entonces le está
quitando ese insumo a la guerrilla y al narcotraficante, cuando esa persona este contenta no
se va a poner a irse pa la guerrilla, no se va a poner a sembrar coca, si tiene cultivo de mora
y puede sacarla, como el gobierno le garantiza la producción, le garantiza el precio.
Es que yo no se porque, en Europa y Estados Unidos allá vos cultivas y ya tenes un seguro de

cosecha, sabes que eso te lo van a pagar a tal precio, pero aquí no sabes, echando bendición
pa que cuando salga la fruta que no esté el precio abajo, eso es un cultivo a la buena de Dios,
entonces, eso tiene que el gobierno implementar unos seguros de cosecha, ayudarle al
campesino con todo lo que te dije, para que este campo, nosotros somos ricos en tierras,
nosotros podemos cultivar y volvernos una despensa mundial, pero es que el gobierno no lo
hace. ¡Se roban toda la plata y no intervienen el campo! somos los más olvidados, el
campesino es el más olvidado.
Malos sueldos, no tenemos salud allá, si estás de buenas salís, que te de un ataque cardíaco
allá a que lo saquen a uno 6 horas de allá pa acá, tanto a caballo tanto, ya se ha muerto.
ENT: Claro, no se puede una acción rápida.
TEST: Nada, no hay nada, entonces nos sentimos abandonados. Eso es el problema de eso, el
abandono del estado con el campo, eso es el combustible para que crezca la guerrilla, para
que crezcan los cultivos ilícitos. Si él acaba eso téngalo por seguro que se acaba mucho.
Porque al acabar los cultivos se acaba el narcotráfico y se acaba la guerrilla, porque la
guerrilla se sostiene es con eso.
ENT: ¿Cree que hemos abordado todos los temas?
¿O hay algo que se nos haya quedado por fuera?
TEST: ¡No! en grandes rasgos, eso es lo que ha pasado en el corregimiento, un corregimiento
con gente muy buena gente, trabajadora, hemos sido abandonados y hemos sido toda la vida
hemos estado a merced del grupo armado que llegue, porque, porque, nosotros hemos sido
victimas aquí. No hemos pertenecido, allá no habido, ningún, ¡si habido muchachos que se
han ido pa la guerrilla! para los, para las autodefensas si no han salido.
ENT: No. ¿Y los jóvenes que se llevan para la guerrilla, cómo fueron reclutados?
TEST: Por otros muchachos guerrilleros. Son gente que como te digo yo, son vecinos que
ven que realmente no, no tienen, son gente primero que todo ¡ignorante! es decir, ignorante
en el sentido que no han tenido la oportunidad de educarse, porque, por falta de
oportunidad.
Fuera de eso, es gente que ve que si están trabajando toda la vida, van a volverse
trabajadores, es decir, no hay oportunidad de progresar, entonces gente que se va. Y el otro
viene le hecha su discurso que cambiemos, busquemos un país diferente. ¡Esos pelados con
falta de oportunidades y por ignorancia se van!
Pero una vez, hasta rara, una vez vinieron y se llevaron como 5, 6 muchachos de, ¡no fue a la
fuerza! los convencieron y se fueron, pero todos sabían, al año los 2 años, ¡todos se
regresaron! vieron que eso no era rentable, entonces se. Unos por limitación física y otros
porque se aburrieron, se aburrieron y se retiraron, se retiraron.
ENT: Bueno don TEST. Darle las gracias por este espacio, por este momento, muy
importante para nosotros su aporte a la verdad.
Porque, usted sabe que finalmente son ustedes los que han vivido las situaciones y son
quienes tienen la verdad de las situaciones.
TEST: ¡Sí claro! la verdad uno es el que vivió allá el problemita de toda la vida, de los
conflictos, de los problemas que se dan en la comunidad.
ENT: Darle las gracias en nombre de la ORGANIZACION PUBLICA1.

