AUDIO216-VI-00090 (30940)
ENT:
Bueno, entonces estamos en la ciudad de --------1, -----de-----------de----------2019 con el
señor TEST. Bueno, TEST entonces cuénteme un poco sobre su historia de vida.
¿Usted dónde nació?, ¿cómo fue criado usted?, ¿con quién?
TEST:
Yo nací en -------------2 Antioquia Fui criado por mi papá y mamá hasta los 12
años, o 13. De ahí ya me tocó... Hemos sido unos pobres campesinos
trabajadores. Mi papá nos dio estudio hasta donde podía y fue tan así la
brutalidad de mi padre que a los herma... Somos 11, 7 hombres y 4 mujeres. Y
somos los campesinos, o sea, gente humilde, que mi papá no sabía la nobleza de
él y le mandaba arrancar los dientes a los hijos para que no fueran a prestar
servicio porque él era pues inocente de la vida. Los tiempos atrás. Uno ahorita
ya tiene otra mentalidad más diferente, ¿no?
Nosotros
[INAD: 00:52 ] creíamos que tenía que irse buscando a su... [INAD: 00:57 ] para
ayudar a mi papá y a mi mamá. Y eso hace que yo vivo... Desde que yo tengo 12
años he velado por mi padre y por mi madre. Y mi papá... Mi mamá tiene 89 años,
va pa 90, va pa 80. Y mi papá 89 y va para 90. Y somos 11 hermanos. Eso pasó.
De ahí yo me fui para Bogotá.
ENT:
Usted se fue a trabajar a Bogotá.
TEST:
A Bogotá, a vender... de vendedor ambulante. La persecución allá por vendedor
ambulante era verraca.
Un
cuñado mío vivía en Satinga, casado con mi hermana y yo me vine. "Cuñado,
deme trabajo en Satinga", y me dijo: "véngase, no hay problema".
Y me vine a trabajar con él de...
ENT:
¿Cuántos años tenía cuando llegó a Satinga?
TEST:
Tenía dieci... Vea, le muestro, disculpe, doctora, aquí tengo la foto cuándo
llegué yo de Satinga. Y mire lo que pasa a esta fecha. Tenía para... O sea, 18
años tenía, porque yo para votar en Satinga me tocó ir por la cédula a Bogotá.
Entonces vea, aquí está galería y le muestro.

ENT:
¿Satinga es... Cauca? ¿Nariño?
TEST:
Satinga, Nariño. Satinga, Nariño.
ENT:
Si usted nació...
TEST:
En el 70.
ENT:
En el 70, a los 18 años era el 88, cuando llegó a Satinga, en el año 88.
TEST:
Exactamente, en el 88 llegué yo a Satinga.
ENT:
Cuando usted estaba en Bogotá, ¿usted escuchaba que en Satinga había guerrilla,
o escuchaba que existían grupos armados?
TEST:
En ningún momento. Nunca, nada. Porque me tocó llegar a Satinga, doctora, y ser
la persona de ver la gente... De pronto se emborrachaba un tipo y no le pasaba
nada, ni lo atracaban ni nada. Con la platica, la tenía ahí.
ENT:
O sea, era un pueblo tranquilo.
TEST:
Era un pueblo tranquilo, un pueblo elegante. Y ahorita es un pueblo... mejor
dicho.
ENT:
¿Y cómo...? ¿Su hermana y su cuñado traba... eran líderes allá en la comunidad
o...?
TEST:
Tenían sus graneros.
ENT:

Graneros.
TEST:
O sea, desde mucho tiempo atrás tenían sus graneros. Desde el paisa, que el
paisa es un tipo andariego y el uno jala al uno, el otro jala al uno y el
otro... y así se va yendo uno.
ENT:
Vale... Tenían sus graneros allá...
TEST:
Sí, señora.
ENT:
Y podían trabajar tranquilos...
TEST:
Tranquilamente, sí. Nada.
ENT:
Nadie les robaba ni...
TEST:
Nadie les decía nada, ni nadie le pedía vacuna de nada a nadie.
ENT:
¿Mientras va buscando la foto me puede ir contando?
TEST:
Dígame. Sí, no, dígame, dígame. Tranquila.
ENT:
Bueno, hágale. ¿Cuándo fue que usted dijo: "uy, esto acá cambió"?, ¿cuándo
fue que ustedes notaron ese cambio en el pueblo, en Satinga?
TEST:
En el pueblo de Satinga se vino notando más o menos en el dos mil... Perdón,
por ahí desde el 89... El 88, 89, 88. Y en el 2000 mi amigo murió. Reinaldo Duque
murió en el 2000. Y tenía po'allá como 5, 4 años atrás, o 6 años atrás. Por ahí
en el 95 ya se oían rumores de que se metieron. Que se metieron, que se
metieron.
¿Entonces

qué pasó? Ya la vaina de que se metieron, la gente vivía azarada allá.
"¿Cómo que se metieron?", y no conocíamos nada. Cuando sí, preciso,
la cosa se dio así, cuando...
ENT:
¿Pero ustedes creen que se metieron...? Como primero llegaron a un... ¿a qué
territorio llegaron primero que ustedes ya empezaron a escuchar que...?
TEST:
No, que por el Patía. Por el Patía, porque el Patía era... O sea, Barbacoas, el
Patía, todo eso era [INAD: 04:17 ].
De pronto usted lo ha oído mentar allá, todo eso. Por el Patía... Ay, señor
[risas]. Hágale, sígame preguntando.
ENT:
No, cuénteme, cuénteme.
TEST: Entonces...
que se metieron por el Patía. Había un loco, que decía... llamado Ruperto, que
ese se murió. Y él decía: "se metieron". Y eso cuando ellos se metían
la gente corría. Y dio la casualidad, las cosas que debieron... que sí se
metieron un día. Y se metieron allá donde nosotros. Listo.
Primero
llegó la guerrilla. Primero llegó la guerrilla de las FARC. Que sí, ella tenía
sus manes allá que le cobraba sus impuestos allá, a unos duros allá. Y yo me
tocó verlos, verlos a ellos. Inclusive, yo me tocó verlos. Porque yo
trabajaba en un puestico allá al frente. Y todo era ella, uno miraba la vaina.
Ellos llegaban por ahí a las 6 de la tarde. Y uno miraba unas mujeres bonitas,
unas mujeres bonitas, elegantes. Y yo hay veces les decía: "oiga, mami,
pero usted por qué, qué gana usted", y: "no, a mí me gusta,
paisita". Pelaos de qué, de nada. Uno se pone a mirar.
Entonces
pasó el tiempo. Ya mucho tiempo pasó. Con la guerrilla a uno no le...
básicamente en ese entonces a uno no le pasaba nada, porque ellos no le hacían
nada a uno, en ese entonces. No le pasaba a uno nada. ¿Qué pasó? Cuando después
llegó un combate, ya sonó la... Se metió la policía, me parece que fue a
Satinga y ahí fue que sacaron a los fulanos.
ENT:
Pere, porque vamos muy rápido, ¿sí? Podemos devolvernos un momentico.
TEST:
Hágale.
ENT:

Usted me cuenta que primero llegaron las FARC, ¿cierto?
TEST:
Sí.
ENT:
Que ellos al llegar hicieron alguna reunión, le dijeron a la gente algo:
"mire, estamos aquí", ¿o cómo fue? ¿o simplemente empezaron a
aparecer?
TEST:
A aparecer. Ahora me acuerdo mejor. Ellos aparecieron... Qué pasa, que ellos
miraban el pueblo y entonces decidían... O sea, la gente ya los miraban, los
que trabajaban bien... Tipo que fuera vendiendo o vendedor ambulante que apareciera
de la noche a la mañana, ellos lo investigaban y le decían: "¿usted qué
hace?".
Me tocó ver un ecuatoriano que le hicieron eso, que "¿usted qué hace?",
"no, que yo ando vendiendo esas cositas". Le dijeron: "dígame
quién lo conoce". Había gente que decía en el pueblo que lo conocía, otros
no porque a uno le da temor de ver esas cosas. ¿Qué pasa? Cuando viene... Le
dijeron: "no, mijo", lo amarraron a un palo ahí una vez, le dijeron:
"mijo, ¿lo conocen a usted?". El que decía sí, sí, el que no, no. Y
cuando dijeron: "no, se me va, le doy 3 días pa que se
vaya".
La
guerrilla le daba a uno más tregua para salir del territorio, siempre le da más
tregua a las personas y les decía... no los mataban así por matarlo. Bueno,
pasó eso.
Ya
después del tiempo, fueron llegando... Sacaron a los esos, a los...
ENT:
Bueno, espere antes de que pasemos allá. Usted me dice que ellos cobraban
plata. La gente que... tenía platica.
TEST:
Tenía plata, le cobraban plata.
ENT:
¿Quiénes eran esos? ¿Comerciantes? ¿Eran...?
TEST:
No, comerciantes, comerciantes. Un duro que había allá, que tenía unos
negocios. Tenía barco y todo.
ENT:
¿Recuerdo el nombre de ese señor?
TEST:
Llamado Cirilo Barareso.
ENT:
Cirilo

TEST:
Barareso. Que ya murió hace como 3 meses.
ENT:
Barareso. A ese señor le cobraban vacunas.
TEST:
Le cobraban vacunas. A mí me tocó ver, ver que llegaba por ahí a las 6 de la
tarde y encontraba ya quemadas las rejas y el duro se metía por debajo, en una
tulita y estaba por ahí 2 horas allá y volvía y salía allá.
ENT:
Okey. ¿Por qué cree usted que a las FARC le interesaba llegar a Satinga? ¿Qué
tiene Satinga que se hizo atractivo para las FARC?
TEST:
Se hizo atractivo para las FARC... donde llega la coca, llegan las FARC.
ENT:
¿O sea que cuando usted llegó en el 88 ya se sembraba coca allá?
TEST: Allá siempre sembraban, porque sembraban una cosa que se llamaba el... el
bazuco, no sé qué... o sea, una pajarita.
ENT: ¿La amapola?
TEST:
No, una pajarita, y de ahí sacaban eso.
ENT:
Ahhh, había sembrados para bazuco y coca también.
TEST:
Y coca, y ahí fue que... la dependencia de la coca comenzó ahí en ese entonces.
ENT:
Entonces, ¿antes de llegar la guerrilla había narcotraficantes allí en la zona?
TEST:
Claro, es que eso es lo que traía la gente.
ENT:
¿Y cómo era la relación con ese... con el narcotráfico, allá en Satinga?
TEST:
Pues ellos eran los que mandaban el poder. Ellos o sea... tenían inclusive un
poder de valer más la coca que con los que están ahora últimamente. Porque en
ese tiempo... Uno escuchaba decir: "uy, me agarré tantas hojitas de esto y
me las pagaron a 50.000 pesos", y ahorita vale 30.000.
ENT:
¿Y la presencia del narcotráfico allí generó acciones de violencia contra la
población?
TEST: No,
cuando ya llegaron los grupos, ya las cosas se cambiaron. La torta se voltió pa
un lado y pa otro.
ENT: Empezaron
a disputarse el territorio para...

TEST:
Claro, el territorio. El uno, o el otro. Y ahí fue que fue llegando... que los
paras por un lado y los otros. Entonces hasta que el uno le quitó el poder al
otro.
ENT: En el
narcotráfico, ¿recuerda usted quiénes eran los duros allá, o las personas
encargadas?
TEST: No,
porque no tenía pues... conocimiento. Uno solo escuchaba, pero no tenía
conocimiento de eso, con ninguno.
ENT: ¿Qué
había en Satinga? ¿Habían laboratorios o solamente sembrados?
TEST: No,
eso allá hasta la procesaban allá.
ENT:
Habían laboratorios.
TEST:
Obvio.
ENT:
¿Cuántos laboratorios habían allá?
TEST: No,
eso no sé, porque imagínese. [Risa]
ENT: Ni
idea.
TEST: Ni
idea, porque usted sabe que uno en el pueblo trabajando no sabe nada de...
ENT: ¿La
gente del pueblo trabajaba en estos laboratorios, se llevaban gente?
TEST: No,
negativo. Solo la gente de acá. Los que trabajaban allá en sus... Los
campesinos, que trabajaban sus... [INAD: 09:55 ]. Pero la gente del pueblo no.
ENT: Nunca
se llevaban jóvenes para que fueran a trabajar.
TEST: No,
nada. No, no, no.
ENT:
Bueno, entonces... Llega las FARC y empiezan a disputarse con los
narcotraficantes el territorio.
TEST: Pero
no con los... porque ellos... Tenían ya la FARC, buscaba la vaina del negocio
cuando...
ENT: Se
aliaron.

TEST:
Exactamente, sí.
ENT:
Entonces tú dices que se aliaron narcotráfico y guerrilla.
TEST:
Correcto.
ENT: Y la
guerrilla ya también empezó a tener sus cultivos, ¿o cobraba impuesto?
TEST: No,
en eso no me doy cuenta. Cobraban sus impuestos a los grandes que les compraban
la vaina. ¿Sí me entiende? Los...
ENT: Vale.
TEST: Y
ahí ya llego yo.
ENT:
Listo, a ver, miremos la foto.
TEST: Vea,
ahí está la llegada... Ahí está Santiga. Esta es la llegada mía a Satinga,
vea.
ENT: Ahhh,
estaba usted súper joven, vea.
TEST:
Míreme.
ENT: Sí,
y....
TEST: Y
hace 11 años que salí de allá. 11 prácticamente, 11 años.
ENT: Y las
casas todas en madera...
TEST: Y
eso ahora existe, todo eso por acá está todo que de edificios.
ENT:
¿Edificios?
TEST:
Edificios, por ahí. Casas de 3, 4 plantas.
ENT: Vea,
mucho verde.
TEST: Sí,
vea.
ENT:
Muchas plantas. Ay, qué bueno. Muy bonito era.
Y entonces
usted me dice que... ¿recuerda en qué año fue ese combate con la policía, que

tuvo las FARC?
TEST: No
me... no me recuerdo bien. Pero sí me recuerdo cuándo... Vea, el primer... Hubo
un combate que me cogió, iba viajando a Buenaventura para Satinga y mi cuñado
llegó a hacer inventario -el mismo que me llevó para la finca mía-, a hacer
inventario porque yo ya no trabajaba con él. Yo tenía mi negocito así. Y fue a
hacer inventario y él se quedó... donde un familiar, al lado del Banco
Agrario.
La primera
vez que se tomó la guerrilla a Satinga. Me tocó ver a mí de mi casita, porque
yo tenía mi casita allá, bajar y yo escuchaba cuando la vaina de tomar Satinga
allá la esa, ver cómo pasaban los guerrilleros por un puente que se llamaba La
Pista. Y yo miraba los guerrilleros y yo.... Vea, con un cuchillito, cortaba
las matas pa yo poderlos ver. ¿Qué me pasó? Veo por acá, y cuando escucho al
rato por atrás de mí, vienen otros pasando la tropa. Y entonces cuando
escuchábamos nosotros "¡Brum!", listo, se metieron ahora sí.
"¡Prra, praa!", dele combate, dele combate.
Mi cuñado
fue uno que sobrevivió en esa primera vez, cuando la primera vez que tumbaron
el Banco Agrario. Lo amparó fue una pared, y quedó vivo gracias a Dios. Porque
arrendaba una sobrina de él al lado, y él estaba viviendo donde su sobrina.
Al otro
día por la mañana ya uno miraba qué novedad pasaba en el pueblo. Y que no, que
tal fulano, que se llevaron a estos... Inclusive, estaban en un velorio de una
señora y de los que estaban ahí, se los llevaron como rehenes para que escoltaran
la plata, cogieran la plata del banco, pa cargarle.
ENT: ¿Y
esos rehenes eran campesinos o eran...?
TEST: No,
eran del pueblo. Del mismo pueblo. Pa que les cargaran la plata, de la que se robaron
en el banco. ¿Qué pasó? Bueno, la cosa sucedió así. Ya quedó, ya lo que pasó,
la novedad, llegó más ley, refuerzo. Ese banco nunca se paró más. Porque no se
[INAD: 13:34 ].
Allá está ahí duro el banco. Lo pasaron de ahí para otro lado. Ahí hicieron un
edificio, compró otros señores, [INAD: 13:40 ]. Esa fue la primera vez que hicieron la
primera toma.
Cuando la
segunda, fue en... atacaron directamente cuando fue la policía, que murieron
dos personas calcinadas. Que llamaba el finado Junior, no me recuerdo el
apellido. Y esta pelada, Yur... ¿cómo se...? La pareja, murió ahí
calcinados.
ENT:
Junior y su esposa.

TEST: Sí,
Junior y su esposa murieron calcinados ahí. A mí me tocó ver cómo salió los
cuerpitos ahí.
ENT: ¿Y
esa toma fue contra una estación de policía?
TEST:
Contra la estación de policía de Satinga.
ENT: ¿Qué
pasó con esa estación? ¿También...?
TEST: Esa
estación la volvieron a arreglar y volvieron después otra vez a atacarla. De
ahí ya... por seguridad del pueblo, la sacaron de ahí. La llevaron a La Pista,
que se hizo más grande, allá la tienen. Ya la policía no vive en el pueblo, ni
nada.
ENT: O sea
que ahí ustedes se quedaron... sin ley.
TEST: Sí,
la ley quedó arriba. Pero nosotros... Pero pasó un tiempo. Eso, ahí... ahí
quedamos nosotros sin ley. Cuando quedamos sin ley fue que llegaron las canchas
de la guerrilla a tomar la esa. Ahí fue la vaina. Porque nosotros quedamos sin
ley, sin amparados de nada. Ahí fue que el Estado olvidó ese pueblo.
¿Qué pasó
ahí? Ahí fue que llegaron los... los elenos. [INC: ELN]. ¿Qué pasó en ese
entonces? Yo me recuerdo también cuando llegaron ahí los elenos. Fue una noche
fatal. Escuchábamos nosotros...
Pasó un
tiempo que no escuchábamos nosotros balas de nada. Ya quedamos... El pueblo
quedó sin ley, la ley prácticamente éramos nosotros los que vivíamos en el
pueblo. Pero no nos pasaba nada ni mucho menos, porque dijimos: "bueno,
listo, aquí fue lo que fue y listo". ¿Pero qué pasa? Atrás de todo hay
gente que anda pendiente de las cosas, y mirando.
Fue un día
viernes, fin de semana, sábado domingo. No recuerdo qué fecha es. Se metieron
los paracos a Santinga. Cuando se metieron los paracos a Satinga... La casa mía
es para el -----ENT: ¿Sería
en el 2000, más o menos?
TEST: No,
eso es más atrás, más atrás. Más atrás. ¿Qué pasa? Se metieron los paras a
Satinga. Cuando... Eran por ahí las... empezaron a escuchar los bombos, eran
como las 3 de las mañanas, que habían 4... que habían matado... O sea, que
[INAD: 16:11 ] y
que habían matado un poco de muertos que habían, sí señora. Pero yo iba

caminando por mi casa en la bicicleta, por la calle hacia afuera y yo cuando
veo unos manes con un brazalete, con unas cosas aquí rojas. Y yo dije:
"ay, pero estos ya son los otros". Y yo me retrocedí... no corrí,
porque si corro me pueden matar. Me quedé en la bicicleta ahí lento y los dejé
que pasaran hacia la orilla del río. Se embarcaron ahí. No los volví a
ver.
Cuando
llegué más allá del pueblo, me dijo un amigo mío, un CONOCIDO1 que vende
empanadas, el que viene y me dice: "TEST, se metieron los paras",
"¿cómo así?". Me dijo: "sí". Tábamos ahí cuando les dice:
"ay, CONOCIDO2, TEST que mataron a Danilo y mataron a la señora, en el
ataque", "cómo así", "y que hay como 3 muertos". Pues
yo ya como ellos se habían ido...
Ahh y la
otra... Ya me acordé. Y que hicieron firmar al alcalde CONOCIDO3 para que
se fuera del pueblo. El alcalde le tocó salir ese mismo día de Satinga.
"¿Cómo así?", "sí señor". Me voy yo a noveliar, a mirar la
bicicleta. Sí, voy mirando y llegué a la casa del amigo.,. Danilo Barareso y
muerto él, con la señora, que lo habían matado allá adentro de la casa. El
pueblo quedó fue a la...
ENT: ¿Por
qué mataron a don Danilo y las otras tres personas?
TEST: No
sé, eso yo no lo sé. No lo sé nada. Ahora verá, doctora. Sigue la cosa así. Pero
entonces yo como tenía el puesto afuera, del cacharrito, yo me embarcaba el
día... fue un viernes, a vender mercancía para las playas, para las veredas. Y
yo me iba bien, vendía sábado, domingo, me venía mi platica pues pa cubrir
uno... que había que pagar las facturas y esto y esto.
Cuando un
día da la casualidad que venimos subiendo por Banjerías [DUD: 17:47 ] con mi mujer,
cuando una hermana de mi mujer que vive en la
Marra [DUD: 17:52 ] y
viene y me dice: "Don TEST qui’hubo cuñado, no se vaya a pasar de
allá", "¿por qué?", "porque se metieron los manes a Satinga
otra vuelta", "¿cómo así?". "Que se metieron los paras
ahora sí a Satinga". Entonces sí, no se metieron... Fue el ejército que se
tomó Satinga en el momento en el poder ahí.
ENT: ¿Por
qué sabes que era el ejército?
TEST:
Porque cuando llegamos a Satinga ya era el ejército el que estaba... Era el
ejército el que estaba en ese entonces. O sea, ya muy diferente, ya uno los
conocía. Pero sea como sea, siguió... Pero en ese momento llegó de paso no más,

no a quedarse. Retornaron otra vuelta y ya ahora sí.
Pasó el
tiempo y sí en realidad llegaron los paras fue a convivir en Satinga como
vivieron la guerrilla. A vivir en Satinga con la población ahí. Que esa
fue la que cuando la vaina de la muerte de la muchacha, que ahí fue... es
vividos con ellos ahí personalmente. Eso fue primero la guerrilla.
ENT: La
guerrilla.
TEST: Pero
la guerrilla no fue el del problema de la cuestión [INAD: 18:55], ¿sí me entiende? Fue los de
las FARC, los...
ENT: Los paramilitares.
TEST: Los
paramilitares.
ENT: ¿Pero
la guerrilla vivía en casas...?
TEST:
Obvio.
ENT:
¿O vivía en campamentos?
TEST:
Ellos tenían sus casas y salían aquí más arriba. No es como los paras que sí
vivían en casas en Satinga. Tenían... La guerrilla hacían los recorridos y se
iban.
ENT: Ya.
TEST:
Ellos eran una gente que llegaban al pueblo, tomaban sus [INAD: 19:20 ] y listo. Pero en
cambio los paras sí vivían en el pueblo de
Satinga. Tenían su base prácticamente como cualquier... como el ejército.
ENT: Ya.
Su base era en las casas de los campesinos.
TEST: Sí,
eso también.
ENT:
¿Quitaron casas a gente? O sea, ¿los hicieron irse para... se apoderaron de
casas?
TEST: Le
arrendaba uno la casa y después se la adueñaban de ella, querían adueñarsen de
ella. Fue tan así, doctora, que tenía una casa más bonita en Satinga que yo me
tocó regalarla y venderla por la violencia y todo. Como ya me tocó venir. Volví
una casa de 40 millones de pesos, la regalé por 13 millones 500.000 pesos. La
casa la tengo aquí en el... O sea, yo me recuerdo y me da como...
ENT:

Nostalgia, claro.
TEST: Y
vendí la casa por 13 millones y medio. Una suposición [DUD: 20:04 ] llegué allá. ¿Por qué?
Porque llegó el comandante de los paras y
me dice: "oiga, don TEST ¿usted ese diseño de esa casa de dónde lo
sacó?", y le dije: "manito, de la cabeza". Y me dijo:
"¿cómo así?, oiga, pero usted muy inteligente, ¿sabe qué? Arriéndeme esa
casa y cuántos millones necesita pa que la termine". Y le dije: "no,
manito, yo no puedo arrendar esa casa porque es que mi mamá está mala en -----1 y
mi mamá le toca venirse a vivir acá, a yo me toca traer a mi mamá p'acá". No
le pude meter una puntilla más a la casa. Hasta ahí quedó la casa. Esas...
todas las partidas que me tocó a mí, cosa por cosa. Estrechándose de una manera
y de otra, que me tocó... partir. Y la casa quedó ahí y me tocó venderla, la
que hice nueva. Pues la vieja por ahí ya está caída.
ENT: ¿Qué
comandante paramilitar estaba allá? ¿Recuerda su alias o nombre?
TEST: No, él...
O sea, yo conozco de RANGO PARAMILITAR1, conozco otro... Pero una vez cuando llegó el
ejército y se tomó el ejército a Satinga, era un comandante llamado RANGO PARAMILITAR2
Entonces se tomó el ejército Satinga por la tarde y los paras se escondieron en
el -----5 pa adentro, donde nosotros. Cuando al otro día por la mañana viene
saliendo el RANGO PARAMILITAR2 con un... o sea, de civil, y ¡prra! Pero el ejército tiene la
calle acordonada y le va diciendo un peladito a los soldados: "ese que
viene allá, ese es RANGO PARAMILITAR2 ese es el comandante de los paras". Lo
agarraron al RANGO PARAMILITAR2 los del ejército, a la media hora, el helicóptero ahí,
agarraron al comandante de los vainos. Transportado de una vez.
ENT: Y fue
capturado.
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero
eso se volvió en represalias para ustedes, esa captura? ¿Cuando se va el
ejército qué pasa?
TEST: Uno
no sabe nada. Porque a él lo cogieron al borde de la casa de nosotros.
ENT: Ya,
¿pero después no hicieron venganza contra la población civil porque les
capturaron...?
TEST: No,
en ningún momento. Porque ya ahí sí fue cuando tomó el poder prácticamente...
en el momento... ya cogió más fuerza ahí... cuando Álvaro Uribe agarró la
presidencia. Porque Álvaro Uribe fue el que hizo... dicen en la vida, que fue
el que... el dueño de... pero también fue el que los azotó.
ENT: O

sea, ¿en el 2001, 2002, los sacan de allí?
TEST: ¿A
Álvaro Uribe?
ENT: No, a
los paramilitares.
TEST: Más
o menos. Es que uno mantiene... porque uno sí... Hay información que uno la
coge y otra que no la coge.
ENT: Sí,
se le va olvidando las fechas.
TEST: Sí.
ENT:
Bueno, usted me cuenta que es distinto el accionar de la guerrilla a los
paramilitares.
TEST: Sí,
son distintos.
ENT: ¿Qué
diferencias podemos encontrar en estos accionares?
TEST: En
la guerrilla hay una vaina de que... la guerrilla a usted para matarlo lo
investiga y primero lo coge y habla con usted y después de esto ya... Hay
oportunidades para vivir en ese entonces. Yo no sé ahorita cómo será, pero en
ese entonces que me tocó vivir con ellos ahí, conviviendo, así.
En cambio,
con los paramilitares es muy diferente. Ellos son criminales de una vez a matar
y a morir. Porque me tocó ver a mí, ver matar a más de uno en Satinga a mí,
TEST que está aquí. Por un señor borracho, le pidió un plato de
comida al comandante. Yo no me acuerdo qué comandante fue. Le dijo:
"venga, mi comandante, regáleme un platico de comida". El man tenía
hambre, pues. Y le dijo: "¿quiere comida?", "sí, quiero
comida". "Siéntese ahí". Lo sentó y sacó la pistola, le metió la
cabeza al plato y lo mató. Lo dejó ahí, vea. En un restaurante llamado... donde
una paisa, CONOCIDA4 Eso me tocó a...
ENT: Sin
saber el señor....
TEST: Sin
saber por qué ni por qué ni nada, solo lo mató por eso. Otro señor, don Crescencio,
también fue matado así no más. Eso... mejor dicho, Don Cresencio. Don Pulpo. Lo
mataban a un solo porque... por nada. Porque no le caía bien o alguna cosa,
tenga.
Me tocó
también ver otra cosa, con los paramilitares. Un paramilitar mató a Pulpo, que
vendía platanitos el muchacho en la orilla, un veterano. Lo mató porque quiso,

en el puente El Altar [DUD: 24:25 ]. Al otro día, ¿qué hizo los paras? Recogieron el pueblo
como si
nada: "necesito reunión de toda la población en el parque". La gente
tenía que caminar ahí mismo, de una vez, porque si no... somos objetivo
militar.
¿Qué nos
tocó hacer? Ir para allá. Y hablaron con el muchacho: "¿quién fue el que
mató al señor, al pulpo anoche?". "Este fue, este fue". El man
se agarró y le dijo a la población: "Por Dios, mi gente, no me dejen
matar. Perdónemen esta, no me dejen matar". Y me parece que era el
comandante, RANGO PARAMILITAR1 o yo no sé quién fue. Y le dijo: "Vea, mijo.
Pónganle mucho cuidado, mi gente, y es pa la población, para que miren, que el
que la hace en esta organización, aquí la hace y aquí la paga y aquí se
muere". Y lo cogió a quemarropa y lo mató ahí delante de la gente, delante
de los niños, delante de toda la población. Eso nos tocó ver a nosotros.
ENT:
Otro... paramilitar.
TEST: Sí,
otro... El comandante lo mató al propio paramilitar. O sea, esa era la ley de
ellos.
ENT: Una
ejecución.
TEST: Sí.
Lo ejecutaron ahí de una vez delante del pueblo. Pero no se sabe si era para
que el pueblo tomara como más miedo hacia ellos o cómo era.
Mire que
yo llevaba unas navajitas para allá, unas puñaleticas así, pero en el momento
nunca sabía que era pa... para ellos. Y yo llevaba mis 10, mi media docenita y
me decían ellos a mí: "véndame esta". Ellos tan en el monte, yo estoy
contando que es pa ellos cortar bejuco o alguna cosa. Entonces llegaban y eso
me compraban a mí. Y yo les vendía, porque era comercio. Cuando una vez
escuché: "paisita, hágame un favor, tráigame una bien grande, que sea
bonita y que tenga un curo excelente ahí, que con ese yo le bajo la
cabeza". Y le dije: "ahh, sí, yo se la traigo". Nunca más volví
a llevar puñaletas por allá, no. [Risas]
ENT:
Imagínese.
TEST: Yo
nunca más volví a llevar. Otra vez me sacaron del propio negocito mío. Porque
yo siempre en la vida he usado candado, vea. Y me dijeron: "oiga, señor,
que camine que lo necesita mi comandante". Pero en ese yo no conocía el
comandante, porque vivía pa la... yo no sabía quién era, ni me sabía el nombre.
Cuando él me dice... Me llevaron allá, y dije: "pero es que yo no he hecho

nada, ¿yo qué he hecho, hermano?, ¿qué le pasa a usted?", yo le decía al
man. Cuando me llevaron allá, le dijo el comandante al otro, le dijo:
"Oye, este no es, a este paisa déjenlo quieto que él trabaja
tranquilamente allá. Yo lo mandé fue a buscarme el del candado, el otro".
Y como yo usaba candado, me llevó p'allá, hermano. O sea, yo sí fui muy
derrotado y muy... mejor dicho, acabado. Pero bueno. Todavía estamos vivos
gracias a Dios.
ENT:
Ustedes... Bueno, las personas que tú veías de los paramilitares, ¿eran gente
de la misma zona o era gente que venía de otro lado?
TEST: Me
tocó ver un... un pelao, sí, de la misma zona. Pero la mayoría era gente de
afuera que llegaban, y llegaban los pelotones.
ENT: Más o
menos... según el acento, ¿como de dónde podrían ser?
TEST: No,
costeños, paisas y de todo. Eso llegaba de todo relacionado. Así, eso llegaban
morenos, todo.
ENT: ¿Jóvenes,
adultos?
TEST: Ave
María, jóvenes, pelaos. Pero en esos... la guerrilla andaba con la juventud
más... más joven.
ENT: Más
pequeños, menor edad.
TEST: Eso,
exactamente. Y ellos andaban más... como más preparados, más de... no sé.
ENT:
¿Mujeres?
TEST: En
las... Claro, obvio. En los paras, también.
ENT: ¿Y
las mujeres tenían un trato diferente con la población o cómo era...?
TEST: Todo
era lo mismo. Todo era lo mismo. Porque cuando llegaban al pueblo: "hay
reunión", y era pa reunirse. Y una vez llegó una dura y eso hablaba...
mejor dicho, roncaba [DUD: 28:10 ] asustando al pueblo y la [INAD: 28:10 ].
ENT:
¿Recuerdas cómo se llama esa comandante?
TEST: No,
nada. Negativo.
ENT: ¿Cómo
era?

TEST: Era
de color, gordita.
ENT: Y joven,
TEST:
Claro, joven. Por ahí unos... 30 años o 32 años, más o menos.
ENT: Era
comandante.
TEST:
Después otra vuelta. Yo viajaba... Ya comencé a viajar al Ecuador a traer
tripita. O sea, la tripa es... pantalones, sino que en ese tiempo... como el
sucre era tan barato... entonces uno traía pantalonetas, medias de fútbol para
vender en Satinga. Yo me iba de Satinga a Tumaco, Tumaco a Ecuador por... por
Ipiales. Una vez iba subiendo y nos pararon los paras en... ¿en qué? en Junín,
que es donde sale ya a Barbacoas. Y me dijeron: "oiga, paisa, ¿pa dónde
vas?". Pero según ellos ya me conocían a mí, que estuvieron en Satinga.
péro yo... jummm. Y me dijo: "¿usted trabaja en Satinga?". Ah, le
dije: "sí, hermanito". Y me dijo: "hágame un favor, cuando baje
de allá tráigame un regalo, unas sábanas bien bonitas, que aquí las
espero". Y le dije: "ah no, listo, hermanito, yo se las
traigo".
Íbamos y
un señor llevaba un celular y iba hablando. Y le quitaron el celular al señor.
Ahí tocó eso. Yo me tocó presenciar eso. Bueno, nos fuimos y el señor decía:
"oye, qué tristeza tan verraca de nuestra Colombia, que vivimos
[INAD: 29:26 ]".
Nos fuimos, seguimos rumbo al Ecuador, a Ipiales. Yo llegué a Ipiales, después
pasé al Ecuador, a Tulcán, compré las cositas, al otro día bajé. Estaba
pendiente yo con las chipita pa entregársela al man, porque yo dije: "me
paran, y me toca darle, obvio, darle su cosa". Sí señor, llegué, no había
retén... Pasamos como un tubo... Pero yo no sabía que ahí quedaba Junín. O sea,
la misma gente le decía a uno, a las regiones, que era una carretera destapada.
ENT: ¿Y en
ese retén hacían como control de quiénes están...?
TEST:
Ellos hacían control a los carros. Control, o atracaba, o lo que sea, o
robaban, o... secuestraban gente. ¿Sí me entiende?
ENT: ¿Ahí
en el pueblo llegaron a llevar secuestrados?
TEST: ¿En
Satinga? En Satinga de secuestrados... espere. No, porque ellos si alguna cosa
lo que hacían era... a los duros así una vacuna, ta, los citaban. Van allá y
los citaban.
ENT: Pero

vacuna.
TEST: Sí.
ENT: Ya.
¿Dejaron gobernar alcaldes allí?
TEST: En
ese entonces sí, cuando había... O sea, cuando se fueron los paras, cuando...
No, cuando ya la esa... Obvio, porque el alcalde siguió. Pero gobernó el
alcalde que los iba a gobernar, desde Pasto. Después se mandó otro alcalde y sí
siguió gobernando ahí. Hasta que la hora...
ENT: A ese
lo dejaron.
TEST: A
ese lo dejaron, hasta que la hora de la salida, ya.
ENT: Y en
el momento de elecciones, ¿tuvieron incidencia en las elecciones?
TEST: No,
era... La gente... Sí le decían ellos a la gente que votaran fulano o uno, ¿sí
me entiende? Porque le convenía, a ellos.
ENT: ¿A
quién apoyaban ellos, para que ustedes votaran por quién?
TEST:
Porque en ese entonces hubo uno... un... un... yo no me acuerdo, un llamado
CONOCIDO5 No sé, un CONOCIDO5 me parece. No sé si ganó. Él no ganó. Pero no, ahh no,
ese no ganó. Me parece que ganó... Ahh no, el de ellos no ganó. A pesar...
Porque como la gente misma... con el mismo temor, pero también... no le
votaban. Le daban miedo.
ENT: Ahh
bueno, o sea que no los obligaron así, que si no ganaban...
TEST: No,
en ningún momento. Porque hay que decir las cosas como son.
ENT:
¿Cuánto tiempo permanecen los paramilitares en Satinga entonces?
TEST: No,
no lo tengo. No lo tengo presente.
ENT:
¿Usted se fue primero que ellos?
TEST: ¿Me
vine primero que ellos? Yo me vine primero de ellos, porque ellos... a pesar de
que los sacaron, siguieron en la... ya por lejos, no en el pueblo ya común y
corriente. Pero me vine ya... ya me tocó la partida mía, pero ellos quedaron
rondeando la cosa.
ENT:
¿Cuándo decide usted venirse pa... desplazarse?

TEST:
Cuando me llegó una gente a la casa. O sea, a mí me... La persecución mía
venía... O sea, muchos problemas, de verdad. Pues yo no tenía problemas con
ellos, ni mucho menos. Pero qué pasa, como yo no me iba a dormir de la casa
mía... Porque ellos querían era que nosotros cuando la vaina... teníamos que
desocupar todo, porque de noche ellos... era la tropa de ellos caminar. Y yo me
quedaba en mi casa. Y da la casualidad que me dice a mí: "ábrase de acá, o
lo matamos". Me salieron 3 manes a mí.
Y yo
"listo, yo voy a mirar, voy a hacer las cosas así". Me fui para donde
la personera y le dije: "Vea, personera, me pasa esto y esto. Yo necesito
una carta, que me de una carta" [INAD: 32:34 ]. "¿Qué pasó, TEST". "Pasó esto y esto,
doctora". Y así fue la vaina mía, me vine, hermano. Da la casualidad que
mis hijas se cuadraron cuando mi hija termina el 11 en Satinga y ahí me vine yo
de allá para acá.
ENT: ¿Sus
hijos que eran menores de edad, alguna vez intentaron reclutarlos?
TEST: En
ningún momento, no. O sea, eso era lo que me daba miedo a mí. Y me dio mucho
miedo también.
ENT: ¿Se
llevaron niños reclutados?
TEST:
Obvio, ellos les... ellos les... las viejas les.... O sea, el que quería irse
se iba, con ellos. Pero en el momento no de era que...
ENT: ¿Guerrilleros
y paramilitares?
TEST:
Después sí ya me tocó ver... Venían venganzas porque de ser guerrilleros, se
paraban a la otra... se iban a los paras. Y eso se comenzaron esa
tropelada por un lado y otro. Me tocó ver muchos muertos de esos. Pues fueron guerrilleros
y después ser... Porque en un tiempo no, a lo primero no, pero después ya sí
hay gente que mira: "ah, ese camuflado ta bueno, hay que usarlo, que le
gusta". Y se metieron... un pelao llamado Álex, Álex. A ese también lo
mataron. Ese fue guerrillero y después paraco.
ENT: Era
del pueblo, de Satinga.
TEST: Ese
sí fue del pueblo, de Satinga.
ENT: ¿Hubo
abusos sexuales a mujeres, niños, por parte de alguno de los grupos?
TEST: En
ningún momento nada, porque a ellos eso era... Inclusive, en una persona que

hiciera eso era pa matarlo. Por eso daban consejo, nada de... O que un
atropello de un hombre a la mujer, no. Respetar a la mujer.
ENT: ¿Los
paramilitares también?
TEST: Sí,
también. No le podían pegar a las mujeres, "respétenlas". Así
ellos fueron los diablo, pero... ¿sí me entiende?, pero ellos hacían cumplir su
ley, y la ley era la de ellos.
ENT:
¿Quemaron casas, o desocuparon casas y las dañaron?
TEST: No,
en Satinga sí, pues el pueblo fue quemado varias veces. Pero no por los... no
fue por los paras, fue por la misma guerrilla.
ENT: ¿Y
por qué las quemaban?
TEST: No
sé por qué. A mí me quemaron, el chuzo mío fue quemado una vez, el negocito.
Entonces... o sea, eso fue quemado, pero uno no. Fue una vez... otra vez... ya
no fue quemado, fue... Dicen... Ah, perdón, dicen que era quemado, porque como
operaba la guerrilla, y taban los paras, o sea, taba allá el otro montón, los
dos grupos, entonces el uno quemaba el pueblo.
Pero una
vez siendo los paras... los paras que estaban, se quemó el negocio. Ya me
habían quemado una parte, muchos años atrás. Pero volvió y se me quemó la
última vez, que dijeron que era la guerrilla que lo había quemado. Sí, señor.
Me recuerdo tanto, que yo de la casa salí cuando menos: "que la quema
afuera, que la quema afuera", y yo me vine en la bicicleta corriendo, a
llegar afuera. Y sí, prendido todo el comercio. Pero la quema todavía... venía
pa donde mí. Y yo... era un --------de-------- que había llegado del Ecuador con
la mercan... surtidito y con la mujer cuadramos el negocito que para trabajar
el 20, 21, o sea, las fiesticas de eso. Sin mentirle, que los mismos paras me
ayudaron a tumbar el negocio para que la quema no pasara.
ENT: ¿Usted
recuerda en qué año fue?
TEST:
[Risas] No, no recuerdo eso, porque cada 4 años... Eso hace... eso por ahí unos
12 años, unos 14 años. 13 o 14 años.
ENT:
Listo. Cuando usted entonces se viene, usted acude a la Personería, ¿cierto?
TEST:
Exactamente, acudo con la carta de recomendación que me dio la personera.
ENT: De
Satinga.

TEST: De
Satinga, Nariño.
ENT: Y
de ahí se viene para -----1
TEST: Me
vengo para -----1 directamente acá a -----1
ENT: ¿En
qué año se viene?
TEST: Me
vine en el... Pere, yo tengo 11 años de estar aquí.
ENT:
Estamos a 19...
TEST: Hace
como 12 años.
ENT: ¿En
el 2008?
TEST:
¿2008? En el 2008. Sí, fue en el 2008.
ENT:
Listo, entonces ahí fue cuando ocurrió esa amenaza entonces usted sale.
TEST: Esa
amenaza, entonces me tocó venirme de allá. A mí me amenazaron.
ENT: Y
cuando usted llega a -----1 ¿a dónde llega?
TEST:
Llego donde mi mamá.
ENT: ¿A qué
barrio?
TEST: Al
-----------6
ENT: Y
bueno, cuénteme cómo fue su llegada a -----1 cómo lo recibieron en -----1 cómo ha
sido su proceso...
TEST: Mi
mamá... Mejor dicho, yo le expliqué a mi mamá, me dijo: "cómo
mijito", me dijo: "yo lo necesito aquí, mijo, quédese acá". ¿Qué
pasa? Pero yo no me vine sin plata, porque el día que me vine yo fui a mi
negocio y no aguantaba más con la vacuna dándoles las cosas a ellos. Inclusive,
yo me llam...O sea, había otro señor que tenía un negocio de granero y verdura
y llegué una vez de ese año con mi hija y con mi mujer y mi cuñado:
"¿usted es TEST?", le dije: "sí, yo soy TEST". "Hágame
un favor, manda el comandante que le mande 5 millones de pesos". Le dije:
"Por Dios, pero yo de dónde esa plata le voy a mandar a usté, yo no tengo

plata, señor". "No, que le mande 5 millones de pesos". Le dije:
"Manito, yo no tengo plata, hermano. Usted me está confundiendo". ¿Y
sabe que ya pasó?
Yo me fui
pa mi casa, pero vea, con el corazón aquí, y yo esa noche no dormí. Salí al
otro día, el martes, que era... Como en Satinga el día lunes después de medio
día es festivo, entonces uno se va a bañar, a refrescarse. Cuando, qué pasa. Al
martes salgo, precisa la cosa. No era para TEST era para otro TEST que vende
verdura y ese señor sí dio los 5 millones de pesos. Entonces ahí ya mira uno
todo que es...
ENT: ¿Y a
usted cuánto le cobraban?
TEST:
Llegaron... "bájeme ese cartón de aguardiente", y había que dárselo.
Y darle 200.000. "Tenga, hermano, yo necesito es la vida". "Yo
necesito es la vida". Y el negocio me lo acabaron, el negocio se me acabó.
Por eso se me acabó el negocio y yo dije: "yo ya qué puedo hacer, yo tengo
que perderme de aquí". Ya no... El día que un muchacho de esos me cobr...
me debía... Cuando me iba a venir un domingo de allá, me fui donde el muchacho
que me debía la platica y voy a cobrarle la platica al muchacho y el muchacho
me dio los 200.000 a mí. Y él le está cobrando 500 al que menos vende, pero ya
el me dio la plata a mí. Sin mentirle, doctora, que ahí sacó un revolver y le
pegó un tiro en las piernas. Yo dije: "Dios mío, yo me voy de aquí".
[Risas]
ENT:
Claro. Es la vida.
TEST: No,
no, no. Primero mis hijos. Y ya tenía la otra hija estudiando acá. Y con esa me
vine, dije: "no". La señora se quedó rebuscando [INAD: 38:56 ] ya de una vez desde ahí. Se
quedó con su mamá.
ENT: Y
bueno, ¿y acá en -----1 cómo ha sido el proceso con la Unidad de Víctimas?
Cuénteme qué ha pasado con su proceso.
TEST: Pues
fui allá al -------7 Al -----7 no, perdón, a la Cruz Roja que queda por la
quinta. Yo me perdí en eso, porque yo no conocía muy bien la situación y me
mandaban de un lado a otro, de un lado a otro, que sí, que... allá me citaron.
Que no, que espere que lo llamemos. "A usted lo llamamos, a usted hay que
hacer una... que lo tenemos que visitar".
La visita
mía, doctora, fue cuando... yo como le digo, yo me vine y yo tenía que
rebuscarme la plata para yo vivir, porque yo no puedo quedarme a la... así. Yo
no vivo sin plata. Me puse a vender mangos de una parte a otra. Una carreta,

con eso me fue mal. Y de ahí mi mamá me dijo: "mijito, váyase a la
plazuela y coja un puestecito". Ahh no, mi hermana allá en la [INAD: 39:44 ] tiene un
almacén. Y me dijo: "TEST, esto lo están
arrendando, este pedacito". Al ladito de la casa de ella. "Pague ese
arriendito aquí, cuádrese ahí, a ver cómo le va una verdura".
Un
puesto... para esperando yo, porque ellos me decían: "¿usted dónde
vive?", yo digo... yo a ellos que vivía en ---------------8 porque los iba
a llevar donde mi mamá: "no, usted con su mamá vive bien". O sea, las
cosas hay que decirlas como son. Y yo dije: "vivo aquí en -----------8". Bueno, listo, yo monté
el negocito y comencé a trabajar. Dele y
dele. Cuando llegó la vaina... Y sí me llamaron a mí, me llamó mi cuñada y me
dijo: "TEST, venga que aquí están los de la Cruz Roja aquí esperándolo a
usted para habilitarlo". "¿Cómo así? Ya voy. Dígale... ya
llego".
Yo llegué
y el carro estaba ahí. Comenzaron de una vez pa dentro a investigarme. Yo no sé
si es que yo no le caí bien a ese señor o qué pasó, pero yo me sentí en
realidad... no sé. Y cuando eso... O sea, mejor eso de una vez, hágale las
preguntas, yo le dije todo lo que era, ta, ta, ta. Y cuando me dice: "vea,
muéstreme la ropa". Pues claro, yo como... O sea, de pronto me fregó el...
el ese. Y dijo: "la ropa de él está acá, venga". Le mostró la ropa
del marido. [Risas] Del concuñado. Pero ellos [INAD: 40:51 ] "bueno, ah, no, sí". Y después
dijeron que no, que yo
no tenía el derecho de la Unidad de Víctimas, que no. O sea, según ellos yo
estaba mintiendo las cosas y que miento. Y la cosa de que yo poner la realidad
de la vida, lo que me tocó vivir y pasar en Satinga.
ENT: ¿Pero
usted alguna vez fue a la Unidad de Víctimas?
TEST:
Nunca he ido. ¿Porque la Unidad de Víctimas dónde queda?
ENT: La
que le dicen la UAV, pues. O que ahora se llama [INAD: 41:14 ], creo que era que me estaban
diciendo.
TEST: No,
yo fui fue a la Cruz Roja, no sé, o la Unidad de Víctimas, no sé. Sí.
ENT: Ya.
TEST:
Hasta ahí quedó el proceso mío.
ENT: Pero
aquí con [INAD: 41:22 ] te
dan asesoría., frente a tus procesos. ¿Alguna vez te han asesorado?
TEST: No,

porque me vine a dar cuenta cuando eso ahora 15 días que estuve acá. Y yo...
entonces fue que ella me dijo: "venga, TEST esto y esto".
ENT: Ahh,
aquí te dan asesoría de todos estos procesos, porque aquí acompañan, han acompañado
a muchas personas en hacer esas vueltas.
TEST: Sí,
señora.
ENT:
Entonces es importante que pida la aseso [INTERRRUP]
TEST: Pero
cómo mira usted eso. ¿Eso es un relato bien o no?
ENT: No,
claro. Pues usted me está contando su historia, es lo que usted vivió, y eso es
lo que tiene que contar.
TEST: Sí,
eso es.
ENT:
Porque realmente ustedes han vivido hechos e impactos en los territorios, lo
que pasa es que ellos a veces lo que piden son como pruebas [INTERRUP]
TEST:
Mirá, lo que me tocaba ver a mí, lo que me tocaba ver a mí, viviendo de... de
vender la mercancía, la ropita de la má, como le decía, y ver los muertos
amarrados. 10, 12 muertos amarrados y "por favor no me toque". Uno
vivió unos tiempos muy verracos allá en Satinga. Una vida muy verraca, muy
dura.
ENT: ¿Qué
impactos consideras tú ocasionó estos hechos de violencia a ti y a tu familia?,
¿cómo los cambió?, ¿cómo les cambió la vida haber vivido esto?
TEST: Fue
verraco y ha sido muy duro, porque le digo que yo vivía en Satinga, como pobre
vivía relajado de la vida. Allá yo me rebuscaba mi platica y no... o sea, uno
vivía allá comiendo su pescadito, sus cosas, que yo soy un paisa, pero me
acostumbré a vivir allá. ¿Porque qué pasa? Allá mis hijas tenían la mayor 16
años y la mujer mía es de Satinga. No es de Medellín, no, es natural de
Satinga. Entonces ya uno queda... queda... a venirse a la ciudad, fue algo muy
verraco.
ENT: ¿Y en
su salud? ¿Usted siente que hubo algún impacto en su salud física?
TEST: No,
yo me siento muy enfermo, y agotado. Sinceramente. De tanto conflicto que ha
vivido uno y en ningún momento a uno lo han escuchado. Y que uno siempre... O
sea, uno mira las cosas que pues a la gente sí le llega... Yo me pongo a ver lo
de Calima en este momento y: "no, que a mí ya me dieron la plata, a mí

esto y esto" y que van a esto. Y yo me pongo a pensar y digo: "oiga,
y yo en realidad, un tipo que vino directamente derrotado de la violencia y veo
que dicen que en Calima fue un pueblo duro y no fue duro a lo que nosotros
vivimos en Satinga". Porque es que en Satinga la cosa fue tremenda. Eso
fue algo... mejor dicho.
Qué punto
alguien, en lo que le digo, le voy a dar ahora que me acuerdo... Era un pueblo
de paz, pero llegó la coca, llegaron los grupos y a Satinga le llegaron más de
5.000 mujeres de la vida. Era la impotencia en la vaina de la coca, del poder,
de la plata, del dinero, y llenarsen la gente de plata y las mujeres... Hubo
más de una mujer que ahí se enriqueció, pagó sus estudios de -----1.. por....
con el mismo trabajo de lo de la prostitu... Trajo mucha prostitución en el
pueblo.
Y el
pueblo se volvió fue una cosa muy... un terror. Porque uno miraba las cosas y
uno decía: "Dios mío, esto qué cosa es". Entonces que en esos días
las mujeres... Que comentan, ¿no?, comentaban. "Vengo...", le decían
a la gente de Buenaventura, de -----1 "voy pa la Italia pequeña". Pero
Italia pequeña era... Italia pequeña era Satinga, fue un pueblito pequeño y
manejó más de 6.000 mujeres de la vida. Los barcos llegaban era cargados,
cargados, cargados. Increíblemente llegaba la gente y no se daba cuenta de
nada.
Vea,
doctora, fue tanto la historia de... de los paras, que se murió mi amigo que le
decía yo ahora ratico, que se había muerto, tal... Se murió primero en Pasto,
mi amigo. Y era un gran amigo mío, paisano de Medellín. Y mi hermano iba
viajando de aquí de Satinga... de -----1 para allá, a mirar, porque él tenía un
terreno allá. Y llegó mercancía, o sea, pa buscarse, a ver, porque como la
vaina estaba de que se movía la plata, a vender. Me dijo: "TEST, deme
[INAD: 45:25 ]".
Le dije: "FAMILIAR1, no te vengás para acá. Esto está peligroso esto y esto
aquí, yo veo cómo llegan los barcos y al tipo que no conozcan. Que usted...
"¿quién lo conoce aquí", "no, nadie", "no, que yo
vengo a trabajar", "no, venga, coja la pala y eche por este camino
aquí". Y ellos ya van por el camino de la muerte. Como están en las
escrituras de Dios, “está el bien y está el mal". Ahora por aquí. Eso me
tocó ver. Y cuando yo vi... Yo no pude ir a enterrar a mi amigo, sino que...
"¿usted?, "sí, ese es mi hermano, hágame el favor, ese es mi hermano,
yo lo conozco y yo me responsabilizo por él, porque él es mi hermano".
Tocaba la ley allá de la vida. Y era: "haga su hueco", y hágale mijo,
y usted va por aquí. Y el que no, maten.
ENT: ¿Y en
sus hijos qué impactos vio en ellos, en su vida o en...?

TEST: Pues
diferentes, gracias a Dios, pero hay otro punto. Estaban ellas con el parque
una vez con mi tío que vino de Bogotá. Estaba... Llevaba 8 días paseando en
Satinga, era un hermano de mi mamá. Y él andaba mucho con mis dos hijas pequeñitas,
[INAD: 46:29 ] al
patio, o así. Y le tocó una balacera que agarró a las niñas y les dijo:
"caminen, mijitas, por aquí", les dijo [risas].
Audio
216-VI-00090 (309441)
TEST:
Llega a la casa y me dijo: "ay, sobrino", yo nunca más vuelvo a venir
p'acá. Yo por acá no vuelvo. [Risas]
ENT: Ya.
Imagínese.
TEST: ¿Ah?
Entonces a ellas les tocó también ver eso, todo.
ENT: ¿Y
cómo las ves ahora con relación a eso que vivieron?
TEST: No,
pues están bien, gracias a Dios. Bendito sea Dios, que a pesar de todo, he sido
un padre echado pa'lante y fortalecido por Dios.
ENT: ¿Que
sientan miedo, rencores?
TEST: No,
no, no.
ENT: No
ves en ellas.
TEST: No.
ENT:
Bueno. ¿Hubo pérdida de líderes sociales allá en Satinga?
TEST: ¿De
líderes sociales en ese entonces? No. El único líder social que yo puedo
decir... O sea, que era un man gestor de algo, fue Junior, el que le digo,
cuando la vaina de que se quemó, calcinado. Porque no pudo salir.
ENT: Ya.
¿Hubo estigmatización por parte... al pueblo? O sea, ¿el pueblo ya lo veían por
fuera, por ejemplo: "ay, yo soy de Satinga", le decían: "jum,
por allá usted es guerrillero" o "usted es paramilitar"?
TEST: Ahh,
no, sí. Obvio. Obvio. En el sur allá, no uno ya... usted [INAD: 01:06 ]. Pero no... gracias a Dios
uno no.
ENT:
Claro. ¿Ustedes tenían un grupo organizado como de Junta de Acción Comunal?, ¿o

ustedes se organizaban como colectivo?
TEST:
Negativo, nada.
ENT: Nada.
TEST: Nada
de eso.
ENT:
Entonces... Me habló fue de afectaciones... Allá como habían cultivos...
TEST: Sí.
ENT: ¿Hubo
afectaciones al medio ambiente? ¿Hubieron... fumigaciones?
TEST:
Varias. Fue tanto una vez que en las casas les echaron... nos echaron
glifosato, a los techos de mi casa. Eso fue... por todo eso... fumigado. A
nosotros nos cayó esa fumiga.
ENT:
Claro.
TEST:
Porque el cement... Yo vivo... colindo con el cementerio. El cementerio fue fumigado.
ENT: ¿La
educación se vio impactada por la presencia de los grupos armados?
TEST: En
mucha parte. Porque cuando no... "no, que se meten", "no hay
clase". 2, 3 días, no hay clase.
ENT: Sí.
¿Hubo...? ¿Ellos se tomaron de pronto las escuelas, para esconder sus
armamentos, para...?
TEST: Una
vez se metieron a la escuela. A la escuela central se metieron una vez, a
escondersen allá.
ENT: ¿Y
habían niños?
TEST:
Obvio, había gente allá.
ENT: ¿Y
qué pasó ese día?
TEST:
Salieron por otro hueco allá, pero allá eso... como colinda la escuela con
Bienestar... Como entraban... [INAD: 02:31 ] y salían. Ellos ya sabían por dónde salían.
ENT: Vale.
¿Ustedes como familia qué crees que los ayudó a superar estos hechos y como
usted dice, eso de echao pa lante, seguir adelante?
TEST: Porque

tengo... mi papá y mi mamá. Es un cerebro luchando por estos hijos. Mi papá se
levanta todos los días con mi mamá a la 1 o 2 de la mañana a rezar el santo
rosario por mis hijos, que a mis hijos no me les pase nada. O sea, es una
defensa que nosotros tenemos.
ENT: Sí.
TEST: Y
tengo muchos ángeles en el cielo. Muchos ángeles, gracias a Dios.
ENT: Te
han acompañado.
TEST: Sí.
ENT: Y tu
pareja... ¿de ella sí te separaste o seguiste con ella?
TEST: No,
ahí estamos todavía.
ENT: Ah, siguieron.
TEST: Sí,
con ella estamos.
ENT: ¿La
relación de ustedes se ha visto afectada, por lo que vivieron?
TEST: Sí,
ha sido verraco. Porque el cambio que digo, de allá para acá. Ella se quedó
como un año allá y ya la vaina ya no funcionó. Ya más siempre ya vienen...
ENT: Hubo
un distanciamiento...
TEST: Sí,
ha sido más diferente.
ENT: Hasta
ahora, entonces, lo que tu recibiste de respuesta de tu caso fue que no...
TEST: Fue
negativa la ayuda para mí, fue negativa.
ENT: Esto
sería... ¿Cruz Roja Internacional? ¿O la de acá?
TEST: Fue
la de la quinta. Allá me presenté. Yo no me presen... Yo no sé si fue en dos
partes o a dónde fue, pero lo único que sé es que yo tengo allá lo... Debe
existir allá, ¿cierto que sí?
ENT: Sí,
todavía está. ¿Por qué acudiste a la Cruz Roja? ¿Por qué a esa entidad?
TEST:
Porque me mandaron a mí por allá. A mí me decían que la UAV quedaba allá.
ENT: Y
bueno, entonces me dices que a la fecha no has recibido ninguna ayuda, nada.
TEST:

Nada, nada, nada. Ninguna ayuda.
ENT:
Bueno. ¿Tú qué crees que se necesita para que en Colombia no se vuelvan a
presentar hechos como los que tú viviste?
TEST: Pues
que el gobierno se ponga mucho las pilas, porque el gobierno tiene, en
realidad, muy abandonado al país. O sea... y no tanto el gobierno, el Congreso.
Porque es que el Congreso es el dueño de la plata. Y uno mira las cosas que se
van dando y el Congreso pues pone una restric... una ley, según mira uno en la
televisión, y entonces ya el gobierno mira si se da o no se da. Hay que llevar
un cambio muy verracamente, porque vamos muy mal.
ENT: ¿Y de
dónde partir ese cambio?
TEST:
Desde la misma... desde los mismos colombianos, comenzando desde el de abajo
hasta subir al de arriba. A ver cómo se puede...
ENT:
Tienen que cambiar.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
qué cambiamos en ellos?
TEST:
La... el modo... la razón de vivir. Hay que cambiar los hábitos que estamos
viviendo en Colombia.
ENT: Mayor
proyección.
TEST: Sí
[ujum].
ENT:
Bueno. TEST ¿hay alguna información que se nos haya quedado por fuera, que de
pronto no te haya preguntado, y que tu consideres que sea importante mencionar
aquí?
TEST:
Pues... O sea, no sé. Me tocó ver un... Ahh sí, se me quedó, ya me acordé.
Llegó un día y estaban los paracos, los paras en la calle, donde tenían ahí en
el pueblo, tenían su... sus cambuches, sus casas, viviendo ahí en el pueblo.
ENT: Sí.
TEST: Así
que... el ejército sabía dónde estaban ellos. Y se metió el ejército. Eso fue
una cosa... una operación ligerito, ¡pa!, ¡pa!, ¡pa!, los bombardearon. Bueno,
no me recuerdo si hubieron... Muertos no hubieron, hubieron heridos sí me
parece, pero el ejército llegó, tentó a los fulanos y se perdió otra vuelta.
¿Qué pasó? Quedamos nosotros ahí, bueno... No sabemos si el ejército o los

paras.
Cuando al
otro día ya por la mañana yo voy y abro el almacencito y viene y me dice uno,
el mismo RANGO PARAMILITAR1 y me dice: "oiga, TEST", porque él
sabía el nombre de uno y todo. "Hágame un favor, necesito esta ropita que
está aquí esto, démelos, que ahorita que me llegue el pago, estos 8 días, yo le
pago, porque mire lo que pasó". Pero el miedo... Cómo yo le voy a decir
que no, si primero está mi vida. Le dije: "hágale". Y yo no tenía ni
más [INAD: 06:52 ].
Yo, taparle los huequitos... Se los llevó y hasta el sol de hoy en día, todo ta
perdido.
ENT: No le
pagó nada.
TEST: No
me pagó nada.
ENT: Es
cierto. Sí, esos fueron como muchos de los modos de operación de ellos.
TEST: De
ellos, sí.
ENT: ¿Tu
viste alianzas entre estos grupos con narcotráfico, o con empresarios, o con
políticos...? ¿Algún tipo de alianza para...?
TEST: Pues
uno puede haber escuchado, pero a uno no le... Entre menos uno se diera cuenta,
para uno mejor.
ENT:
Claro.
TEST: Que
ellos allá y uno... Que si ellos lo necesitan a uno, pa una reunión a uno, uno
iba, porque había que... Porque era la ley que estaba en el pueblo.
ENT:
Bueno, TEST. Entonces estamos allí.
TEST: Con
la ayuda de Dios, pa delante.
ENT: ¿Cómo
te sientes entonces, de este espacio, de haberme compartido?
TEST: No,
me parece excelente y me... me siento contento, feliz. Porque, o sea, mire,
vine fue a una terapia de este pie y esta vaina me cae bien porque he llegado
en el momento donde... hay una esperanza. [Risa]
ENT: Sí,
señor. [Risa] Una esperanza de paz, y de cambio, que es lo que queremos.
TEST: Sí,

correcto.
ENT: Que
con estas historias podamos contarle a todos los niños, los jóvenes...
TEST:
Exactamente.
ENT:
"Miren lo que ha pasado, para que esto no se vuelva a repetir".
TEST: Sí, eso
es verdad. Y bueno, y con lo que yo le relaté, sobre las preguntas, ¿bien?
ENT: Sí,
señor. Muchísimas gracias, me ha servido mucho.
TEST:
Bueno, madrecita, entonces...
ENT: Voy a
pausar acá.

