AUDIO 216-VI-00054_ (12250)_
ENT: -------------(VALLE DEL CAUCA), --------------- del 19 con TEST... no [INTERRUP]
TEST:
Rubiela.
ENT:
[CONT] TEST sí. Listo TEST, entonces ahora sí. Usted entonces me estaba
contando que es enfermera, se formó...
TEST:
En ------ El Comité de Cafeteros nos programó a 3 para que fuéramos a concursar
y yo gané un concurso y allá me hice [DUD: 00:31] y duré 34 años en el
puesto.
ENT:
¿Dónde fue enfermera?
TEST:
Aquí en el pueblo siempre.
ENT:
¿En el hospital de acá?
TEST:
En el hospital de ----------------.
ENT:
¿Cuando llegan los grupos armados acá usted ya era enfermera?
TEST:
Sí, ya era enfermera, y pues un día... ¿le cuento cómo...?
ENT:
Sí
TEST:
Un día nosotros estábamos aquí sentados con mi cuñado y mis hermanas que a
veces vienen por la tarde cuando... comentaron ellos que... no, no comentaron
nada, sino que pasó un carro con gente, hombres de negro, camisas negras.
Entonces nosotros dijimos: "ve hay una fiesta en LUGAR1 ¿en dónde habrá
una fiesta? Entonces, ellos dijeron: "seguro alguien cumplió años en
LUGAR1". Y bueno, nos acostamos, ya ellos se fueron y nosotros nos
acostamos a dormir.
ENT:
¿Qué fecha fue eso?
TEST:
Eso fue en el... 2000 o antesitos, en el año antesitos.
ENT:
99
TEST:
99. Entonces nosotros nos acostábamos, nosotros dormíamos arriba, que habíamos
hecho un cambuche para nosotros y estábamos acostados el pie de la ventana. Nos

acostamos a conversar, a escuchar música. Cuando vimos que pasó la otra
camioneta, pero ya para arriba. Entonces yo le dije a FAMILIAR1 "FAMILIAR1,
mirá que ahí van esos hombres, pero mirá que llevan como armas", entonces
[INTERRUP]
ENT:
¿FAMILIAR1 es su esposo?
TEST:
Mi esposo. [CONT] Entonces él me dijo: "no, mami,
deben ser las guitarras, ¿no le digo que hay es como un cumpleaños para
arriba?". Entonces nosotros nos acostamos y [INTERRUP].
ENT:
¿Por aquí se va para... LUGAR1?
TEST:
A LUGAR1 . [CONT] Y entonces bueno, eso pasó y nosotros no volvimos a recordar
eso. Cuando otra vez al otro día viene mi hermana -ella es profesora- y el
esposo que era expolicía, y nos sentamos allí, cuando pasaron, otra vez para el
pueblo. Pero entonces ellos allí en la esquina voltearon para la cancha.
Entonces él dijo, mi cuñado, dijo como: "dicen que hay un grupo armado,
pero ¡qué descarados que se vienen al pueblo!". Entonces nosotros le
dijimos: "Ay no, ¿cómo así?”. Bueno, Y eso quedó así, nosotros no pensamos
más, no volvemos a tomar eso en cuenta, porque él dijo [CORTE 2:48].
ENT:
Listo.
TEST:
[CONT] Y entonces, nosotros pues nos quedamos así, no pensamos más nada. Ya al
otro día, yo estaba esperando a mi niña que llegara de la escuela. Yo iba y
trabajaba y la esperaba, estaba apenas en primero. Ella venía y cuando llegó un
carro con hombres armados, entonces uy... (Estaban comentando acá que habían
llegado a una vereda en --------unos hombres armados y habían matado a la
promotora y al esposo y que los habían encontrado enterrados en un cafetal,
entonces yo estaba con miedo) Cuando ellos que llegan. Dicen: "¿quién es
la promotora?" Y yo temblaba, yo no sabía qué hacer [INTERRUP]
ENT:
¿Dónde llegaron? ¿A su casa?
TEST:
Aquí. [CONT] Entonces, mi esposo estaba allí almorzando y cuando ahí mismo mi
niña también que llegaba, entonces yo salí como a entrarla y a protegerla.
Entonces
me dijeron: ¿quién es TEST? Entonces yo dije: "yo", ahí
mismo dizque: "camine que la necesitamos" y ahí mismo me suben a ese
carro y yo "ay" [suspiro], yo temblaba, mi voz temblaba y como decían
que si a uno le daba miedo era porque debía algo, entonces... [INTERRUP]
X:

Buenas tardes.
ENT:
Buenas tardes, ¿cómo está?
TEST:
[CONT] entonces yo tenía ese temor y ese miedo. Ahí mismo me subieron a la
camioneta yo me fui, sin saber para dónde. Entonces mi mamá estaba aquí y oyó.
Entonces
yo me fui para allá y cuando llegamos tenían un señor herido pero la herida era
como así de grande [INTERRUP]
ENT:
¿Sabes a dónde te llevaron?
TEST:
Al puesto de salud
ENT:
¿De dónde?
TEST:
Mío. [CONT] entonces ahí mismo me dijeron: "es que la necesitamos para
que..." --Yo cuando iba, pues, cuando arrimaron al puesto, yo di gracias a
Dios- " la necesitamos para que lo cosa a él". Entonces le quitaron
la camisa y todo, y cuando yo le veo semejante herida... y ellos estaban
armados. Y entonces yo les dije: "ay no, yo no puedo suturar eso",
porque era la espalda, el señor era gordo y se abría un lote [DUD 4:42] como
así, entonces eso necesitaba puntos internos... entonces me dijeron... yo les
dije que no, entonces me dijeron: "o lo sutura o la matamos, usted
verá".
Entonces yo les... imagínese para yo suturar con miedo.
Entonces yo llamé... yo era "ay, Señor, ayúdame". Entonces yo les
dije: "tienen que llevarlo al hospital", dijo: "no". Y fuera
de eso lo cosen sin anestesia porque -él se dejó caer de la camioneta"para que deje de ser dormido". Y entonces yo empecé a lavarlo, y ese
señor iba a gritar y el señor ahí mismo lo regañaba, le daba con la cacha de la
culata, entonces, yo empecé a lavarle la herida se la lavé. Yo seguía
diciéndole que el señor tenía que llevarla al hospital y... no, no.
Entonces, como me dijo que sin silocaína, el médico se había ido
el día anterior y yo no había recogido la silocaína de la odontóloga. Yo le
dije: "Ah, listo yo lavo" y yo cogí esa silocaína y, de todas
maneras, yo le eché, pero ellos no vieron que era la bucal. Entonces empecé a
suturar y yo les decía: "¿y si se infecta? porque ustedes vienen y me
matan si él se infecta". Entonces, empecé a suturar con esas [INAD: 05:55]
y empecé de abajo hacia arriba y les dije: "pero por favor, llévenlo al
médico porque si no se les puede morir, se les puede infectar porque esto no
tiene acá... nosotros no tenemos toda la este para hacerlo y lo hice".
Ellos dijeron que no, que yo le mandara el tratamiento. Me tocó mandarle

antibiótico y cosas para el dolor y se lo llevaron para ----------y nunca más
volví a saber de él.
Estábamos
en esas cuando llegó mi mamá, ella abrió y empujó la puerta y entró... ellos
ahí mismo: "¿usted le dijo a su mamá que la siguiera?". Entonces yo
le dije "no"... "la próxima vez que su mamá llegué cuando
nosotros la llamamos, la matamos". Entonces, yo salí a decirle... ay, yo
me acuerdo y me dan ganas de llorar...
ENT:
Claro.
TEST:
Yo le dije: "mami, siéntese acá y no vuelva a venirse detrás de mí"
[llanto]. Entonces mi mamá... Ellos dijeron que se fuera, pero ella no se fue,
ella se sentó en las bancas y me esperó hasta que ya se fueron.
Y
ya me vine yo para acá, yo ya no sabía qué hacer. Nosotros no sabíamos si irnos
o no. Pero el señor antes de irsen nos dijo que si nos íbamos ellos nos
buscaban donde fuera y nos traían. Sí, por eso yo me iba a ir porque yo tenía
mucho miedo ese día, o sea ellos me dieron el temor.
ENT:
¿Tú sabes quiénes eran? ¿Nombres, alias...?
TEST:
Sí, a él le decían PARAMILITAR1. Entonces ya me vine y ya yo le decía a FAMILIAR1
que cómo íbamos a vivir acá con mis hijos, el miedo a que lo siguiera otra vez,
porque yo me imaginaba que me iban a seguir buscando y preciso [llanto].
[PAUSA: 7:29 ].
ENT:
Listo, ¿entonces a ti te daba miedo que te fueran a seguir buscando?
TEST:
Sí claro, y entonces preciso ya empezaron que cada que tenían un herido, pues
venían y me llamaban, un día llegaron en un Jeep, y entonces el Jeep venía
tapado y estábamos todas... -mis hermanas, no se venían- Entonces llegaron y le
quitaron la carpa y entonces ahí mismo se tiraron todos armados.
Ellos
al pueblo casi nunca venían así pero cuando venían acá, como era en las afueras
entonces... Ahí mismo llegaron y preguntaron: "¿quién es la enfermera?"
Entonces mi hermana dijo (le preguntaron a mi hermana que se parece mucho a mí.
Nosotras hacemos recocha con ella ahora y le decimos que por más que me quería
no fue capaz de decir que ella) "ella", ahí mismo. "Camine que
la necesitamos", y ahí mismo me metieron en medio de ese carro y me
llevaron. Ese día también fue para el puesto de salud que a uno de ellos lo
picó una culebra, entonces me llevaron, pero a ése sí tuvimos que remitirlo,
pero no lo llevaron, sino que se fueron con él otra vez para arriba. Yo tampoco

nunca supe, qué pasó con él, porque [INTERRUP]
ENT:
¿Los heridos que te llevaban eran combatientes o eran comandantes... más o
menos qué rasgos...?
TEST:
Por ejemplo, el de ese día era uno que trabaja con ellos, pero eran
combatientes y el que le picó la culebra, era un joven de acá que se había
vinculado con ellos, le decían PARAMILITAR2 y pues nunca más volví a saber de él,
nunca más lo volví a ver.
ENT:
¿Ese joven cuántos años tenía?
TEST:
En esa época tendría unos 17 años.
ENT:
Era menor de edad
TEST:
Era menor de edad... nunca más.
ENT:
¿Sabes cómo se llamaba el muchacho o solo sabías el alias?
TEST:
El alias: PARAMILITAR2, pero no sabemos el... [INTERRUP]
ENT:
¿Y cómo sabías que era de acá? ¿Tú lo has visto acá en el pueblo antes, al
chico?
TEST:
Sí, él siempre estuvo acá, inclusive... como a nosotros nos dieron unos
celulares que eran corporativos, en el hospital, entonces un día mi hija se me
lo llevó para el colegio, y entonces estaban con él allá jugando cuando a él se
le ha perdido un celular, entonces cuando él entró, y pidió permiso al colegio
-que fue algo que nosotros nos marcó mucho porque no tenían por qué haberle
dado permiso en el colegio- Entonces la sacó para un patio, debajo de un palo
de mango, la revisaron a ella y a mi sobrina -ellas dizque temblaban de miedo,
nos contaron después otras personas porque ellas no me contaron porque yo no me
había llevado mi celular- entonces, cuando ellas mismas les mostraron el
celular, que era el mío, el corporativo del hospital, entonces él miro y ahí
mismo se los volvió a entregar.
Pero los del colegio le dejaron sacar afuera a mi hija, que
apenas estaba... eso ya fue después... porque cuando ella llegó estaba en la escuela,
imagínese que cuando ellos se fueron, ella estaba en el colegio.
ENT:
mmm ya.
TEST:
Bueno, y la última vez... las que a mí más me marcaron fue: llegaron, por ejemplo,

por la mañana, un señor de acá de---------- y me dice -ese día hubo consulta
médica entonces el médico se va- cuando llega el señor en el Jeep y me dice que
tenía que subir arriba. Ellos habían venido a consulta y cuando venían había
que atenderlos de primeras. Entonces yo le dije que no, que yo nunca pues había
salido fuera de acá para hablar... era vereda, era para ----------y entonces yo
les dije que no [INTERRUP]
ENT:
¿Tú sabes qué fecha era cuando te llevaron a ---------TEST:
Eso fue como al año de haber estado acá...
ENT:
Fue en el 2000.
TEST:
En el 2000
ENT:
Ahí sí te sacaron del territorio.
TEST:
Ay, sí. Entonces [CONT] yo le dije: "ay, no, yo no voy por allá".
Entonces como el uniforme de nosotros era parecido al de La Policía era: la
camisa café y el pantalón verde. Entonces yo dije: "de pronto piensan que
yo soy un policía y me matan más fácil".
Ahí
mismo la señora que vivía en el puesto de salud me prestó ropa. Yo le dije al
señor que yo no iba y él me dijo: "si usted no va, vienen por la noche y
es peor para usted". Yo les decía: "¿pero por qué si ellos vinieron a
consulta que era para aplicar una inyección'", y entonces yo dije:
"ay, no", yo no sé, yo sentía que a mí me van a matar, no sé yo
decía...
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces yo... me dio mucho miedo y entonces yo fui y le dije a mi cuñado
que ellos me van a llevar, pero que si a las que a las 9 yo no había llegado, a
las 8:00, pusiera la denuncia, le avisara a mi esposo, pero que no le avisara
antes porque si él se iba a buscarme, pues nos mataban a los dos y quedaban mis
hijos solos. Entonces me dijo que listo y entonces...
Al fin y al cabo, yo le decía al señor otra vez que no, que me
daba miedo. En esas llegó mi compañera la de [INAUD: 12:06] a traerme un
informe de vacunación. Entonces yo le dije: "ay, CONOCIDA1 mirá que
esto me pasa, pero usted que tiene más contacto con ellos, ellos dicen que
vaya, dizque a aplicar una inyección".
Ella
dijo: "eso es muy raro", y yo le dije: "vamos". el señor

del carro dijo: "yo puedo llevarla a ella"... yo me sentía como más
acompañada si pedimos permiso... entonces él llamó y le dieron permiso para
llevarla. Entonces cuando nosotros nos fuimos a las... eso fue más o menos 2:30
o 3 [INTERRUP]
ENT:
De la tarde la tarde.
TEST:
[CONT] De la tarde, y cuando llegamos allá entonces, ay, no, casi no podíamos
creerlo porque pues uno piensa que son delincuentes que son gente poquita, pero
cuando llegamos dijeron -era el primer como el primer... ¿cómo se llama eso
cuando atajan para hacer requisa y todo...
ENT:
¿Retén?
TEST:
Un retén, y entonces nosotros aterrados era de ver la cantidad de gente... parecía
tropa, parecía una base militar en la primera que nos pararon, en la entrada de
-----------Entonces yo le cogía la mano CONOCIDA1 y le decía: "ay, CONOCIDA1 por Dios, ¿eso
qué es? Y parecía... yo me imaginaba... eso se veían como
negros, como si fueran los mismos árboles, muchos árboles de cabello...
inclusive estaba escribiendo un libro donde colocaba eso.
Entonces ahí mismo llamaron, dijeron que iban "dos
cilantros", que éramos nosotras... 3 porque el señor llevó la señora para
poder que yo pudiera... yo le decía... "yo llevo mi señora para
ver"... yo le llevaba la niña a ella que estaba recién nacida y ella… Y él
me decía que la soltara, porque yo la apretaba mucho... "cuidado me mata
la niña", me dice al señor.
Entonces
ya, bueno llegamos y pasamos el otro filtro, nos dejaron pasar y antes de
llegar donde está el RANGO 1 PARAMILITAR decían ellos, entonces había otro
filtro.
Entonces pararon otra vez y yo no podía creer de dónde tanta
gente, es que era un batallón entero, entonces yo decía "ay no ¿qué está
pasando con nosotros?, ¿qué pasa con el gobierno? pensaba yo: "ay, CONOCIDA1
¿qué vamos a hacer? Ella decía: "no, aguantemos a ver qué va a
pasar".
Entonces, llegamos y justo llegamos donde una señora que era de
apellido CONOCIDA2, la viuda [14:17] CONOCIDA2 le decían. Entonces, las
hijas de ella se han vinculado con ellos, inclusive RANGO 1 PARAMILITAR era el
marido de la nieta de ellos. Entonces, eso de pronto... ella me conoció:
"ay, TEST ¿usted qué hace por acá? Yo le dije: "ay, me trajeron".
Entones ella me dijo... nos pusieron una banca y nos dijeron que no nos
moviéramos de ahí: "no se vayan a mover de ahí, tranquilas que yo a voy a
hablar por ustedes" y nos sentaron ahí.

Cuando al momentico apareció RANGO 1 PARAMILITAR y con dos negritos,
entonces ahí mismo se pararon así y nos preguntaron el nombre. Nosotras les
dijimos, le preguntaron a ella, a mi compañera y también, y luego le dijeron a
la señora que sí nos conocía, ella dijo que sí, que inclusive conocía a los
padres de nosotros desde niños. Entonces, ella dijo que éramos buenas personas
y todo eso... Entonces, él se paró ahí al frente y dijo: "vea, nosotros a
los sapos los matamos". Entonces yo decía "pero si..." pensaba
yo, dentro de mí... Entonces, "nosotros los matamos, nosotros no les
perdonamos que nos.… nosotros somos... yo les quería preguntar a ustedes qué
pensaban de las Autodefensas". Entonces yo le dije: "¿Las
Autodefensas? No, pues yo las veía en televisión, pero jamás pensé que me
tocara verlas de frente, jamás en mi vida pensé que llegaran acá, yo veía en el
Urabá, pero nunca pensé que por acá nos llegara a tocar esto.
Entonces dijo: "sí" y preguntaba que por qué la gente
tiraba las puertas cuando ellos pasaban, y yo le dije: "imagínense,
señor, que nosotros nunca hemos visto a nadie... '¿y la guerrilla?'... no,
nosotros jamás hemos visto a al guerrilla". Entonces yo le dije:
"imagínese que, al verlos pasar, pues a la gente le da miedo y cierra la
puerta". Entonces bueno y ahí ya nos dijo que no nos podíamos ir porque le
iba hacer unas averiguaciones y se fue.
Y
en esas que él se iba a salir cuando dijeron... ya eran las 7 de la noche más o
menos y nosotros viendo que ya de noche y nosotros allá.
Entonces cuando dijeron que subía un señor, les avisaron que
"cimarrón en una moto". Entonces ahí mismo yo le dije: "ay, mi
esposo, ay, por favor no le hagan nada", entonces él dijo:
"mátenlo", entonces yo le dije: "ay, no, es mi esposo que seguro
viene a buscarme, por favor no lo hagan". Entonces ahí mismo doña
CONOCIDA2 le dijo: "ay, no le vayan a matar al esposo que él trabajaba en
el hospital, él es el droguista del hospital". Entonces dijeron:
"¿qué color es la moto de él?", y yo dije: "azul", entonces
dijeron: "no, esta es roja". Entonces dijeron: "mátenlo", y
nosotros, pues imagínese una cosa de esas, nosotros con ese terror.
Él se fue y no daba la orden... se fueron y nosotros ahí
sentadas en esa banca, nosotros no nos movíamos.
Entonces yo le dije a mi compañera... Dónde estábamos oíamos
gritar abajo a una joven... muchachas, -a mí me decían que allá llevaban
muchachas pero yo no pensaba que fuera verdad- ellas gritaban durísimo, estaban
como en el lado de abajo y nosotros arriba y se oían gritar.
Entonces yo le decía: "ay, CONOCIDA1 eso nos van a hacer a
nosotras". Ella decía... ay... y nosotros no... Entonces yo me miraba el
dedo, el dedo gordo, me dolía porque yo le hacía fuerza, porque el día anterior
habían matado a un señor con una sierra y que le han empezado por el dedo

grande, entonces yo pensaba en eso, yo pensaba por dónde lo van a empezar a
cortar. Entonces, y de aposta ese señor se demoró. Entonces nosotras le
decíamos a -el chofer tampoco volvió a aparecer- la señora que “¿qué pasaba con
nosotros?”, entonces dijo: "no, hay que esperar que él dé la orden para
ver qué es lo que van a hacer con ustedes, pero él está haciendo
averiguaciones".
Entonces cuando... y yo decía "ay, no" le diga a mi
compañera que nos corriéramos por lo cafetales hacia abajo, yo le dije:
"si nosotros corremos hacia abajo llegamos a -------------- de pronto",
entonces ella... yo le estaba diciendo eso cuando salían debajo de los
cafetales como si fueran hormigas, y yo dije: "ay, CONOCIDA1 no, mirá, ¿y
nosotros qué vamos a hacer? Como gritaban, yo pensaba que nos iban a violar, la
verdad ese día yo sentía que nos iban a violar, que nos iban a matar.
ENT:
¡jah!
TEST:
Entonces ya eran las 8 y nosotros ahí, cuando llegó ese señor otra vez y dijo:
"denle arroz a ellas", y era arroz con coco y con unos gordos y
nosotros... Yo decía... yo me comía los gordos como... yo decía:
"¿serán gordos de personas?". Entonces ya como a las 9 o 8:30 le
dijeron al Señor... ah, entonces nos dijo: "se van a ir, les voy a dejar
que se vayan, nosotros las íbamos a matar porque éramos guerrilleros o algo así
-les habían dicho a ellos-, pero si ustedes van y cuentan lo que vieron acá
nosotros las... les cortamos la lengua, la cortamos en el parque, la colgamos
en el parque de escarmiento".
Entonces
yo me vine, y yo no le contaba a mi esposo porque me daba miedo que él se fuera
hacer reclamo, me daba miedo que pensara que me habían violado por allá. Bueno
todo eso.
Al
otro día mi compañera se fue en la ruta para el hospital a contar lo que nos
había pasado y ahí iban las muchachas que habían ido allá, que iban con mucha
plata y eran niñas. Cuando nosotros nos vinimos, que nos dieron permiso de
venirnos, se vino un muchacho de allá que tenía que llevar 15 niñas menores de
15 años. Entonces él venía con esa este. Entonces al otro día iban ellas con la
plata y contentas a comprar a la ciudad, algunas se comprometían, hasta
tuvieron hijos. Entonces que iban diciendo que si las enfermeras fueron a ganar
dinero ahora ellas cómo no iban a ganar.
Entonces
eso hizo que yo le tuviera que contar a FAMILIAR1, porque yo dije si él se llega a
dar cuenta de eso, piensa que yo estoy yendo por allá, entonces... Y después de
eso yo llegué acá a mi casa. Yo no hablaba, yo llegaba y me sentaba y ahí
arriba en el balcón a escuchar el rosario, lo tenía grabado y diario el

rosario, yo creía que me iba a enloquecer, entonces yo lo tenía grabado para
pedirle a Dios que nos protegiera de eso. Entonces yo no hablaba. Yo no quería
hablar yo solamente tenía en mi imaginación ese campo allá y tantos
hombres y pensaba que ¿el gobierno dónde estaba?, ¿La Policía, que pasaba
con ella? Todo eso, me sentía horrible.
Hasta
que yo le conté a él, pero entonces yo le conté a él y él después de eso cambió
totalmente conmigo, o sea, me trata bien, pero jamás me volvió a tocar. Cuando
eso, él estaba bien, no estaba así [INAUD: 20:46] y entonces yo sentía... yo
tampoco... yo sentía como que si él me tocaba yo me sentía... pero a nosotros
ese día no nos hicieron nada.
Bueno,
eso ya siguió así. Ya otro día vinieron a traer a un muchacho, entonces mi mamá
estaba acostada... (pues le cuento... ¿puedo salirme de ahí cierto?...
ENT:
Sí.
TEST:
Y entonces lo trajeron y él se acostó, entonces ahí mismo yo le dije... ahí
había el teléfono que... ahí mismo yo le dije que tenía que llamar al hospital
y llamamos al hospital y nos dieron que le aplicamos al muchacho que traía un
dolor muy horrible, entonces el comandante -ay, se me olvidó el nombre de élél se fue a comprar ---------- él fue a comprar la inyección [INTERRUP]
ENT:
¿-------------era el comandante?
TEST:
y levantó a mi mamá, la hizo, mi mamá era [CORTE: 21:30]
AUDIO 216-VI-00054_ (12254)_
ENT:
Listo, sigamos.
TEST:
entonces sacaron a mi mamá de la pieza y mi mamá decía que no, peleando con
ellos: "mirá, TEST” y yo le dije: "no, deje, mami", y
la sentamos acá y acostaron al muchacho entonces [INTERRUP]
ENT:
RANGO 2 PARAMILITAR era el comandante
TEST:
RANGO 2 PARAMILITAR
ENT:
¿Y era el muchacho que estaba aquí? RANGO 2 PARAMILITAR? No, era un...
TEST:
Era otro comandante
ENT:

Un combatiente de...
TEST:
Era un comandante, y el que traían era un muchacho que habían traído de -----porque él nos contó.
Entonces,
él se fue a comprar la inyección y afuera quedaron unos negros cuidando, cuando
ya él se fue me dice el muchacho: "ay, señora yo no tengo nada, ayúdeme,
dígame por dónde me vuelo", que lo dejara volar [INTERRUP]
ENTE:
¿Cuántos años tenía ese muchacho?
TEST:
Tendría unos 17 años también. [CONT] Entonces yo le pregunté "¿de dónde
es?"... y mi mamá, pues mi mamá estaba anciana, pero ella le decía:
"¡corra por acá pa abajo!" y yo: "no, mami, no podemos porque
entonces nos matan a nosotros", entonces, ahí mismo yo le dije: "ay,
joven, ¿a usted cómo se le ocurrió con ellos?", dijo: "no",
"¿usted cómo llegó entonces si no sabe por dónde entró?", dijo:
"me trajeron en helicóptero y me descargaron allá arriba y yo no sé hacia
donde correr". Yo le dije: "vea, yo de acá no lo puedo dejar volar
porque ahí se quedaron unos, pero si a usted lo llevan ahora pa arriba,
entonces trate de bajar siempre hacia allá, traté de bajar y no se arrime a las
quebradas, siempre bajando si se va a volar".
Entonces
verdad, nosotros le aplicamos la inyección, pero al otro día bajaron con él
otra vez, entonces apenas yo me asomé que yo lo vi lo que él quería, yo le dije
"no"... él estaba como convulsionando, entonces yo le dije: "no,
llévenlo para el hospital, ahí sí yo nada puedo hacer". Entonces me
dijeron: "¿para dónde lo podemos llevar?" y yo le dije: "para
------, como él me había dicho que era de ------. Entonces yo le dije ese
día al muchacho: "si a usted lo hospitalizan es la única forma de que
usted se puede volar, usted tiene que buscar una tapia y volarse, salirse del
hospital y se vuela". Él me dijo que era de ------y verdad, cuando oía el
cuento de que se había volado el señor, y el miedo a que supieran que yo le
dije, más o menos cómo lo ubicamos acá. Ese fue otro caso.
Y
el otro fue la vez que le dieron un tiro a uno de ellos y vinieron también un
domingo y me llevaron.
ENT:
¿para el hospital?
TEST:
para el hospital con él, entonces yo no quería ir, entonces ahí mismo mandé a
mi cuñado que manejaba la droguería, entonces cuando mi cuñado se fue a subir
le dijeron: "no, quiere ir, entonces la llevamos acá también",

entonces ahí mismo me tocó subirme, irme con ellos, pero ellos llevaban... ese
es el que más me trauma... todos me traumatizaron: lo de ----------y
éste.
Llevaban
un cuchillo y un revólver, entonces el señor cuando le daba el dolor me ponía
el revólver acá en la pierna, entonces decía por ejemplo que le dolía y
apretaba durísimo, pues imagínese una cacha de un revólver. Entonces yo oprimía
demasiado el estómago y cuando llegamos al hospital yo no podía enderezarme
porque me dolía para enderezarme.
Entonces
yo le decía: "¿doctor no es algo muscular?". Ellos me preguntaban si
me habían violado y yo le decía "no, lo que pasa es yo hice demasiada
fuerza", cada que le daba un dolor ese señor mentaba madres al médico de
rabia. Yo les dije que los tenía que atender ya y dijo: "no, primero tengo
que terminar acá y luego". cuando salía afuera me decían: "¿usted ya
les dijo a ellos quiénes somos nosotros?", y yo le dije: "ay,
no", y él entró y les dijo quiénes eran ellos. El médico le dijo:
"sí, pero ya termino acá y lo atiendo".
Yo
le pedí el favor al médico que les dijera -porque a la venida a mí me daba
miedo que me mataran porque había oído decir que, a una loquita, una muchacha
la habían cortado... la habían matado, le metieron piedras en el estómago y la
habían tirado en unos lagos por allá- entonces a la venida yo le dije al médico
que dijera que no me dejaba venir porque tenía mucho trabajo y que le ayudara.
Y ellos dijeron que no porque tenían que sacarlos por donde no hubieran
policías, ellos no conocían el área. Entonces me tocó venirme.
Cuando
yo ya venía, iba mi esposo con mi cuñado que era policía a ver qué era lo que
había pasado. Entonces yo "ay, déjenme que yo me voy con ellos", y
dijo: "¿usted les dijo a ellos que la buscaran que cuando la
saquen?", yo les dije: "no, simplemente es que ellos van a negociar
una moto y FAMILIAR1 arrimó ahí". Dieron que no [DUD: 04:18].
Entonces
me vine y cuando llegué acá esto estaba lleno de gente porque la gente pensaba
que me habían llevado para... Entonces yo les dije que no me pasaron por el
parque porque me daba pena que pensaran que era que yo andaba en camioneta con
ellos [risa]. Acá me trajeron.
Cuando
llegué me tuvieron que poner paños de agua caliente para poder estirarme y
poder caminar. Y todos me preguntaban: "¿TEST la violaron?".
Mirá que yo a veces pienso, no me violaron, pero yo pensaba sí o no, porque es
algo muy duro para uno.
La

verdad, uno piensa que olvida, pero... muy duro [llanto]. Por ejemplo, esta
semana me acosté al lado de él. Él pensó que yo no me di cuenta... y yo había
colocado varias almohadas para quedar altica y yo vi cuando él cogió las
cobijas y las colocó un poquito como para separase. Eso todo afectó... muy
duro.
Esa
fue casi como la última vez que me sacaron de acá.
La
otra vez fue que yo me fui con mi hijo que se fracturó una mano, fui a llevarlo
al médico, pero me necesitaron porque un señor se chuzó un ojo, él venía a que
yo le sacara el palo del ojo. Yo le dije que no porque si yo le sacaba el palo
él pierde el ojo y luego me lo cobran a mí. Él se sacó ese palo de ahí, perdió
el ojo y luego se mató, acá también en ----------.
Pero
antes de eso vino con 2 granadas a las 6 de la mañana acá a decirme que yo no
me podía volver a ir. Entonces mi esposo dice que él estaba listo para salir y
hacerse matar ese día [risas]. Al fin él se fue y me dijo que la próxima vez
que yo me volviera a ir así fuera con mis hijos, nos mataba.
Son
cosas muy difícil vivimos nosotros acá.
ENT:
O sea, no te podía ir porque tenías que estar aquí para...
TEST:
Nosotros conseguimos casa en --------y nos íbamos los fines de semana porque
ellos tomaban los fines de semana y eran los días muy difíciles.
A
mí ahora ya no me interesa mucho si me matan o no, porque ya uno como que...
ENT:
Claro, ya todo el dolor que usted tuvo que padecer como mujer.
TEST:
Otro día yo venía de trabajar a as 6... Esa sí es más dura [PAUSA: 7:08- 7:10].
ENT:
Tranquila, si la quiere contar bien, si no, tranquila...
TEST:
No, mejor no porque de pronto sí es más riesgo.
ENTE:
Tranquila.
TEST:
¿Cuándo fue la última vez que ellos estuvieron acá? ¿Usted presenció o vio
sobre la desmovilización colectiva? Cuando ya se fueron todos, que dicen que
fue aquí en ----------.
TEST:
Nos tocó tomarle los exámenes médicos a todos, con el equipo médico de

----------------, nos tocó ir a la finca donde ellos estaban que era en el jardín y
allá les tomábamos las muestras de sangre -en el jardín y en la escuela- con
los médicos para identificarlos o para la nueva cédula y todo eso. Entonces,
esa vez estuvimos en esa jornada con ellos.
Ellos
estaban contentos todos [INTERRUP]
ENT:
¿Qué sintió cuando los vio usted otra vez allá?
TEST:
No sé... La doctora que vino, la del laboratorio era... Nos invitaron a
almorzar y me decía: "no, yo no quiero nada de esa gente", y yo:
"doctora, usted no puede hablar así acá porque pues uno siempre"
[INTERRUP].
X2:
Buenas
ENT:
Buenas
TEST:
Buenas... Ahí, amor. Papi, pregúnteles cuánto.
[CONT]
Entonces mirá que es duro. Trajeron de -------------.. la gente que más dolía
era ver a la gente de acá.
Ahora
no duele que esos son los primeros indemnizados, las familias de ellos. A
algunos... No, a ellos ninguno los llevaron a la fuerza, ellos subieron porque
quisieron.
ENTE:
¿Menores de edad se fueron también?
TEST:
Unos menores de edad, otros adultos. Pero fue muy duro todo eso.
ENT:
Sí, de verdad queda uno sin palabras a veces de todo lo que ustedes han tenido
que padecer y que como colombianos ¿dónde estábamos? Como usted decía: ¿dónde
estaba la policía, donde estábamos?
TEST:
Eso era lo que más me dolía a mí, por ejemplo [INTERRUP]
ENTE:
El Ejército.
TEST:
Sí. Ya uno veía al Ejército y yo no sabía quiénes eran.
Cuando
mataron a un soldado por allí... Uno veía que buscaban los soldados haciendo
inteligencia y el señor que decían que lo había hecho, hablando con ellos en la

esquina. Y yo pasaba para acá y le decía: "ay, FAMILIAR1, ahí esos soldados
tan tontos", y él me decía: "¿quién sabe cuál serán más tontos?"
Los soldados no sabían.
ENT:
Preguntarle en qué cambió su vida creo que fue muy doloroso todo lo que me ha
contado.
TEST:
Lo que más me duele es... ah, mi mamá estuvo enferma...Cuando él se pensionó y
yo también, pero los gastos eran muy grandes, entonces a veces me tocaba salir
con mi mamá, otras veces con él para el hospital.
Entonces
yo puse un derecho de petición para poder llevarla... Y mi mamá así y nos
decía: "miren, ahí están los negros, miren..." Mi mamá se enloqueció
y nos decía ... Uy, aquí hubo varias personas que se enloquecieron, como tres,
por ejemplo, el señor de la panadería, el señor se enloqueció, CONOCIDO2 y
nunca tuvo... yo pienso que ni siquiera se dieron cuenta por qué. Otro muchacho
se enloqueció también porque le tocó dizque ver un señor encerrado en un cajón
y así... Pero no, es muy duro.
ENT:
¿A usted le asignaron código de víctima?
TEST:
Sí
ENT:
O sea que usted sí denunció.
TEST:
Yo fui la primera que denuncié. Y eso que fuimos con miedo, yo con la
auxiliar... Una vez encerraron a una auxiliar, venía de -------------- y los
Paramilitares dijeron que trajeran una paraca ahí, entonces como a ellas les
había prohibido porque les habían matado a una señora, y la habían cobrado,
ellas no la trajeron, y ahí mismo vinieron y la encerraron en una pieza del
puesto de salud y la iban a matar, le dijeron que la iban a enterrar en
-------- entonces mi esposo, el odontólogo de esa época, nos paramos ahí a
impedir que eso lo hicieran. Ese día no hubo policía ni nada, pues nosotros nos
ateníamos ahí, porque ellos estaban acá, pero nadie fue a llamar la policía,
hasta que mi esposo y el odontólogo le decían que cómo que ella era una persona
que nos estaba ayudando, le contaron porque no podían cargar a nadie.
Y
la paraca era una joven de acá, que se había metido con ellos y no [INAUD:
11:55] que se la llevaran para matarla. Son cosas duras.
ENT:
A nivel de su salud física usted tuvo, bueno, alteraciones en el sueño...
¡Hola! Ya estamos terminando, dame unos minuticos.
TEST:

Imagínese que un día baja mi hija -ya había pasado todo eso- un día mi hija
llega -mi hija tiene el pelo así como el suyo- entonces ella llegó por la noche
a llamarme: "mamá, venga para que me acompañe al baño", y yo la vi,
ella se había puesto un gorrito así, y yo: "ay, no, por favor no nos haga
daño"... Después viene mi hijo, yo me había acostado acá en el suelo, me
gustaba dormir ahí porque sufría mucho de la columna, cuando mi hijo:
"mamá", cuando yo abro los ojos y él tenía también un gorrito dizque
para el frío y yo: "ay, señor, usted cómo entró, ¿qué me le hizo a mis
hijos, señor, por favor no les haga daño?" Entonces él: "mamá",
y me hacía así porque se estaban como robando un marrano, y él me hacía así
[INTERRUP]
ENT:
Aahh...Como para que no hiciera...
TEST:
Cuando me hizo así que dejara la bulla, pues más miedo me dio. Cuando me dice:
"mamá, soy FAMILIAR2 ¿sí? Yo tuve mucha dificultad para... Ahorita
duerno bien, pero no, casi no, el miedo me tenía horrible.
ENT:
¿A usted la amenazaron cuando denunció como víctima?
TEST:
Nos daba miedo... yo fui por la noche, casi a las 6 y denunciamos con la
compañera, que yo le digo
ENT:
Sí.
TEST:
Pero no, no quise meter a mis hijos, no quise meter a nadie por miedo.
ENT:
Claro.
TEST:
Entonces él denunció aparte con mis hijos porque yo fui la primera de -----------[INTERRUP]
ENT:
Que denunció.
TEST:
[CONT] Que lo hice porque la señora Personera nos animó a que lo
hiciéramos.
Con
el tiempo fuimos a ver qué había pasado con lo mío y se había perdido mi declaración.
Me tocó volverla a hacer, no sé qué pasó.
ENT:
Y como familia ¿cómo afrontaron los hechos? ¿Cómo lograron sobrevivir y
sobrepasar?
TEST:
Yo tenía también una droguería y ahí ellos también abusaban. No abusaban los

jefes porque a los jefes les gustaba pagar, pero los que estaban iban y pedían
y había que entregarles, eso se nos acabó.
Ahí
más o menos entre todos juntos y toda mi familia se solidarizó mucho conmigo.
ENT:
O sea, la familia estuvo muy unida, se apoyaron...
TEST:
Sí, gracias a Dios.
ENT:
¿Recibió apoyo de alguna institución?
TEST:
No, de ninguna.
ENT:
¿Usted denunció ante qué? ¿Personería o Unidad de Víctimas?
TEST:
A Personería y en estos días, hace días nos hicieron ir a la 1 de la
mañana a --------... a las dos de la mañana nos fuimos de acá pa estar allá a las
4.
ENT:
¿Usted ha recibido alguna reparación?
TEST:
No, nunca.
ENT:
Nada. Pero ¿te dijeron que te iban a dar alguna medida de reparación o algo por
tu caso?
TEST:
Sí, nos dijeron que lleváramos los papeles, incluso yo llevé la de defunción...
Como yo había pedido que me colaboraran por mi mamá, entonces no me llegó
nunca, entonces yo llevé la declaración, ese papel de defunción de mi mamá.
ENT:
¿Qué crees que se necesita para que en nuestro país no se vuelvan a repetir
hechos como los que viviste?
TEST:
Yo pienso que la autoridad... Yo pienso que no se puede quitar un mal como, por
ejemplo, a nosotros nos decía que ellos venían acá con la guerrilla y no puede
ser que se venga a acabar una cosa con la otra y acá nunca la tuvimos. Después
decían que acá habían estado porque acá era el descanso de ellos. Pero de La
Policía a uno antes le da es miedo, uno ya no sabe quiénes son La Policía o
quiénes son El Ejército.
Por
ejemplo, anoche me trasnoché porque decían que El Ejército había estado y la
perra latía, yo decía: "tan horrible sin saber..." Se comenta que de
pronto vuelven, entonces qué miedo.

Nosotros
decimos que si ellos llegan nos vamos de inmediato, ya no aguantamos más.
ENT:
Doña TEST entonces usted habla de que haya... ¿Usted cree que había
alianzas entre...? [INTERRUP]
TEST:
Claro.
ENT:
[CONT] ¿Acá era evidente?
TEST:
Sí, empezando que, por ejemplo, cuando nosotros les hacíamos los exámenes ellos
nos decían que teníamos que votar por un personaje, que no quisiera nombrar, y
les dieron muy buena plata en las noches. Eso se formó una fiestota, tomaron,
mejor dicho.
ENT:
De aquí del pueblo, o sea, ¿las obligaron a votar por un...? [INTERRUP]
TEST:
No. Decían los señores cuando nosotros les estábamos haciendo los exámenes a
los paramilitares que eran en cantidad, que nosotros tenemos que votar por,
para ayudar a fulano de tal.
ENT:
¿Pero se los dijeron así como muy jocosamente o qué?
TEST:
Sí, ellos comentaban ahí y uno escuchaba, entonces ahí sí horrible.
ENT:
Listo.
TEST:
A uno ya le da hasta miedo.
ENT:
Claro, es natural. Es que imagínese usted todo lo que vivió, uno cómo no va a
estar miedoso.
TEST:
Y eso es de diario [INTERRUP]
X3:
Buenas.
TEST:
Buenas. [CONT] Mi hijo estaba pequeño, y el miedo a que se llevaran a mi hijo,
de pronto.
ENT:
¿Usted ve impactos en sus hijos, de pronto? ¿Usted ve que ellos ahora tienen
impactos emocionales por lo que vivieron?
TEST:
Mi hijo sí. Yo no le digo a él, pero él sí llega a veces con rabia. sí, muy

difícil.
ENT:
Claro, no pues es que imagínese. Doña TEST de verdad le agradezco muchísimo
por este espacio [INTERRUP].
TEST:
No, tome café otra vez...
ENT:
¿Cómo se siente en este momento?
TEST:
Como con fatiga acá porque, es que yo decía, uno no deja... Como que uno está
dormido allí. Por ejemplo, el día que pasó lo de... alguien me preguntó
"¿A usted la violaron alguna vez esa vez?"...
Eso
no es nada, después que vinieron a hacer una reunión como la que ustedes están
haciendo ahora, bajaron unos señores que son amigos de mi hermano y que me han
querido mucho... pues yo quería mucho a la gente del campo. Y se sentaron a
almorzar, mi hermano los invitó, mientras lo llamaban, cuando me dicen:
"ay, TEST pa saber que nosotros la vimos, mejor dicho, nosotros
creímos que la mataban y menos mal que el comandante dormía en mi casa, el
RANGO 1 PARAMILITAR y esta se le colgó del cuello cuando nos dijo que iban a
matar a la promotora", entonces él "¿de dónde?", dizque de
-----------, "entonces ella se le colgó" y le decía: "no, ella es
una buena persona y si no, nosotros no le volvemos a dar..." Pero ella
decía que ellos de todas maneras iban a [INAUD: 19:21] porque ella decía:
"no le vuelvo a prestar mi pieza".
ENT:
Claro.
TEST:
El señor me dijo: "yo me colgaba del cuello de ellos y le supliqué que no
me la fueran a matar". Entonces ellos me salvaron, usted vea cómo
los quiero.
ENT:
Es que usted es una mujer muy dulce, se ve...
TEST:
Todos allá decían: "no, cómo van a matar a TEST, no a ella no".
Eso me salvó y eso hace que esté acá con mis hijos ya grandes.
ENT:
Ya están grandes, ya los pudo sacar adelante.
TEST:
¡Hijo!
X4:
¿Señora?
TEST:

Venga le presento a la muchacha.
X4:
Hola, ¿cómo está?
ENT:
Hola, mucho gusto, ENT Muy bien, ¿y usted?
X4:
Bien, gracias a Dios.
TEST:
Él estuvo trabajando con ORGANIZACIÓN SOCIAL1[INC: ------------] un tiempo.
X4:
Yo trabajo con el ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT:
Qué bueno ¿usted qué estudió?
X4:
Yo soy administrador de empresas agropecuarias
TEST:
Agropecuarias, pero le dieron trabajito...
X4:
Ahora ya voy en octavo semestre de licenciatura en matemáticas.
TEST:
Matemáticas.
ENT:
Ahh, vea pues, usted es muy pilo entonces [risas]. Lo felicito
X4:
Sí señora, soy promotor psicosocial.
ENT:
Qué bueno, por ahí hay una compañerita mía que también trabajó con ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 pero
en ---------.
TEST:
[Risas] De pronto se conocieron cuando hicieron la inducción.
ENT:
CONOCIDA3 se llama ella ¿Sí la conoce?
X4:
Me parece que sí.
ENT:
Ahorita la traigo para que lo salude antes de que nos vamos. Bueno doña
TEST.
TEST:
Vea la fotocopia.
ENT:
Sí.
TEST:

Pero está muy fea.
ENT:
Déjeme yo pauso acá.
TEST:
¿Le mando a sacar una con mi hijo?
ENT:
No, de una vez así porque como ya nos [Corte: 20:49].

