217-PR-00093
ENT: Buenos días, TEST, pues como ya le comentaba, venimos pues de parte de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, acá en el Caquetá, y pues agradecemos por la entrevista que nos
va a conceder. Yo quiero, pues preguntarle, inicialmente, ¿quién es TEST, de dónde vino acá
a -------, ¿cómo vino su familia? Como todos esos elementos así que personales, familiares,
¿no? Por los cuales llegaron acá a este pueblo.
TEST: A este pueblo, bueno sí. Gracias, ENT por este espacio que nos permite contar un poco
tanto la historia de un pueblo, pero también veo que vamos a tocar un poquito sobre quién
soy y cómo hago parte ya de esta localidad. Nosotros... mi mamá es ---------------, hija del
municipio de -------, una veredita por ahí cercana, es campesina como tal. Por la situación
económica y su tema cultural decidió partir de las tierras de Caquetá e irse en busca de
nuevos horizontes y llegó a ------, ---------- [INC: --------, Valle del Cauca], donde lo conocemos
como la casa del -------------------------. Allá ella se casó, ya hubo un tiempo... ella tuvo tres
hijos, de los 3 hijos, por conflictos con su pareja, se separó y regresó a su tierra. Regresamos
nuevamente al municipio de -----------------, en ese tiempo pues mi abuelo todavía vivía, tenía
su finca, y ya estaba solo. Entonces regresamos nuevamente a la finca, pero por el hecho de
que no había en la veredita, digamos, un colegio para continuar porque ya estábamos
nosotros ya en el grado pues de secundaria, entonces... y por tema laboral, porque a ella
siempre le ha gustado trabajar, ella es ---------. Y llegamos a ----------, miramos un espacio
acá, una oportunidad de trabajo, con grandes dificultades, sí, muy temerosos porque ya en
ese tiempo, eso fue más o menos ¿en qué año? en el año 90, ya había mucha violencia. ¿A
causa de qué? A causa de todo ese tema ilícito que hubo, que llegó el auge de la coca,
entonces era difícil también para, como decimos nosotros, para formas hijos dentro de ese
conflicto. Ya era una madre cabeza de hogar. Y nos vinimos. Pero también me acuerdo tanto
que en la ciudad uno no mira lo que mira en el campo, porque nosotros somos un pueblo, y
es un pueblo, eso es un pueblo pequeñito que no... como no había nacido, no conocía el
-------- pues para mí era muy asombroso ver a nuestros campesinos con una cantidad de
pescado, ver saliendo canoas con diversos colores, con chontaduro, y ver los fines de
semana, un sábado, más o menos un sábado y un domingo, salir camiones con madera, con
plátano, con yuca, había un centro de acopio que la misma comunidad había organizado, y
se miraba cómo sacaban maíz, arroz, entonces eso era asombroso, ¿no?
Era asombroso mirar que a pesar del conflicto que había y que no teníamos autorización
para salir sino hasta ciertas horas porque, a pesar de que había una estación de policía, el
conflicto que se estaba viviendo porque ya eran poderes, ya eran unos poderes entre lo que
tenía que ver con el estado y con personas que ya se sentían fuertes por tener armas y tener
plata, en ese entonces. Eso yo creo que deslumbró a muchos de nuestros campesinos en
dejar de cultivar, porque ese otro cultivo pues los deslumbraba porque no tenían que bregar
tanto y les pagaban muy bien. Sin desconocer todo lo que vendría para este pueblo en
cuestión de violencia, en cuestión de tristeza ¿no? De tristeza para muchas familiar que les
fueron arrancados muchos seres y que eso era poco a poco que iba dándose... iba pasando el
tiempo, como decimos nosotros, ver amigos crecer con muchos amigos y crecer viendo
tanta gente con tanto dolor, con mucha tristeza, eso son cosas que en el transcurso pasan,
que se quedan dentro del corazón, pero también se me brindó una posibilidad de amar esa

tierra. Amar esa tierra a través de los educadores que estaban en nuestra institución y que
nos dieron a conocer la otra cara ¿no? Que no era solamente mirar la violencia sino ¿cómo
podíamos nosotros proyectar y tener nuestra propia historia en este municipio tan alejado
que nadie lo conocía y porque fuera del departamento decir que tu vivías en el Caquetá,
pues "¡Uy! ¿Qué hacen por allá? ¿no? ¡Qué peligro!". Sin saber que también acá había gente
amable y soñadores, como todos.
ENT: Muy bien. O sea, un poco el contexto entiendo que había un contexto de mucha
violencia, de muchas activaciones económicas por cultivo, y en ese medio es que empieza a
emerger ese proceso cultural de acá de -----------, ¿el de la danza?
TEST: Sí. Todo no es tan malo, ¿no? Entonces, después de venir de colegios de la ciudad,
encontrarme en un pueblo que sus calles no eran pavimentadas, que no habían ¿cómo se
llama eso? La tecnología, por decirlo así, en ese entonces, que no teníamos tanto acceso, y
encontrar un colegio con unos profesores que nos decían: "Vea, aquí podemos construir,
podemos empezar a querer nuestro territorio", eso hace que esos ausentes de ese entonces
hijos de aquí mismo del municipio, porque algunos llegaron pero otros fueron hijos de
campesinos de acá; hijos de campesinos y que con sus posibilidades lograron tener una
licenciatura y llegar a este colegio y también brindar esos conocimientos, porque eso
sucedió y nos muestran ese espacio para que los jóvenes de ese entonces tuviéramos cómo
recrearnos, porque tampoco incluso no había locaciones deportivas, ni nada de esas cosas.
Se nos cedió un espacio en el colegio, con el apoyo de personas de las mismas familias, se
construyó un Aula Máxima, y entre todo ¿qué hicimos en ese entonces? Un espacio. Un
espacio cultural y nos pusieron un profesor que nos enseñara danzas, con grandes
dificultades sí para conseguir los trajes.
ENT: Una pregunta, ¿había muchos jóvenes que se iban al comercio de la coca o a la guerra,
se iban en ese momento?
TEST: Uy sí, vea que como teníamos ¿cómo le llamamos nosotros? Personas al margen de la
ley, que entonces ¿qué hacía esas personas? Vislumbraban a los jóvenes, unos para que
trabajaran y les decían: "No, ¿pa qué vas a estudiar si te podemos facilitar la vida, va a
mejorar la vida de su familia y no se qué?". Entonces dejaban el estudio por tener platica en
el bolsillo. Y habían otros que eran convencidos por la antes llamada guerrilla de las FARC
[INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] que también reclutaban muchachos
en ese entonces para que dentraran a las filas. Entonces, ¿cómo lo hacían? No tengo ni idea,
pero nosotros sí teníamos saberes de que eso sucedía, pero también había mucha
resistencia de parte de los docentes en ese tiempo que nos concientizaban casa día y nos
decían: "Vea, no hay nada más lindo que poder crecer en una familia, en un entorno familiar
libre de conflictos. De que podamos en algún momento, ustedes como estudiantes, adquirir
una profesión y venir a brindar esos conocimientos también en su pueblo, a mirar cómo
hacemos de que nuestra población crezca". Fueron esa cantidad de cosas y de sueños que
llevo en el alma, y admiro a grandes profesores, algunos todavía están aquí, hay otros que ya
se fueron porque se pensionaron porque fallecieron, bueno. Pero que eso me enseñó.
ENT: O sea, digamos que habían como tres discursos; o sea, el discurso de los profes, que
decían hay que seguir la ruta de la paz, digamos, de la convivencia, el respeto ¿no? tal, tal. El
otro discurso, el económico ¿no? Que era como el del narcotráfico. Y el otro discurso que

era, pues, político, digamos, con una visión revolucionaria.
TEST: Una visión revolucionaria, sí señor. En que nosotros no entendíamos porque
estábamos muy chicos, ¿no? Muy jóvenes y había esa mezcla, pero que cuando se generan
en su entorno una institución y los docentes empiezan a querer ese municipio, ese territorio
donde trabajan, hacen que los jóvenes se encaminen, por decirlo así, y no se distraigan en
torno a otras cosas que en el tiempo hacen tanto daño, y que uno dice: "¡No, pero es que
necesitamos ahorita!", pero no sabemos el mañana qué nos traerá, que es lo que el año ya
siguiente, cuando ya empezamos a crecer y a darnos cuenta del todo el conflicto que
realmente nos pasó en este pueblo. ¿Qué ha pasado con el tema cultural? El tema cultural
nos permitió que el municipio de --------, llamado como el municipio de los bellos
atardeceres, fuera reconocido geográficamente como una potencia cultural tanto en el
departamento como en nivel nacional.
En mi tiempo se me da la oportunidad, por haber hecho... haber trabajado en el tema
cultural como estudiante de un grupo de danzas y después convertirme en esa parte como
-----------, porque tuve que participar también en festivales internos de aquí del municipio, y
con el tiempo pues ya soy una persona que puedo trabajar y se me da la oportunidad de
recoger la iniciativa que en algún momento se tuvo con el Festival de Danzas... era del sur,
pero la convertimos como un encuentro de danza departamental. Eso hace cerca más o
menos de unos 11 años, donde pude contribuir como con mi granito de arena, enamorada
de procesos culturales, encontrarme a alguien en ------- en una cafetería y decirme:
"¿Ustedes no han intentado tener una identidad propia cultural?". Porque es que el Caquetá
es una mezcla. El Caquetá regional es una mezcla de culturas donde las personas que
abrieron camino y tumbaron montañas, venían del Huila, del Valle, mejor dicho, una serie de
regiones que llegaron a colonizar el Caquetá. Entonces, sí claro, nos interesa. ¿Cómo lo
hacemos? ¿Qué queremos hacer? Entonces empezamos a contar un poco acerca de qué era
ese encuentro cultural, ¿y qué era lo que realmente queríamos? Que era hacer un encuentro
con jóvenes en la parte cultural, pero más que todo era hacer amigos que, en nuestras
mismas regiones, de nuestro departamento, todos nos sintiéramos hermanos a través de la
cultura. Conocí a una persona muy interesante del ORGANIZACIÓN SOCIAL1, CONOCIDO1
de la ciudad de --------, que son avalados con sus libros, y cada historia de cada
departamento, y los apoya el ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 (ORGANIZACIÓN PÚBLICA1),
entonces yo dije: "Wow. ¿Cómo hacemos para que nos saquen un libro del Caquetá y nos
enseñen realmente a rescatar nuestra identidad?, porque si otros departamentos lo tienen,
nosotros queremos pertenecer y que nos vean también como con identidad propia". Y ya
venía el ORGANZIACIÓN PÚBLICA3 de acá del Caquetá enseñándonos temas de -----------, y
ya se estaba hablando en la universidad de caqueteñidad. Y uno como que se entusiasma y
quiere hacer parte de ese proceso, de cómo podemos contribuir, y teniendo claro aparece
un personaje...
ENT: Que les ofrece la...
TEST: Que nos ofrece, y dice: "Yo no conozco al Caquetá, pero me gusta la investigación. Me
gusta la investigación. Yo quiero conocer, ¿y cómo hacemos? ¡Yo quiero ir! Y si a mi me
autorizan yo voy, pero ¿cómo hago?". Entonces, nosotros no nos conocíamos. Entonces por
teléfono le digo: "¡Ah! Yo le presto mi casa ¿qué hacemos?", porque en esos momentos

estaba como ------------- de acá de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA4. Después se me dio la
oportunidad de ser la coordinadora del evento. Ya no era -------------, sino coordinadora del
evento. Eso como que más grande el corazón de poder ayudar en esa iniciativa que un grupo
de docentes tuvieron para este tema cultura. ¿Y qué nos hace esta mujer? Esta mujer invita a
varios jóvenes de aquí de -----, y dice: "Vamos a conseguirnos una canoa y vamos a visitar el
campo. Vamos a visitar el río, vamos a conocer". Y comenzamos a mirar que había unos
asentamientos de negritudes en el municipio, y ella decía: "Que interesante, ¿ustedes lo
sabían?". Y nosotros: "No, no sabíamos porque como no teníamos la posibilidad de salir al
campo", era todo temor de que no podíamos salir que porque nos iban a reclutar. Y
entonces ella nos enseña que no hay que temer ¿no? Hay que ser valientes y cuando uno
demuestra que quiere aportar un poquito sobre una identidad cultural de su municipio,
pues ningún grupo, como quiera llamarse, al margen de la ley, armado, no sé, va a interferir
en ese proceso porque quiere ver a sus jóvenes también empoderados de su territorio.
Entonces, vamos a ese asentamiento, en la parte... una vereda que se llama ---------, -------.
Hay otra vereda muy cerca, donde hay asentamientos de afrodescendientes, y nos enseñan
cosas como cómo tejer un canasto, cómo hacer un sombrero 15 días, que era muy popular
comprar ese sombrero acá, que decíamos: "Ay, es que lo traen de por allá de otro lado", y
resulta que aquí había gente que decía: "Mire con este pasto lo podemos hacer. Vamos a
tejer". Y nos enseñaba ese tipo de cosas. Y al pasar el río, resulta que nosotros somos
[INTERRUP].
ENT: Era la fábrica.
TEST: [CONT] Somos hermanos del departamento del Putumayo, y al frente había otro
asentamiento de negritudes que se llama NEGRO1, y encontramos otras tradiciones más
enriquecedoras porque encontramos gente que venía del Pacífico. Y la señora, con sus
cantares nos enseñan cómo cuando se les fallecía un bebé parecía una fiesta ir al entierro,
¿no? Eran cantos de arrullos, y todo mundo de blanco, y nosotros no habíamos visto esto,
teniéndolo en nuestro territorio y nunca lo habíamos visto. Eso era una cosa así
deslumbrante y cada día me iba enamorando más de lo que estábamos haciendo con ella, y
llega la señora, se mete al río, y dice: "Es que nosotros acá sacamos oro". "¿Cómo que
sacamos oro por aquí?". Dijo: "Claro". Y entonces nos muestra con una batea que hacen de
madera, cómo lavan la arena, se coloca sus faldas, muy pintorescas, y se las amarra y se las
levanta y con sus turbantes y todo eso, empieza a mostrarnos cómo lo hacía y su
movimiento. Resulta que, ¿qué hicimos con esta profesora? Cada movimiento que tuvo ese
artesano, esa persona antigua que nos iba mostrando, esos movimientos se volvieron danza.
Que íbamos a pescar, cómo tejía el pescador sus atarrayas, lo convertimos en danza. Ya
teníamos un producto y dijimos: "¿Qué vamos a hacer?".
Entonces se inició otro proceso dentro de ese festival, que lo llamamos --------------. El
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, en ese entonces una persona muy linda que había estado en
todo este tiempo, dice... ella creo que se llama CONOCIDA2, una mujer muy emprendedora, y
dice: "Yo quiero participar de esa capacitación que ustedes van a dar". Nosotros llamamos a
todos... llamamos a todos los instructores de danza del departamento y los trajimos aquí a
--------, con muy poquito recurso pero resulta que teníamos nuestro gran potencial que era
el ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que nos pagaba el capacitador. Entonces, pues no teníamos que

invertir, y la capacitadora enamorada de esta región dijo: "No, yo lo voy a hacer". Y trae acá,
y empieza a explicarles cómo nosotros podemos revisar nuestras tradiciones y plasmarlas
en danza. Eso hace que empecemos como a ver una forma diferente y que ORGANZACIÓN
PÚBLICA3 se vincule también y diga: "Vamos a hacer un convenio con la administración, y le
vamos a pagar a esta persona para que revise cada trabajo que están haciendo en cada
municipio". Entonces, esta muchacha que es profesora de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
ahora, desde que vino no se volvió a ir del Caquetá, y ahorita es docente en la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA1, ella se llama CONOCIDA3, una persona que ha tenido que ver y participar en
todas las ¿cómo le digo yo? Tanto en la tradición como en lo que tenía que ver con los rasgos
y con todo lo que tenga que ver con el dolor de muchas familiar a través de la violencia que
nos ha golpeado a todo mundo, pero ella sí lo hizo en todo el departamento, mirar todo ese
tipo de cosas. ¿Qué quiero yo decir con toda esta historia? Que, a pesar de que nuestras
vidas no estaban buenas y que teníamos personas que ya estaban... o sea, no teníamos
gobernabilidad, por decirlo así, armábamos ese evento y nos respetaban. Ellos se estaban
por ahí, ocultos. Pero nosotros podíamos traer casi 300 participantes y los colocábamos
aquí en el parque principal y le demostrábamos a toda la comunidad que a través de la
danza y el rescate de nuestras tradiciones convertirlas en danza, pero que eso permitió
también sanar a muchos jóvenes para que no fueran resentidos y cogieran las armas, o no
sé, en ese momento, y que se hicieran participes de cómo construir departamento en el
tema cultura. Y es ahorita... ahora ya casi todos los municipios tenemos nuestra propia
danza.
ENT: Una cuestión ahí, eso que tú me dices de los jóvenes, ¿en algún momento, por ejemplo,
llegaron jóvenes a decir "yo quise irme a, pero encontré esto como una opción de vida"?
TEST: Sí, claro. Claro. En las evaluaciones que se hacían al final del evento había gente que
contaba y decía: "No hay nada más grande que darle el espacio a las personas que... a los
jóvenes o incluso a los adultos que hemos sido golpeados por la violencia, porque ese dolor
lo convertimos en danza, en alegría y dejamos los resentimientos". Muchos decían: "Si a mi
no me hubieran abierto este espacio no sé dónde estaría. No sé dónde estaría porque ver a
mi padre, esto, tirado ya en el piso y saber que ya no iba a volver con nosotros" decían con
sus lágrimas en los ojos, y decía: "Yo quisiera... quien me recoja, quién me enseñe porque es
que yo quiero vengarlo, yo quiero vengarlo. Y se se encuentra uno la parte cultural que no,
que se le brinda otras posibilidades y que la cultura nos ha permitido amar nuestro
territorio y aceptarlo como ha sido". Ahorita, yo creo que de los grandes logros que han
pasado en nuestro país son estos diálogos de paz, haber sucedido esto, yo sé que hay gente
que no está muy de acuerdo, pero el saber de que ya podemos tener tranquilidad, de que
hay como un lazo en que ya no hay más ataques, en que nos podemos movilizar por todo el
territorio, en que ya no miramos al victimario con terror, sino que lo vemos tratando de
estudiar, de construir su hogar, de lo que él sabe quiere aportar cositas en diferentes áreas,
pues eso es muy bonito ¿no? Es muy bonito y que estamos buscando es la armonía y poder
vivir nosotros también con un poco de tranquilidad. Hay gente que dicen que quieren, que
están volviendo otra vez a salir... No, no sabemos porque nos he visto, no los he visto pero
estoy convencida de que a través de todos los procesos, incluyendo la cultura que es como la
que me a mí me ha permitido amar más a esta tierra, sé que cada día vamos a tener, esto,

más esperanza. Es eso.
ENT: Una cuestión allí, ustedes, bueno, organizaban los eventos, los diferentes actores no se
metían con el evento ni con los organizadores, ¿cómo era el desarrollo, cómo era la parte así
como todo ese momento? Bueno, una cuestión es el proceso también, ¿no? Por supuesto,
pero también el momento de desarrollo del evento, ¿cómo transcurría?
TEST: A los inicios, que había tanta violencia, nosotros aprendimos que teníamos que sacar
los permisos de los papás, y hacer los permisos de los papás, porque ¿qué hacía, digamos, el
ejército o la policía? Ellos sabían que venían para un evento gigante y que habíamos tenido
mucho problema de violencia acá, porque fue muy critica, de verdad que fue muy critica y
muy dolorosa salir a la calle y ver caer un amigo y usted no poder decir nada; o sea, ¿no le
gustó? Entonces a uno le tocaba pasar por un ladito y llegar al transcurso de su casa con
lágrimas en los ojos porque no podía hacer nada por su amigo, ya estaba ahí. Decía: "Bueno,
le tocó. Quién sabe a quién más le toque". Eran cosas así. Entonces cuando hicimos lo del
evento nosotros identificábamos a todos los muchachos, y ahí veces en que nos colaboraba
la policía o el ejército que estaban en el camino. Pedían las listas, pedían las listas y entonces
ahí había una persona, digamos, del ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, o un profesor de cada
municipio que mostraba la identificación en los permisos que traíamos de los muchachos.
Cuando estuvimos acá... ya llegaban aquí al pueblo, porque eso llegaban entre 9 y 10 mixtos
llenitos y llegaban a la vez. O sea, no mandábamos nunca uno solo, sino llegaban a la vez, y
ya nos visitaban los grupos de nivel nacional, ya traíamos grupos de -------. Ya traíamos
grupos de ------- para diferenciar cómo son las danzas tradicionales de los pueblos de allá y
cómo eran las de nosotros, entonces eso era como que vamos a enseñarle que nosotros sí
podemos y que también tenemos unas danzas muy lindas, y nos traían esa mezclas, y ellos
venían y muy felices decir: "Ay, no es lo que nos dicen del Caquetá. En el próximo evento nos
invitan".
Entonces ya empieza usted como a educar también la gente de otros departamentos que no
es tan cierto todo lo que se decía que no se podía llegar acá, ¿no? Y empiezan a conocer que
hay gente amable, que también quieren conocer y que nunca tuvieron la oportunidad de
salir por, de pronto, por el tema de economía, entonces no pudieron salir. Pero entonces
traíamos cosas acá importantes. ¿Acá con qué contábamos con el apoyo? Cuando había
ejército, o estaba la policía, porque hubo muchos tiempos que no tuvimos nada, no se
metían con nosotros. Y cuando estaba... cuando había gobernabilidad, pues sí nos
acompañaban, hacían parte pues del evento, de la sensibilización; o sea, eso. Y los que son
fuera del margen de la ley, pero no, nunca hubo una presencia activa de decir que es que se
metieron, o que nos dijeron que no se pueden hacer, no, nunca. Un silencio total de ellos.
Entonces yo pienso que no era tan malo, tampoco. Tampoco no era tan malo porque decían
están... es la juventud que está alrededor de una unidad cultura, no sé, algo así.
ENT: ¿Y hubo, de pronto, algún joven que viniera de la guerra o venía metido así que se haya
salido y haya dicho el espacio cultural como una opción? ¿Conocieron, digamos? ¿O eso
nunca se llegó a saber, por lo menos?
TEST: Pues no se llegó a saber porque como esas cosas son...
ENT: Son como muy privadas.
TEST: Sí, eran como muy privadas, y había alguien que decía: "Yo vine a conocer esos casos

por la ORGANZACIÓN PÚBLICA5 que decía: "Ay, mire que se entregó un joven". ¿Qué joven...
no sabemos.
ENT: Claro, por seguridad.
TEST: Sí, no había posibilidades, no había nada de ese tipo de cosas. Entonces, no, no. No, no
sabíamos. Que sí habían jóvenes aquí, de pronto... chicos que estaban estudiando y que
decían que eran infiltrados, pues no sé, quizás.
ENT: ¿Y el pueblo se involucraba? ¿Participaba en los espacios donde hacían las danzas,
salían?
TEST: Sí, a este pueblo le gusta mucho ese evento. Pues es como de los eventos más grandes
que hay era esa. Y la gente se involucraba, sacaba su espacio como un espacio familiar, iba a
participar. Eso se terminaba por ahí media noche, y todo mundo con sus hijitos allá,
acompañándose. Ahí no había cuestiones de bebidas o algo, no, no. Solamente el tema
cultural, la gente con un espacio familiar, ya se integraban que ORGANZACIÓN SOCIAL2, y
que las fuerzas vivas del municipio también hacían parte, y no, era una cosa así como muy
bonita. Y todavía, todavía existe. Ya ha perdido un poquito de fuerza porque eso las cosas se
dan cuando hay voluntad política, ¿no? Entonces eso, esperamos que en las nuevas
administraciones se vuelva a rescatar todo este proceso.
ENT: Y luego cuando fue... bueno, esto fue más o menos de narcotráfico, la guerrilla, pero
después vinieron también la presencia de los paras, y esa parte también ¿Cómo transcurrió
lo cultural y esa situación con eso?
TEST: Sí, hubo ese tiempo que no se logró hacer el evento. Se dejó de hacer. Se dejó de hacer
porque no habían garantías. Estábamos en un conflicto supremamente grande, el evento se
dejó de hacer, más o menos, unos 2 o 3 años seguidos.
ENT: ¿En qué años, recuerda?
TEST: ¿En qué año? Ufff, yo creo que por ahí el 98... 98 al 2001, creo. 2001, 2002, porque en
esa administración del 2001 al 2003 solamente se logró hacer un solo evento en ese tiempo.
Precisamente porque, pues no habían garantías ¿no? No había garantías. En ese tiempo
había mucha presencia... ya había estado la presencia del conflicto armado, creo que fue en
el 2002 si no estoy mal, donde...
ENT: ¿El control de?
TEST: Estaba... había guerrilla, y había paramilitares en ese entonces, incluso, fue tan difícil...
eso fue en todo el departamento que todos los alcaldes tuvieron que ir a montar su
despacho en la gobernación, entonces quedamos solos. Me acuerdo tanto que en ese tiempo
yo era ----------- y no quedamos sino 5 poniéndole la cara aquí a la administración, de resto
todo el mundo se fue, quedamos solos, la gobernabilidad se fue y quedamos solos.
ENT: ¿Y no había tampoco policía en ningún momento determinado ni nada?
TEST: No, pues en ese tiempo ya no había ni la policía porque la habían quemado. Dentraron
y mataron ese poco de policías.
ENT: ¿Ese hecho fue en el 99? ¿Eso qué repercusiones tuvo, por ejemplo, en este tipo de
espacios? ¿Eso fue parte de eso?
TEST: Eso fue parte de eso.
ENT: O sea, que hubo que suspender. Pero, digamos que en el período de la guerrilla
funcionó el evento. Después cuando entró los paras, ahí hubo confrontaciones.

TEST: Sí, después, más o menos, como en el... cerca del 2003, más o menos, ya regresamos
con el evento nuevamente y empezó a... sabíamos que ya estaban pero ya no era su
presencia tan fuerte porque ya teníamos, en ese momento, ya había policía, ya habían
colocado una base del ejército acá, los primero soldados campesinos que salieron, entonces
ya empezó otra vez el evento a volver otra vez a tenerlo. Pero en ese otro transcurso que
hubo tanta violencia, parados.
ENT: ¿Pero ellos alguna vez le dijeron a los organizadores "no hagan el evento"? ¿O los
organizadores sopesaron la seguridad y dijeron "No, mejor no"?
TEST: No. Teníamos cierto horario, había restricciones. En ese tiempo que el conflicto
estaba duro escasamente creo que podíamos estar como hasta las 9, 10 de la noche. Ya
después no. Entonces por ese tiempo no venían tantos grupos sino más bien poquitos. Eran,
no sé, unos 5, 6 municipios que participaban. No se podía. Había que colocarle escarapela a
los muchachos, decirles en qué sector no podían ir, digamos, todo lo que eran las orillas del
río, que no se podían mover de noche; o sea, la gente salía, se hospedaban era en el colegio,
pero no se podían movilizar en la noche por ningún sitio, sino que iban con su profesor de
acompañamiento que traía cada municipio y se podía hacer era ahí en el evento, o sea, no
moverse. No moversen porque pues no, no teníamos... y entonces tampoco no era el temor
decirlo así, por público, porque entonces nadie venía, pero sí se les recomendaba que por
favor no se movieran, que estuvieran ahí en el evento y de esa manera lo organizábamos y
teníamos el aporte de varios docentes, se sacaba los mejores estudiantes, que fueran las
guías de los otros, era una forma como de compensar también esos logros de los muchachos
de hacer parte de ese proceso.
ENT: ¿Y bueno, estos últimos años cómo ha sido el proceso y el tema de la violencia? ¿Se ha
bajado el tema de la violencia, se ha bajado la violencia, digamos, se ha ido un poco? ¿Se ha
disminuido?
TEST: Sí. No, ya no tenemos pues esa presencia tan fuerte que había del conflicto, no. Ya
incluso nos llegó el tema de la carretera, por allá, más o menos, dos mil... ¿qué le digo yo?
2006 ya empezaron los procesos de pavimentación de la vía, de -------- a -------,- ya la gente
venía como... ya las familias venían a acompañar sus hijos, a mirar el evento porque ya era
más fácil de ingresar acá, porque es que antes eran casi 6 horas para poder ingresar, no más
de -------- hasta acá, y así.
ENT: ¿Usted recuerda algún año que haya sido como el máximo, digamos, que fue
participación nacional y esto así?
TEST: Sí, claro porque yo estuve en ese tiempo cuando estuve de coordinadora del evento.
ENT: ¿En qué período?
TEST: Ese fue 2004-2007. Fue el máximo auge que tuvo el festival, nosotros logramos tener
acá 400 participantes, traíamos 3 grupos de talla nacional muy reconocidos y el resto eran
como 10 mixtos que venían de todo el departamento, y teníamos la bulla, pues, también...
teníamos un apoyo grandísimo. Incluso en la asamblea departamental nosotros contábamos
con una estampilla para el evento. O sea, había recursos y había mucho apoyo para eso, es
que aquí era un sitio muy importante. Incluso, en el 2007 logramos dejar acá... vinieron dos
personas del ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y le mostramos nuestras memorias que teníamos.
Se dejó un coliseo, pues se dejó un administrador, de ese entonces, dentro de sus proyectos

dejó un coliseo cubierto para ese encuentra. Incluso, más o menos cuenta con... para una
asistencia de unas 1000 personas sentadas en gradería, fuera de la silletería que se puede
tener.
ENT: ¿Pero no se ha construido?
TEST: Está construido.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, señor. Está construido. Y ya todo mundo conoce. Dicen: "Va a haber festival en
----------" y saben que hay un sitio para eso.
ENT: Ah, mira. ¿Cómo se llama el coliseo?
TEST: Eso se llama -----------------, -----------------, ------------ sino que está así: -------------, y ese
no es muy grande, bonito.
ENT: ¿Y después de 2007 qué ha pasado, se ha mantenido, pero cómo?
TEST: Sí. Eso es de la voluntad, pues, de las administraciones. Algunos administradores les
ha gustado el tema cultural, a otros no tanto. Entonces, ha mermado ¿no? Como en el
departamento. O sea, uno depende del administrador si le gusta el tema, si ha querido
fortalecer esos procesos culturales, pero sí, dejamos por lo menos hay historia, hay
memorias escritas, a audiovisuales, tenemos reconocimiento a pesar de que el evento ya no
es como tan fuerte, como antes, pero sí hay personas que lo recuerdan con mucho cariño.
ENT: Muy bien. Bueno, quería ahí como para ir cerrando esta parte de la entrevista y de
todo esto que hemos venido conversando ¿Qué cree usted que, digamos, como persona,
como entidad, como organizaciones pudiéramos hacer pues para que esto no se repita?
Porque finalmente cuando uno trabaja en todos estos temas de cultura de paz, de encuentro
para la convivencia y etcétera, pues digamos que el horizonte es eso ¿no? Que no se vuelva a
repetir hechos del pasado, de violencia, ¿Usted, bueno, qué cree que podríamos hacer como
individuos o como colectivo?
TEST: Yo creo que de las grandes dificultades que ha habido en este municipio es la falta de
presencia institucional, gubernamentales, del estado colombiano, de... por lo menos ver
ahorita la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 entrevistándome y haciendo recordar todas estas
memorias, yo digo, que si a mí me hace feliz saber que esto que yo recuerdo con tanto
cariño, y que va a quedar en una memoria escrita, ¿qué tan bueno sería que fundaciones o
todo... O sea, toda la presencia viva que tiene el país quisiera apoyarnos para que este
festival volviera a renacer y se le diera la oportunidad a que volvieran a traer las
tradiciones, a dar ese espacio hermoso y que se sientan apoyados porque no hay nada...
¿Cuál es la esencia de ese festival? Una es el espacio que se tiene para los jóvenes, pero la
otra es añoramos. Añoramos tener la presencia del estado diciendo: "Mire, aquí está la
cantidad de jóvenes ¿qué hacemos? ¿Cómo hacemos que en cada municipio del
departamento se tenga presencia del estado y que digan: mira, cómo podemos brindarle en
su territorio, sitios donde ellos aprendan arte?". Porque, es que si nosotros no le damos los
espacios a nuestros jóvenes, ¿cómo hacemos ahorita para bloquear todo ese problema que
tenemos? Porque es que tenemos ahora un problema gigante en nuestro departamento y es
que ha llegado el tema de la drogadicción, y son nuestros jóvenes los que están sufriendo
ese flagelo, pero no tienen los espacios, no está la presencia del estado tan presente para
decir: "¿En qué los ocupamos? ¿Cómo hacemos que ellos se sientan incluidos, que ellos

puedan dar un granito de arena y que puedan decir me voy a quitar esto de encima que esto
no me sirve para mi vida?", y que nos enamoremos cada día más de lo que es territorio,
porque es que en la cultura, incluso el deporte, está escrito en nuestra constitución política
como un espacio de educación, un espacio de salud para tanto jóvenes como adultos, ¿no? Y
tenemos la primera infancia, que es la que ve qué es lo que hace el más grandecito, ¿no? Y
quisiera ser. Pero no tenemos los espacios, no tenemos las personas que vengan a
contribuir en eso. Aquí tenemos, sí. Aquí hay unos... en el caso de -------- tenemos algunos
escenarios deportivos, pero las disciplinas que se dan a nivel nacional no llegan acá. Aquí
sabemos darle patadas a un balón, con algunas reglas, pero que digamos que estos
muchachos vayan a tener la mirada para decir que puedan llegar a ser los atletas que se
sacan en departamentos con más presencia del estado, no. Nosotros nunca llegaremos a
tener eso. Quizás, de pronto, en ---------- que es un pueblo más grande, pero los municipios
no tenemos esos espacios, entonces yo creo que sí hace falta, hace falta que nos miren, de
que si se da la oportunidad de tener este evento nuevamente, que todos vengan a
conocernos, y que se den cuenta que no es... el festival no es --------, el festival es todo el
departamento, por eso lo llamamos ------------------.
ENT: ¿Cómo es el nombre del encuentro... del festival, cómo es?
TEST: Sí. ---------------- de Danzas. Así es.
ENT: ¿De -------------- o... no?
TEST: --------------------- de Danzas con sede en --------.
ENT: Ah, bueno. Muy bien [risas].
TEST: [Risas].
ENT: Bueno, TEST. Pues muchas gracias por concederme su voz y pues la memoria ¿no?, de
todo este proceso cultural. Pues, no será seguramente la única vez que hablemos, creo que
sea más veces, ¿vale?
TEST: Bueno, muchas gracias. Muchas gracias, ENT, por esta oportunidad también.
ENT: Bueno.

