ENT: Bueno, nos encontramos el día de hoy en el municipio de ------- departamento del
Cauca. Hoy es lunes --------- de 2019. Son aproximadamente las 11 y 45 de la mañana y en
este momento me encuentro con TEST,, quien ha decidido de manera libre, voluntaria
prestar su testimonio a la ORGANIZACION PUBLICA. Quién les habla es ENT documentador
de la ORGANIZACION PUBLICA en la territorial Cauca y antes de iniciar queremos
agradecerle a ENT por acompañarnos el día de hoy. Yo quisiera ENT que tú iniciaras
contándome cuál es tu nombre completo, tu edad, tu ocupación actual y dónde vives
actualmente.
TEST: Muy buenos días. Mi nombre es ENT residente aquí en el municipio de --------,------en una comunidad indígena como es el resguardo ------------------ vereda de ---------.
ENT: ¿A qué te dedicas actualmente, TEST?
TEST: Realmente me dedico a la atención de unos baños de servicio público aquí en el
pueblo.
ENT: Acá en la cabecera municipal. Vale, TEST que tú me contaras en dónde naces.
TEST: Yo nací en el municipio de ------- Cauca, porque en ese tiempo mis padres trabajaban
allá, entonces...
ENT: ¿Y en dónde te registraron tus papás?
TEST: Aquí en --------ENT: Por eso tu cédula aparece que tú naciste en ------- pero naciste en
realidad en ----------Vale, ¿tú en qué año naciste?
TEST: Yo nací en el 86.
ENT: ¿Es decir que cuántos años tienes actualmente?
TEST: 32.
ENT: Yo quisiera, TEST que tú me relataras los primeros recuerdos que tú tienes de -----,
¿cómo era -------en tu juventud?
TEST: Digamos, desde que tengo uso de razón, desde mi infancia siempre ha sido un
municipio pues placentero, calmad, no tenía esas condiciones de violencia que en una etapa
del tiempo yo viví aquí en --------Como cuando en mi etapa de adolescencia vería, escuchaba,
miraba como los actores armados entre ellos las FARC-EP [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo] atacaban aquí al municipio de -------y
hacían sus, hacían los secuestros de gente humilde y campesina e indígena de aquí del
pueblo.
ENT: Tú, TEST en la década de los 90, ¿qué recuerdas de ----?, ¿'qué actores armados había
aquí en -------?
TEST: Pues por lo...por todo lo que pasó y lo que uno vio, el actor al que más atacó a
--------------fueron las FARC.
ENT: ¿Y qué recuerdas de las FARC aquí en -------?
TEST: No, pues que hacían tomas desatadas [DUD: 3:44] y sangrientas. Tanto a la parte del
Estado, como es la Policía y también a gente. Gente que no tenía nada que ver con el
conflicto, gente civil.

ENT: ¿Recuerdas algún ataque, alguna toma en particular?
TEST: Sí,
ENT: ¿Qué recuerdas, TEST?
TEST: La toma, la que más recuerdo, fue la última, la más sangrienta que [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue?
TEST: 99.
ENT: Cuéntame, qué recuerdas de esa toma.
TEST: Yo recuerdo que yo era un muchacho, estaba estudiando y esa tarde me habían
dejado un trabajo del colegio que teníamos que investigar, averiguar unos detalles de una
materia en especial, específico. Y entonces como en mi casa yo no tenía los instrumentos pa
hacer esa tarea como era el computador y todo eso, entonces decidí esa tarde irme donde
un tío que tenía eso y en ese trayecto de mi casa a la casa de mi tío vi que bajaban volquetas,
camionetas, camiones, todo eso.
ENT: ¿De dónde bajaban?
TEST: De una parte que se llama ---------ENT: ¿Eso es algún corregimiento, vereda?
TEST: Resguardo, eso es límite casi con -------- De por allá de --------[INC: ----, Cauca], de por
allá bajaban esas volquetas, camionetas.
ENT: ¿De las FARC?
TEST: Sí, de las FARC. Esa noche me tocó amanecer ahí donde mi tío, porque a lo que yo
llegué a la casa ya hacía ratico que habían empezado con el enfrentamiento aquí en el
pueblo.
ENT: ¿La casa de tu tío quedaba a las afueras de ------?
TEST: Sí, otra vereda.
ENT: Y tú observabas que bajaban los guerrilleros de las FARC ¿y a dónde llegaban?
TEST: No, pues yo solamente veía que bajaban en carretera, pero me imagino que a la
entrada del pueblo ahí se bajaban todos y ahí ya se distribuían, no sé qué.
ENT: ¿Y tú escuchaste el combate?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuánto duró?
TEST: Eso duró...empezó como desde las 5 de la tarde hasta casi las 6, 7 de la mañana.
ENT: ¿Recuerdas el mes en que sucedió esa toma?
TEST: Agosto.
ENT: ¿Sabes la fecha?
TEST: --------- por ahí.
ENT: ¿Por qué te recuerdas la fecha en especial?
TEST: Porque estando ahora integrante de la Mesa Municipal de Víctimas, se ha estipulado
esa lucha como el día no de la celebración de las víctimas aquí en ------- sino de la
conmemoración de las víctimas aquí en --------ENT: ¿Y esa conmemoración de las víctimas el

-------------se hace por esa toma que hubo en 1999?
TEST: Sí, fue la más sangrienta, la más horrible que tuvimos en ------ENT: ¿Y por qué dices que es la más sangrienta que tuvo el municipio?, ¿qué viste?, ¿qué
pasó?
TEST: No, es que eso fue horrible como ellos atacaban el pueblo, en especial la estación de
Policía y mataron 2, 3 policías. Fue horrible como...es que usted hubiera visto eso fue
[INTERRUP]
ENT: ¿Tú viste?
TEST: Después de...sí, obvio. Después de eso que uno sale como todo... a observar como
quedaron [INAD: 7:42-7:45]porque a uno de los parrilleros le había, imaginase, le había
estallado la pipa de gas cerquita a donde él estado. Lo había vuelto nada. Sangrienta, feo.
ENT: Y tú estuviste en la casa de tu tío desde las 5 de la tarde que inician los combates hasta
el otro día, ¿a qué horas vuelves a bajar al pueblo?
TEST: Al otro día yo...yo a los 2 días bajaba al pueblo.
ENT: ¿Y tú con quién vivías acá en el pueblo?
TEST: No, yo no vivía acá.
ENT: ¿Salías de estudiar?
TEST: Sí, salía de estudiar, pero yo vivo en la vereda -----------.
ENT: Y tú vuelves y bajas a los 2 días y ¿qué encuentras?
TEST: Desolación y toda la gente con temer, con nervios por todo lo que había pasado
y...eso. La gente muy atemorizada por todo lo que le había pasado.
ENT: ¿Y qué te contaba la gente?, ¿qué decía de la toma?, ¿que cómo había sido?
TEST: No, pues lo que le digo [INTERRUP]
ENT: ¿Qué utilizaron las FARC para atacar la estación de Policía?
TEST: Pues armas de fuego, de largo alcance, me imagino que como en ese tiempo estaban
de moda las recalzadas, las pipetas para atacar a la Policía y uno escuchaba también el ruido
del tono de un tiro diferente al de cuando estallaba una pipa.
ENT: ¿Y en ese momento las FARC logra tomarse el pueblo?
TEST: Sí.
ENT: Es decir que desarman a la Policía.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cuánto tiempo duró esa toma de las FARC?, ¿las FARC cuánto tiempo controlaron a
---------?
TEST: No recuerdo bien. Creo que de 2 a 5 años.
ENT: ¿Es decir de 2 a 5 años aquí no entró la Policía ni el Ejército?
TEST: No, solamente la guerrilla era la que controlaba este municipio.
ENT: ¿Es decir que hasta qué año las FARC estuvo aquí haciendo presencia y controlando el

municipio?
TEST: Creo que hasta el 2002...o el 2000, algo así.
ENT: ¿Y cómo era ese control que ejercía las FARC?, ¿qué hacían las FARC durante esos años
que no hubo más policías?
TEST: Pues ellos se habían como delegado entre el grupo funciones para controlar la
movilización de este pueblo. Ejemplo que un pedazo de gente, gente extraña pues de este
municipio a este pueblo a hacer sus eventos que antes realizaban, ejemplo los que subían a
negociar ganado, los que subían a comprar papa, subían a comprar trucha. Esa gente no
podía volver a subir porque decían ellos que no querían que ellos subían era por sacar
información para el Estado, como estaba controlando la guerrilla eso acá. Igual ellos
también hacían sus...ellos hacían sus reuniones aquí en el parque reunían toda la gente y
ellos explicaban cómo era la forma que ellos iban a controlar este municipio.
ENT: ¿Qué más hacía las FARC?, ¿cómo controlaban a la población civil además de controlar
el tránsito de las personas?
TEST: Que la comunidad no podía andar después de ciertas horas no podía andar en la calle.
ENT: ¿Después de qué hora?
TEST: Después de las 9 de la noche.
ENT: Y si, por ejemplo, encontraban a alguien a esa hora afuera, ¿qué le hacían?
TEST: No, ellos tenían sus...establecían sus...¿cómo se llama? su metodología de qué hacer
con esa gente. O incluso llegaba hasta [INTERRUP]
ENT: ¿Estaba escrito eso que tenían que hacer con esa gente?
TEST: Ellos manejaban su política, no sé tenían escrito o era que se reunían por aparte o
cómo hacían para...el hecho era que gente que no cumplía con lo que ellos imponían, los
mataban.
ENT: ¿Tú alguna vez conociste el caso de alguien que violentaron o que agredieron por
haber desobedecido a las FARC?
TEST: Hmmm sí. Desobedeció, como el caso de un secretario de gobierno de aquí del
municipio, que no es que haya desobedecido, sino que mandó sus leyes claras aquí en el
municipio de cómo era que trabajaba con la alcaldía y lo esperaron en cierta parte para no
hacerle sospechar al hombre [DUD: 13:01]. Lo llevaron sí, lo mataron por allá arriba en
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba el secretario de gobierno?
TEST: Uy, la verdad no me acuerdo cómo se llamaba él.
ENT: ¿En qué año fue el asesinato del secretario de gobierno?
TEST: Eso fue...eso fue como en el 2003, algo así.
ENT: ¿Qué pasó con este secretario de gobierno?, ¿qué hizo el secretario de gobierno para
que las FARC tomaran esa decisión?

TEST: Él empezó a hacer lo que ordena la ley y a poner su, a poner la gente...a ordenar la
gente. Por ejemplo, los días del mercado le decía a la gente cómo tenían que organizarse y
estipular un orden dentro del mercado, entonces dicen que gente comerciante no le gustaba
como él organizaba y ejercía su labor también como alcalde, bueno y dicen que se quedaron
[DUD: 14:22] un frente de la guerrilla y que lo mataron por eso.
ENT: ¿Y ese hecho del asesinato del secretario de gobierno afectó al municipio de -------en
alguna forma?
TEST: Me imagino yo creo que el municipio en sí en sí, no. Si no que a la estructura de la
administración municipal de esa época, de ese tiempo.
ENT: TEST, ¿recuerdas algo más de esa toma que hizo las FARC a -------en el 99?, ¿qué más
recuerdas?, ¿qué más visto?, ¿algo que te haya llamado la atención?
TEST: No.
ENT: ¿Si reconociste algún conocido por parte de las FARC, si te pararon?
TEST: No.
ENT: ¿Cuando tú bajaste a los 2 días, a dónde fuiste?
TEST: Yo pues fui a ver cómo había quedado la...con la curiosidad de ver cómo había
quedado el puesto de Policía.
ENT: ¿Y cómo quedó el puesto de Policía?
TEST: Destruido totalmente.
ENT: ¿Cuando tú llegaste había policías?
TEST: No.
ENT: ¿Dónde estaban los policías?
TEST: Es que ellos se rindieron entonces al rendir pues también...se habían rendido porque
se les había acabado todo lo que ellos tenían para repeler ese ataque, entonces la guerrilla
se los había entregado al padre. Creo que fue al padre que se los había entregado.
ENT: ¿Las FARC desarmaron a los Policías que se rindieron y se los entregaron al sacerdote
del pueblo?
TEST: En esa época no...
ENT: ¿No te acuerdas?
TEST: No me recuerdo.
ENT: O sea, ¿los policías se rindieron?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y el sacerdote qué hizo con los policías?, ¿se los llevó para ----?
TEST: Se los entregó al Estado, pues, a la Policía de alto rango se la fue a entregar.
ENT: Durante ese tiempo las FARC dominaron el municipio de -------, ¿cuándo vuelve a
retornar la a Policía a --------?
TEST: Eso creo que fue en qué año. La verdad no me recuerdo, 2002...
ENT: Pero, ¿cómo fue?, ¿cómo retornó la Policía a -------?, ¿cómo llega nuevamente?
TEST: No, pues vea. En el municipio la zona ya estaba comunao [DUD: 17:03], por refuerzos
[DUD: 17:08] como el Ejército, sí, por los alrededores del pueblo. Entonces la [INAD: 17:11]

era tranquila
ENT: Pero pues si las FARC dominaron durante 3 años a ------- ¿cómo les quitó la Policía ese
dominio?, ¿recuerdas cómo llega nuevamente la Policía?, ¿si hubo nuevamente un combate?,
¿cómo las FARC se van de aquí?
TEST: No, porque ya la Policía cuando lega, ya tenía una estación físicamente bien
construida a la hora...capaz de repelerle los ataques que la guerrilla intentaba hacer.
Solamente eran hostigamientos que hacían, pero...
ENT: Pero tú me dices que en el la guerrilla se toma -------y que controlan ------- durante 3
años, ¿cómo las FARC se va de -------después de que hacen esa toma?, o sea, ¿cuándo vuelve
la Policía acá y cómo vuelve?
TEST: En qué año aproximadamente [INTERRUP]
ENT: Me dices que en el 200 aproximadamente, pero ¿cómo vuelve la Policía?, o sea, ¿por
qué las FARC deciden irse?, ¿se van voluntariamente, hay algún ataque?, ¿la comunidad se lo
pide?, ¿qué pasó?
TEST: Hubo enfrentamientos por fuera del municipio con el Ejército.
ENT: ¿pero el Ejército todavía no estaba aquí en -------?, o sea, ¿la guerrilla todavía seguía
acá?
TEST: Sí. Eran combates como le digo por fuera, pero eso fue en el gobierno de ------que,
para él, era invisible como la guerra, la guerrilla. Entonces no sé...
ENT: ¿Cómo llega a entrar nuevamente el Ejército acá?, ¿llega primero el Ejército o la
Policía?
TEST: El Ejército.
ENT: ¿Tú recuerdas el día que llegó el Ejército a ------- ?
TEST: No.
ENT: Y cuando se van las FARC, se desplazan, ¿cómo era -------después de las FARC?
TEST: Pues eso es que hay unos pro y unos contras para la vida, porque es que ellos, como
se dice, el pueblo controlado de bandidos que se habían criado, delas ratas, de los ratones
que decimos nosotros. Entonces el pueblo vivía en ese tiempo como una tranquilidad o algo
así con la presencia de ellos. Pero cuando se va la guerrilla, ya empiezan entonces que los
robos de ganado, los robos de carros que estén dentro de --------ENT: ¿O sea que tú crees
que la presencia de las FARC ayudó a controlar esos aspectos negativos de la convivencia
del municipio de -------?
TEST: En esa época, sí.
ENT: ¿Y la gente reconocía eso en la guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué decía la gente sobre esas acciones de la guerrilla en -------?
TEST: Pues decían que estaban de acuerdo porque la guerrilla hacía que el pueblo no
sirviera del robo, de atraco, de...de, ¿cómo se llama eso? de los que consumen sustancias

psicoactivas, como marihuana, todo eso.
ENT: ¿Y la comunidad colaboraba con la guerrilla?
TEST: Pues no, la verdad no fue así.
ENT: No sabrías decir.
TEST: Y si la comunidad le informaba a ellos que [INTERRUP]
ENT: ¿Sabes qué frente de la guerrilla estuvo aquí en --------?
TEST: El sexto frente de las FARC.
ENT: ¿Qué otro frente estuvo o qué otra columna?
TEST: La Jacobo Arenas.
ENT: ¿Quién realizó la toma a -------en el 99?, ¿el sexto frente, la Jacobo o los dos?
TEST: Los dos.
ENT: ¿Estas personas del sexto frente eran de aquí de -------o eran foráneos?
TEST: Eran foráneos.
ENT: ¿Recuerdas quién comandaba a la guerrilla de las FARC aquí en -------?
TEST: En ese momento, no; pero ya con el tiempo fue que la gente hablaba de eso, de los
nombres de unos comandantes.
ENT: ¿Quiénes?, ¿recuerdas?
TEST: El comandante RANGO 1 de --------.
ENT: ¿RANGO 1 qué?, ----?
TEST: No sé el apellido.
ENT: ¿Él era comandante también?
TEST: RANGO 1 , hablan de ------ENT: ¿Quién más?
TEST: Ya después que yo me recuerdo que después la gente hablaba: RANGO 1, RANGO 2
RANGO 3, RANGO 4 ...sí, esos son los que más [INTERRUP]
ENT: ¿Y RANGO 2, RANGO 3, RANGO 4 eran jóvenes, adultos?, ¿cómo eran ellos?
TEST: Pues ya mayores [INTERRUP]
ENT: ¿De 28 años?
TEST: Sí.
ENT: Y eran indígenas, mestizos, ¿qué eran ellos?
TEST: No, la verdad no sé.
ENT: ¿Tú nunca los reconociste?
TEST: No, nunca reconocí.
ENT: ¿Cómo era la relación de la comunidad con las FARC?
TEST: Pues la comunidad era...le tenía temor ...ellos convocaban a reuniones aquí en el
parque, pues asistían porque se pensaba que después ellos iban a tomar represalias contra

la comunidad por no asistir a la [NTERRUP]
ENT: ¿Tú asististe a alguna reunión que convocó las FARC?
TEST: No.
ENT: ¿Y cómo convocaban las FARC esas reuniones?
TEST: En el parque.
ENT: ¿Y cómo eran esas reuniones?
TEST: Pues que ellos bajaban. Bajaban por la mañana tipo 6 o 7 de la mañana y con un
megáfono andaban informando por el pueblo con una moto que por favor toda la
comunidad del pueblo de -------que asistieran a una reunión que se iba a hacer aquí en el
parque y yo veía pues cuando ellos iban andando, pues mi casa queda cerquita a la carretera
por donde yo vivo. Entonces yo veía que bajaban hartos guerrilleros.
ENT: ¿Y qué hablaban en esas reuniones?
TEST: No, pues no...
ENT: ¿Tenías algún familiar que asistía a estas reuniones?
TEST: [Gesto de negación]
ENT: ¿No? Vale, TEST ¿recuerdas tú algo particular de las FARC aquí en -------?
TEST: Particular, no.
ENT: ¿Algo que te haya llamado la atención?
TEST: Lo que me llamaba la atención eran las reuniones que hacían.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque tenían un poder de convocatoria a la comunidad y [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas más o menos salían en esas reuniones?, ¿bastantes?, ¿todo el
pueblo?
TEST: [Gesto de respuesta]
ENT: ¿Y el alcalde?, ¿qué hacía el alcalde?
TEST: Pues el alcalde, me imagino que con temor o ese temor de que le iban a tomar
represalias con él [DUD: 25:27-25:30] pues...no se oponía a esas reuniones.
ENT: TEST, ¿tú hasta qué año recuerdas que las FARC tuvo presencia aquí?, ¿cuándo fue la
última vez que viste a las FARC o que sentiste que estaban acá?
TEST: Que los veía por acá, hace como...el en 2010.
ENT:¿Qué recuerdas del 2010?
TEST: Pues que ellos estaban por allá por donde yo vivo, por mi vereda y como a las 10 de la
mañana ellos bajaban aquí a la loma y les quedaba fácil se les prestaba el sitio a ellos para
un hostigamiento. Media hora ellos hostigaban el pueblo. Yo estaba en mi casa, escuchaba
todo eso. Y andaban por ahí. Recién terminaba eso, pasaban en moto o en carro.
ENT: ¿Y ellos en qué vereda específicamente permanecían aquí en -------?

TEST: Dicen que para los lados de ---------- y --------------------------ENT: ¿Por qué en esas veredas?, ¿por qué en ------- por qué en ----------?
TEST: Porque esas veredas son como...como no son...un poquito apartadas del pueblo y son
más montañosas, más...más opacas.
ENT: Tú me comentabas que participaste de la organización indígena en tu comunidad del
resguardo, ¿cómo era la relación de las FARC con el resguardo?, ¿había alguna relación?
TEST: No, directamente no.
ENT: ¿Indirectamente?
TEST: Pues no sé si los gobernadores o los mayores tendrían relación de administrar el
territorio.
ENT: Pero, ¿cómo...?, ¿había conflictos entre las FARC y el resguardo?
TEST: Recuerdo algo que hubo un tiempo sí, intentar como un choque, un enfrentamiento el
cabildo y la guerrilla, porque el cabildo donde yo pertenezco siempre se opuso y se ha
opuesto y hasta ahora mantienen esa ley, ese mandato de que no se iban a sembrar cultivos
ilícitos.
ENT: ¿Cómo se llama el cabildo?
TEST: --------. Porque al permitir la siembre y manipulación de todo eso, eso trae un
descontrol social. Entonces el cabildeo se ha opuesto siempre a eso y un tiempo había un
comunero que había sembrado un cultivo de amapola y el cabildo como al mes o algo así,
fue y como ya estaba [INAD: 28:55], fue y le echó machete a eso. Se lo tumbaron. Entonces la
guerrilla entró al inicio en el cabildo en pleno para decir que por qué el cabildo hacía eso, si
eso era una forma de que los comuneros pudieran salir adelante, porque estaban muy
olvidados por el gobierno, no tenían posibilidades de acceder a otro tipo de proyectos de
vida.
ENT: ¿Y cuál fue la respuesta del cabildo a las FARC?
TEST: No, el cabildo no dijo sino que...se formó una asamblea comunitaria. Todo el cabildo y
todos los comuneros habían dicho que eso era un...eso era un proyecto o un evento que no
se podía realizar porque más adelante eso iba a traer descontrol social para la misma
comunidad y que no se quería ello.
ENT: ¿Se lo dijo eso el cabildo en una asamblea a a las FARC?, ¿las FARC asistieron a esa
asamblea?
TEST: No, en la casa del cabildo. Aquí en el pueblo tiene casa el cabildo y ahí llegó un
comandante de la guerrilla y unos guerrilleros llegaron ahí, entonces los [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué reacción tuvo la guerrilla?
TEST: No, dijeron que bueno, que ellos respetaban eso y que no se iban a meter porque igual
el resguardo era por donde ellos también pasaban.
ENT: ¿Eso en qué año fue, TEST?
TEST: Eso fue como en el noventa y ¿qué sería eso? 95.
ENT: ¿Antes de la toma?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y para esa fecha en el 95 había muchos cultivos de uso ilícito aquí en -------?
TEST: Tengo entendido que en otros resguardos.
ENT: En otros resguardos, sí. ¿Pero en ------no se permitió?
TEST: No.
ENT: ¿Qué resguardos permitían el cultivo de usos ilícitos?
TEST: O sea, permitían...el cabildo como tal no permite, pero ya la comunidad se les ha
salido de las manos.
ENT: Es decir, ¿todos los cabildos y resguardos están en contra de los cultivos de uso ilícito,
pero las comunidades cultivaban?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero en ------la comunidad no cultivava porque no se permitía?
TEST: No se permite eso.
ENT: ¿En qué otros resguardos o comunidades se sembraban cultivos ilícitos?
TEST: -------- [INC: -------, Cauca], ---------- [INC: ---, Cauca], ----------...
ENT: ¿Qué otros?
TEST: Me imagino que pa los lados de -------, ----------. En ------sí hasta ahora no.
ENT: ¿Y qué cultivaban?
TEST: ¿Cómo así?
ENT: ¿Qué cultivo ilícito cultivaban?
TEST: Ah, amapola.
ENT: ¿Solo amapola?
TEST: Amapola, sí.
ENT: ¿Y el cultivo de amapola lo comercializaban aquí?, ¿había laboratorios de amapola?
TEST: Sí, en ese tiempo dicen que sí. Pues que aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Y de quién eran los laboratorios?, ¿de la misma comunidad?
TEST: De algunos comuneros, sí.
ENT: ¿Qué es un comunero?
TEST: Es un asociado, un ndividuo que vive dentro del resguardo.
ENT: ¿Los resguardos tenían conocimiento de esto?
TEST: Hmmm sí.
ENT: ¿Qué hacían los resguardos frente a esta situación?
TEST: No, de los otos resguardos no sé qué.
ENT: Pero en ------no se permitió. Es decir, por ejemplo, si TEST cultivaba amapola en su
parcela, el resguardo tomaba la decisión de ir a cortar esa amapola.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué crees que los otros resguardos no asumieron esa postura?

TEST:No sé por qué. O sea, creo que se dejaron coger ventaja. ¿Ventaja en qué sentido? en
que la comunidad va a sembrar y cuando ya el cabildo se dio cuenta e intentó hacer eso, era
demasiado tarde.
ENT: ¿Y tú crees que estos cultivos de uso ilícito afectan de cierta manera las costumbres, la
cultura del pueblo INDIGENA aquí en ------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué lo crees?
TEST: Porque, por ejemplo, con eso de la...la comunidad tiene más, algunas comunidades,
tienen más acceso a tener más capacidad económica, entonces ya se van olvidando de sus
costumbres, de tener su bueno...su casa. Porque ya con eso tiene más capacidad económica
y ya se construyen una casa más sofisticad ay se van olvidando de la costumbre, ¿como cuál
costumbre? la de tener el fogón de leña en el piso, que antes las comunidades tenían el
fogón ahí en la sala, o en una parte de la casa y ahí se reunían a cenar, a cocinar, a comer ahí.
Entonces como ya más de uno tiene sus capacidades económicas más este que antes, ¿no?
ya es con su estufa a gas, su energía y ya la cocina ya es más moderna ya. Es más
[INTERRUP]
ENT: ¿Y tú crees que eso afecta las costumbres?
TEST: Sí.
ENT: ¿O sea que la capacidad económica que generó estos cultivos hizo que las
construcciones o la infraestructura tradicional de la comunidad Misak se fuera perdiendo?
TEST: Se fuera perdiendo, en programas sofisticados.
ENT: ¿La comunidad era consciente de eso?
TEST: Pues no toda la comunidad.
ENT: ¿De qué otra manera crees que afectó a las costumbres de los pueblos INDIGENA los
cultivos de uso ilícito aquí en -------?
TEST: En que, por ejemplo, la comunidad antes había una relación directa de familia entre
papá e hijos, hermanos, la familia de la casa. Y ya, pues ya como tenía más capacidad
económica ya se venían para acá para ---------- a derrochar, a tomarse la plata en otras
actividades.
ENT: ¿Qué actividades?
TEST: Como ponerse a tomar, a estar en los estancos.
ENT: ¿Antes de los cultivos de uso ilícito había estancos en ------- había bares?
TEST: Sí, pero esa muy poca la asistencia a los bares. Después con el apoyo económico que
tenían algunos compañeros comuneros del resguardo de --------ya se iban...
ENT: ¿Y eso genera problemas de convivencias aquí en -------?
TEST: Sí.
ENT: ¿De qué años estamos hablando, TEST?
TEST: De los 90.

ENT: O sea, ¿en 1990 inician los cultivos de uso ilícito en -----?
TEST: Desde que tengo uso de razón, están.
ENT: ¿Quién trajo estos cultivos de uso ilícito, --------, ¿la guerrilla o ya estaban desde antes?
TEST: Ya estaban desde antes.
ENT: ¿Actualmente hay amapola en ------TEST: Sí [INAD: 37:19]
ENT: ¿Mucha como había antes o menos?
TEST: No, ya menos. Peor sí hay.
ENT: ¿En qué parte hay amapola?
TEST: En el resguardo de -------- aquí. Allá he visto amapola.
ENT: ¿En dónde más?
TEST: ---------ENT: ¿Dónde más?
TEST: No, esas son las partes que yo he visto [DUD: 37:47], porque la gente dice que en
-------hay otro, pero no me consta porque no he visto. Hablo de donde yo he ido y he visto.
ENT: ¿Y cómo manejaba la Policía estos cultivos de uso ilícito y el Ejército?, ¿qué hacían?
TEST: Pues hubo un tiempo en que el mismo Ejército subió a -------- por allá a esas veredas
de allá a fumigar y a manualmente, machetear esos cultivos.
ENT: ¿Y eso qué reacción generó en las comunidades?
TEST: No. ¿cómo reaccionó la comunidad? pues la comunidad estaba acostumbrada a esos
cultivos pues les da duro [DUD: 38:42] y se ve, se siente el impacto aquí en el pueblo. Digo
yo que se siente aquí en el pueblo, ejemplo allá ---------- las cantinas. Eso ya no tiene tanta
concurrencia.
|
ENT: Vale TEST , ¿quieres agregar algo más a este contexto que me has brindado de -------o
crees que está dicho hasta ahí todo?
TEST: Hasta ahí recuerdo a la [INAD: 39:17] sí.
ENT: Vale, TEST-Yo quisiera que en este momento iniciaras contándome acerca de lo que a
ti te ocurre de forma personal, ¿qué te sucede a ti en el marco del conflicto TEST?
TEST: En el marco del conflicto me sucede que asistí a un evento, al municipio de -------[INC: Cauca] que me habían invitado.
ENT: ¿Por dónde te fuiste?
TEST: -----, ------- -----------------ENT: ¿Cuánto hay de --------a -------TEST: 2 horas y media.
ENT: ¿2 horas y media en carretera destapada, en trocha?
TEST: Sí.

ENT: ¿En ese momento de qué año estamos hablando?
TEST: 2004.
ENT: 2004, vale. ¿Recuerdas la fecha de lo que te pasó?
TEST: ------------ del 2004.
ENT: --------------. TEST, ¿tú te dirigías hacia ------ con quién?
TEST: En compañía de parte de mi familia: papá, hermano y como 3 primos y mis 2 abuelos
paternos.
ENT: ¿Tus papás viven actualmente?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tus abuelos?
TEST: Los paternos sí los 2.
ENT: ¿Quiénes se dirigían contigo en esa oportunidad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tus primos todavía viven también?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿ibas con tus abuelos, tus papas?
TEST: No, mi papá.
ENT: Tu papá no más, ¿y algunos primos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué iban a hacer a -------?-, ¿tienen familia?
TEST: Tenemos familia. Asistíamos a un evento de graduación e la universidad de la esposa
de mi tío.
ENT: Asistían al grado de una tía política.
TEST: Sí, de la universidad.
ENT: ¿Y en dónde era ese grado?, ¿en la cabecera municipal de --------?
TEST: No, la conmemoración eso era en un colegio que se llama el INSTITUCION
EDUACTIVA 1 [INC:----], -------- ------ que queda a 5 minutos de --------en el trayecto --------a
el corregimiento que se llama -------------ENT: Vale, ¿y tú te dirigías en qué?, ¿en un carro, en servicio público, en qué?
TEST: En carro, en un carro que tenía mi papá en ese tiempo.
ENT: ¿Y en ese momento llegaste a --------y qué pasa? Cuéntame un poco.
TEST: Asistimos al evento de graduación de la esposa de mi tío. Entonces ya por la noche
dice mi tía: "No, ya les agradezco mucho que me hayan acompañado, pero si quieren salir a
bailar, a tomarse algo bien pueda lo pueden hacer; pero aquí no hay fiesta, no hay rumba".
Entonces yo, como yo tenía algunos distinguidos como de la época de estudio, salí con
[INTERRUP]

ENT: ¿Cómo así que no había rumba ahí?, no entiendo.
TEST: O sea, en la casa de mi tía [INTERRUP]
ENT: No se podía...
TEST: No, ella dijo que no. Que por fuera, que fuéramos a alguna discoteca.
ENT: ¿En -------- en la cabecera?
TEST: Sí, en el pueblo. Y salimos y un tipo, 9 o 10 de la noche, estábamos en una discoteca,
en cierta discoteca y yo le dije a otro conocido, familiar: "No, vámonos pa otra discoteca que
aquí no pasa nada" le dije así. Caminamos. Entonces cuando llegamos allá había una...había
cierta cantidad de público, de gente y entonces había una mujer [DUD: 43:21] que me llamó
la atención y me agarré a conversar y a hablar con ella.
ENT: ¿Cómo se llamaba?
TEST:CONOCIDA 1 .
ENT: ¿CONOCIDA 1 qué?, ¿no te acuerdas?
TEST: No.
ENT: ¿Ella te llamó la atención?
TEST: Sí. Entonces yo le empecé a hablar [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía CONOCIDA 1?
TEST: En ese tiempo tendría qué, unos 15, 16 años.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías?
TEST: 18.
ENT: Continúa, TEST. TEST: Entonces cuando ella como que a las 4 de la mañana ella me
dice que no, que ella se va porque hasta esa hora le habían dado permiso. Y yo pues más o
menos distinguía por donde vivía, saliendo de -------- Le dije: "No, camine yo la acompaño y
la dejo en su casa". Entonces cuando salimos y me dice que los muchachos que estaban al
frente estaban que la molestaban, pero que no, que ella no les hacía caso a ellos.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Que, a ellos, los muchachos que estaban al frente la estaban, uno ahí, la estaban
molestando; pero que a ella no le llamaba la atención.
ENT: ¿Y ese muchacho te acuerdas el nombre?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Se llama CONOCIDO 2. ENT: ¿CONOCIDO 2? qué?
TEST: ---------.
ENT: ¿Cuántos años tenía CONOCIDO 2?
TEST: Me imagino que unos 25.
ENT_ CONOCIDO 2 molestaba a CONOCIDA 1 ¿molestaba en el sentido de que buscaba algo
sentimental con ella?

TEST: Sí.
ENT: Y ella no le hacía caso. ¿Y ustedes de camino a casa de ella se lo encontraron con otro
grupo de amigos?
TEST: Sí, y entonces me dijeron: "Vea, TEST por favor no vaya a bajar aquí a acompañar a
esta muchacha. No vuelva a bajar porque ya nos vamos pa -------otra vez" A las 5 me esperan
ahí. Mi papá me espera que ahí a las 5 de la mañana empinamos a alistar para irnos. Bueno,
yo fui allá y pasó lo que no tenía que pasar. Ya nos despedimos y cuando ya venía llegando,
me faltaba como una cuadra para llegar a la casa donde mi tío, cuando ahí estaban ellos y
me habían estado esperando. [INAD: 45:49] TEST que [INAD: 45:50]. Les dije: "Pero hablar
de qué si no tengo nada que hablar con ustedes". No, que a decirme a mí que la orden que
tenían era de matarme, entonces como ya dijeron eso que la orden era de matarme,
entonces me paré [INTERRUP]
ENT: ¿En dónde te pararon?
TEST: Faltando una cuadra pa llegar donde mi tío.
ENT: ¿Estaban en el pueblo?
TEST: Sí, en el pueblo. Y ya cuando me empezaron fue a asignarme temas, cosas que yo no
tenía nada que ver con eso.
ENT: ¿Qué te decían?
TEST: Que yo desde cuándo trabajaba para el gobierno, para el Estado. y yo, pero ¿cómo?,
¿qué es lo que me quieren decir ustedes?, no pues que me han visto hablando con el Ejército
y hablando con la Policía y yo dije: "¿Cuándo y en dónde?" No, que te hemos visto en el jeep
de la Policía de -------, de --------y de ------ENT: ¿Tú te movilizabas por esos municipios?
TEST: No, no me movilizaba ahí. ¿Pero cómo si [INAD: 46:59]? No tengo nada que ver con
eso que ustedes me están diciendo y así. Entonces ya iban siendo como las 4 y media, las 5
de la mañana. "Bueno muchachos, ya me voy". "No, no camine solucionamos eso
[DUD:47:11] porque tenemos nosotros es orden de matarte de los altos mandos. Y si no nos
aclaras esto, te matamos. Y yo: "Ah, vamos pues" y yo: "¿Dónde es?" No, que en la casa de un
muchacho. Me acuerdo uno que le decían...yo en ese tiempo lo distingo donde quedaba. De
donde estábamos a allá había como 5 cuadras más o menos. Sí, entonces accedí a lo que
ellos me decían y faltando como 2 cuadras pa llegar a la casa de él, sentí fue que ya me
pegaron y al suelo.
ENT: ¿Cuántas personas eran?
TEST: Eran 3.
ENT: ¿Incluido CONOCIDO 2 ?
TEST: Él es como del alto mío.
ENT: ¿Recuerdas los nombres de las otras 2 personas?
TEST: CONOCIDO 3 y...
ENT: ¿CONOCIDO 3 qué?

TEST: CONOCIDO 3 ...es que no me...-----.
ENT: ¿Cuántos años tenía CONOCIDO 3 ?
TEST: Por ahí yo me imagino que unos 19.
ENT: ¿Quién más?
TEST: EL otro no recuerdo el nombre de él. Solamente me acuerdo es del apodo, que a él le
decían CONOCIDO 4. ENT: ¿Por qué le decían así?
TEST: No sé, desde el colegio le tenían así.
ENT: ¿Y no recuerdas el nombre?
TEST: No.
ENT: ¿Cuántos años tenía CONOCIDO 4 ?
TEST: Tendría por ahí unos 19 años.
ENT: Listo, ¿entonces te iban a llevar a la casa de alguno de los 3?
TEST: Sí.
ENT: ¿De quién?
TEST: De CONOCIDO 4.
ENT: Entonces te llevaron y cuando ya iban a llegar te tiraron al piso, ¿estaban en el pueblo
todavía?, ¿había gente por ahí?
TEST: No, porque era pasando la estación de Policía y es como oscuro, entonces ya...había
un bombillo público, pero no es que alumbrara bien ese sector, sino que es una parte oscura.
Y recuerdo nada más cuando CONOCIDO 2 le dijo a CONOCIDO 3 "CONOCIDO 2, pasá la
piedra que está contra el puente"
ENT: ¿Pasame la qué?
TEST: La piedra que está contra el puente. Y yo pues ya ahí ya lloré, ya me acuerdo que lloré
y todo y desde ahí no me acuerdo.
ENT: ¿Qué te hicieron?, es decir, ¿tú perdiste el conocimiento del golpe que te dieron?
TEST: Sí.
ENT: ¿Con la piedra?
TEST: Con la piedra en la cabeza.
ENT: ¿Y tú perdiste el conocimiento?
TEST: Sí. Sino que yo también ya, o sea, hablo que eso pues así que después a ellos también
los capturaron el cabildo y este CONOCIDO 2 a él el testimonio de o que me hicieron y lo que
pasó. Que después de haberme pegado con una piedra [INTERRUP]
ENT: Antes de pasar a eso, TEST yo quiero que tú me digas...tú pierdes el conocimiento en
ese momento por ese golpe que te dan, de ahí ¿cuándo recobras el conocimiento?, ¿dónde te
encuentras cuando vuelves a despertar?
TEST: No, eso es como a los 2, 3 meses.
ENT: ¿Tú estuviste en coma durante 2, 3 meses?, ¿dónde estuviste?

TEST: Yo estuve en coma, claro. Primero en el hospital de ---------De ahí me remiten al
hospital departamental de -----.
ENT: ¿Es decir que lo que tú sabes que pasó en esos 2, 3 meses es por tu familia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué te contó tu familia?, ¿que qué pasó?, ¿cómo te encontraron?
TEST: Una señora que la noche anterior ella iba a comer algo de fritanga, pasaba por ahí
como a las 6 o 7 de la mañana y que estaba un señor ahí tirado a la vera de la carretera en la
zanja, en la orilla ahí. Entonces que dizque ella [INAD: 51:50] y que dijo: "Uy juemadre, un
borracho" [INAD:51:54]. Pero tiene sangrando la cabeza [INAD: 51:59], y cuando mi vecino
me volteó, de lado de aquí contra eso, entonces me vio arriba [INAD: 52:08-52:19]. Por
favor vamos a avisarle a la Policía que aquí hay un muerto porque...
ENT: ¿Pensaban que estaban muerto?
TEST: Sí. Entonces el proceso ahí de que la Policía hacer como las [INAD: 52:24] o bueno, el
protocolo pa recoger un muerto.
ENT: Levantamiento.
TEST: Levantamiento. Ya la Policía dizque desistió y todo eso [DUD: 52:31], o sea, como
ellos también tienen los pasos que deben hacer.
ENT: Descubrieron que no estabas muerto, sino que estabas vivo.
TEST: Sí. Porque uno de ellos me tocó el pulso, entonces dijo...yo tenía 17 años en ese
tiempo. Entonces dijo: "No, este señor está golpeado, pero está vivo. Por favor para el
hospital" . En ese momento pasaba la jumenta [DUD: 53:00], me han echado en la jumenta
pal hospital de ---------Mi familia pues estaba preocupada.
ENT: No te encontraban.
TEST: No me encontraban, entonces empezaron a buscarme, que ir a la Policía, que ir a
la...después habían ido al hospital y la esposa de mi tío llegó allá y que le dijeron: "Vea, pues
esta mañana llegó un señor, él tendría por ahí unos 35, 40 años. Herido, mal golpeado, pero
está indocumentado. Pero más sin embargo dentro no hay quien...de las salas que ahí está la
ropa de él". Entonces cuando mi tía entra a la pieza, al consultorio, sí ahí estaba mi ropa.
Afortunadamente mi sobrino, el sobrino de mi esposa y que "dónde están" , "No donde mi
tío pa sacarlo". Entonces ahí llamamos a la familia en ----- a mi mujer le decían por qué era
que yo estaba indocumentado y golpeado. "¿A él que le han hecho?" y claro, como en ese
momento yo llegaba a ----- pues yo no tenía documentación. Entonces estaba como N.N.
Entonces que se tuvieron que asomar [DUD: 54:18] donde me habían tirado, me habían
puesto donde tiran los muertos que encuentran así en la calle. Y cuando mi tío empezó
dizque a revisar, yo tengo una cicatriz aquí, entonces que dizque me vio pasando, vio mi
rostro ahí. Este parece y ella siguió y no. Y cuando ella se devolvió y me puso bien cuidado,
ya por esta cicatriz me reconoció y dijo: "No, por favor avisen a --------[DUD: 54:50] que él es
familiar mío y el papá y la mamá están en camino. Vienen de ----, ------. Entonces así fue que

empezaron el proceso de atenderme a mí en ----ENT: ¿Y tú estuviste en -----en coma...despertaste a los 2 meses?
TEST: Creo, sí.
ENT: Y cuando despertaste, ¿qué pensaste?, ¿que qué había pasado?
TEST: Yo pensaba que sí me había pasado una pelea, pero no en ese sitio donde después
supe que era. Yo pensaba que había sido en otra parte.
ENT: ¿Y tus papás qué te dieron cuando te vieron?, ¿que qué había pasado?
TEST: No, pues mi mamá no...
ENT: ¿Solo se concentraron en que estuvieras bien?
TEST: Sí. Mi recuperación. Después con el tiempo, como al año y medio para ver si yo ya
estaba...cómo estaba, si estaba volviendo a recuperarme mentalmente. Me acordaba de
algunas cosas fue que empezaron a preguntarme que si yo sabía quién me había hecho lo
que me había pasado y yo: "Sí, medio me acuerdo". Entonces un familiar, un tío me había
conseguido unas fotos de los [INAD: 56:18] que me habían hecho eso, porque habían
recogido testimonios de muchachos que me habían visto ahí en el pueblo con ellos a última
hora. Entonces que ellos habían sido, entonce mi tío consiguió una foto y me las llevó, pues.
ENT: ¿Tú los reconociste?
TEST: Sí. Me dijo: "Mijo, ahí están CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3 ¿quién es CONOCIDO 2 Y yo,
no sé, de una yo lo señalaba. "¿Y quién es CONOCIDO 2 ? y ahí así se dieron cuenta que sí
habían sido.
ENT: ¿Y qué hizo tu tío con esa información?
TEST: No, pues él fue a…él si siguió para más información. Siguió para el...
ENT: ¿La Fiscalía?
TEST: No, no, porque es que en el caso el tema lo asumimos es los cabildos.
ENT: Los cabildos. Quiero que me comentes un poco más en detalles qué investigaciones
hizo el cabildo. ¿Qué cabildo?
TEST: En mi caso los dos cabildos, tanto aquí en -- en --------, como el cabildo de -------Recogiendo el cabildo aquí [INTERRUP]
ENT: ¿Es decir, el -----------------y de --------empezaron a hacer las investigaciones?
TEST: Sí, eso.
ENT: ¿Y qué arrojó las investigaciones?
TEST: A recoger testimonios de mi diario vivir, de cómo era yo y en que [INTERRUP]
ENT: Que estabas en malos pasos.
TEST: Sí, en qué estaba metido, con quién.
ENT: Tú me mencionabas que el cabildo logró hablar ¿con CONODIO 2 o con CONOCIDO 3?
TEST: Con los dos.
ENT: ¿Y ellos prestaron su testimonio de lo que pasó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Me puedes comentar qué dijeron los dos, ¿que qué había pasado?

TEST: Ahí CONOCIDO 2 más que todo CONOCIDO 3 él dijo que lo que me habían hecho a mí
era porque él había recibido una orden de los de arriba, de los altos mandos.
ENT: ¿Quiénes son los altos mandos?
TEST: Pues en ese tiempo hablaban de...uno que le decían RANGO 5
ENT: ¿Eran de las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Alias RANGO 5 ?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de quién más?
TEST: De RANGO 1 Y RANGO 2 Que ellos eran los que habían dado la orden, pero
[INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué habían dado la orden?
TEST: No sé, pues que según eso las investigaciones que habían estado haciendo, me habían
visto que yo trabajaba para el Estado.
ENT: Colaborando con el Ejército y la Policía.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ellos mencionaron qué te hicieron?
TEST: CONOCIDO 2 Y CONOCIDO 3 sí.
ENT: ¿Qué dijeron que te habían hecho?
TEST: Pues que sí, que me habían [INTERRUP]
ENT: Después de haberte golpeado con la piedra en la cabeza y que perdieras el
conocimiento, ¿qué te hicieron luego?
TEST: Que me empezaron a cortar la mano, a hacerme cortaduras en la mano con cigarrillo.
En la espalda también. Que eso era para comprobar si yo me movía.
ENT: ¿Cómo?
TEST: Que era para ellos comprobar si yo estaba vivo, o me habían matado. Empiezan a
cortar aquí la mano, con cigarrillo y eso.
ENT: Pero, ¿solo era para comprobar o fueron muchas quemaduras?
TEST: Pues...aquí no más tengo varias quemaduras y cortadas que cuando fui al hospital me
cogieron puntos aquí en la mano.
ENT: Es decir, ¿lo hicieron con sevicia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y esas quemaduras que te hicieron en la mano te produjeron la dificultad en
movilidad que tienes en la mano, 'es decir, te afectó el nervio y los tendones?
TEST: Sí. Y por el tiempo al fin que estuve ahí [INTERRUP]
ENT: Te afectó también.

TEST: Sí.
ENT: ¿Y en la espalda también tiene quemaduras?, ¿tiene cicatrices en la espalda por eso?
TEST: No.
ENT: ¿Te afectó más que todo en la mano?
TEST: En la mano sí.
ENT: Y además de las quemaduras con cigarrillo, ¿qué más te hicieron ellos?
TEST: Las cortadas...
ENT: Peor te cortaron... ¿cómo así? no entiendo, ¿solo con el cigarrillo o con algún cuchillo?
TEST: No, es que yo creo que es una cuchilla que me habían pasado por aquí y yo estaba
perdiendo la...mire [NAD: 1:01:26] aquí.
ENT: Sí, tienes cicatrices de cortada con un cuchillo o con una navaja, además del cigarrillo.
Pero ¿sólo te cortaron la piel de esa pare y te afectó?
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué más te hicieron ellos?, ¿qué más dijeron que te habían hecho?
TEST: No, no más. El golpe con la piedra como de 15 libras.
ENT: O sea, ¿era una piedra muy pesada?
TEST: Uf, claro.
ENT: O sea, ¿pudieron haberte matado con ella?
TEST: Claro. Yo le digo que es de 15 libras porque es que al otro día mi familia, mi tío,
pasaron por ahí y claro, al ver en ese sitio el charco de sangre [INTERRUP]
ENT: Y vieron la piedra con sangre.
TEST: La piedra y...la piedra tenía untada los [INAD: 102:14] ahí.
ENT: ¿Conservas la piedra?
TEST: No, yo la boté. Ni me acuerdo qué...sí, no me acuerdo.
ENT: Además de las quemaduras, las cortadas en la mano, ¿te hicieron algo más?
TEST: No.
ENT: La afectación que en este momento tienes en el habla, ¿es producto de ese mismo
hecho?
TEST: Sí, porque me tuvieron que hacer una traqueostomía, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué te tuvieron que hacer la traqueostomía?, ¿respiración artificial?
TEST: Porque me imagino que del golpe me habían dañado el...aquí la...sí, el coso aquí para
respirar. Tuve la traqueostomía y la diyustomía [DUD: 1:03:104] también porque
ENT: ¿La qué?
TEST: Diyustomía.
ENT: ¿La Diyustomía para qué es?
TEST: Para alimentarse uno, pues, por sonda.

ENT: Porque estuviste 2 meses en coma, vale.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y solo te torturaron de esta manera?, ¿no hubo ningún otro hecho adicional?, ¿y
comentaron que te dejaron abandonado luego de eso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos pensaban que tú estabas muerto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué pensaban eso?
TEST: Porque pues me habían dejado [INAD: 1:03:37] y seguramente que [INTERRUP]
ENT: Y no reaccionabas.
TEST: Y no reaccionaba y fuera de eso me cortaban, me quemaban, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué dijeron que decidieron cortarte y quemarte los dedos?
TEST: Que para comprobar si ya con...pues de la piedra había quedado muerto.
ENT: ¿Mencionaron algo más?
TEST: No.
ENT: ¿Mencionaron algún hecho adicional de por qué lo hicieron?, ¿De pronto porque tú
tuviste una relación amorosa con CONOCIDA 1 a quien CONOCIDO 2 molestaba de manera
sentimental?, ¿no mencionaron eso?
TEST: No en el momento.
ENT: ¿En ese momento no?, ¿luego sí?
TEST: Luego sí.
ENT: ¿Cuándo mencionaron eso?
TEST: Con el tiempo habían mencionado eso como con mis familiares, con un primo que yo
tengo allá, me dijo que habían mencionado eso.
ENT: ¿Que en realidad no fue porque tú estuvieras colaborando con nadie, ni que alias
RANGO 5 , RANGO 1 Y RANGO 2 hubieran dado órdenes?
TEST: No, porque es que después ningún familiar también fue a hablar directamente con
ellos allá.
ENT: ¿Qué familiar?
TEST: Un tío, mi tío FAMILIAR 1. ENT: ¿Vive todavía?
TEST: Sí, él vive todavía.
ENT: ¿FAMILIAR 1 qué?
TEST: FAMILIAR 1. Él tomó la decisión de ir a buscarlos a donde ellos estaban. Se sabía que
ellos permanecen en -------- entonces fueron a buscar y no, ellos dijeron: "Este muchacho no
sabemos por qué hizo eso, se nos salieron de las manos y son órdenes que de acá no hemos
mandado a hacer eso".
ENT: O sea, ¿fue a buscar a RANGO 1, RANGO 5, RANGO 2 ?
TEST: Sí.

ENT: ¿Y ellos mencionaron que no habían hecho eso?
TEST: Que no habían dado esa orden.
ENT: ¿Pero cuándo CONOCIDO 2 Y CONOCIDO 3 comentan que había sido por un conflicto
amoroso?
TEST: Después, con el tiempo. Como a los [INTERRUP]
ENT: ¿A quién se lo mencionan?
TEST: A un primo.
ENT: ¿Cómo se llama el primo?
TEST: Se llama FAMILIAR 2
ENT: ¿FAMILIAR 2 ?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se lo mencionan?, ¿en qué año?
TEST: 2009 o 2010, sería.
ENT: ¿Que le mencionan?, ¿Quién habla, CONOCIDO 2?
TEST: Que lo que había pasado con TEST no era porque le hubieran dado la orden, sino que
había sido muy...me las picaba de muy...que yo era muy sobrador con las mujeres y que
había picado porque me hacían caso y que ellos habían estado amansando [DUD: 1:06:30] la
pelada y que no les había hecho caso, entonces que bueno, viendo como era el tema con
ellos por allá.
ENT: ¿Tú volviste a tener contacto con CONOCIDA 1 ?
TEST: No.
ENT: ¿Sabes qué hacen CONOCIDO 2, CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 ahora?
TEST: No...Ah, este...si no que en el proceso de...en el proceso con los cabildos ya los iban a
ajusticiar y se voló CONOCIDO 3. ENT: ¿Cómo los iban a ajusticiar?
TEST: Pues con una condena.
ENT: ¿Cuál era la condena?
TEST: Una condena, se llama pena seca, se llama eso.
ENT: ¿Una qué?
TEST: Pena seca.
ENT: ¿Pena a seca?
TEST: No, una pena seca.
ENT: ¿Y eso qué significa?
TEST: Que no tiene rebaja de pena.
ENT: ¿No hay rebaja?
TEST: No hay rebaja, que era que pueden irse.
ENT: ¿Y cuál era la pena?

TEST: Eran 25 años.
ENT: ¿En las cárceles del cabildo?
TEST: No, en la cárcel.
ENT: Normal.
TEST: Normal, en la de -------ENT: Es decir, ¿quién tomó la decisión fue el cabildo y ellos trasladaban eso a la cárcel de
--------?
TEST: Sí.
ENT: ¿Para los 2?, ¿Tanto para CONOCIDO 2 como para CONOCIDO 3?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y CONOCIDO 4?
TEST: Se voló.
ENT: ¿Se voló CONOCIDO 3 o CONOCIDO 4?
TEST: Los 2, CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 se volaron.
ENT: ¿Cómo se volaron?, ¿era muy fácil escaparse?
TEST: No, sino que en ese momento a ellos todavía no los habían capturado. No no, sí los
habían capturado y como que pidieron permiso, les daban permiso para ir a ver la familia
porque más antes les habían dado permiso y ellos habían ido a ver la familia y volvieron. Si
no que en ese tiempo supieron que los iban a condenar, entonces se volaron.
ENT: ¿Y solo quedó capturado CONOCIDO 2 ? ¿y CONOCIDO 2 pagó la pena?
TEST: Está pagando la pena.
ENT: ¿Es decir, en este momento CONOCIDO 2 está en la cárcel?
TEST: Sí, él está en la cárcel.
ENT: ¿Por este hecho?
TEST: Por ese hecho.
ENT: CONOCIDO 2 está condenado a 25 años en la cárcel. ¿Sabes qué es de CONOCIDO 3 y
CONOCIDO 4?
TEST: No, no.
ENT: ¿No volvieron a estar por este territorio?
TEST: No.
ENT: ¿Y los familiares de CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 ?
TEST: Ellos...no sé.
ENT: ¿CONOCIDO 3 , CONOCIDO 2 y CONOCIDO 4 de dónde eran?
TEST: De ---------.
ENT: ¿Ellos hacían parte de algún grupo guerrillero?
TEST: Sí.

ENT: ¿Eran de las FARC?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eran milicianos?
TEST: Sí.
ENT: ¿Milicianos o guerrilleros
TEST: CONOCIDO 2 era guerrillero neto y los otros como eran jóvenes estaban empezando
a trabajar como milicianos.
ENT: Las FARC, cuando tu tío FAMILIAR 1 va y visita a RANGO 5, RANGO 2, RANGO 1 ¿qué
referencia les da de CONOCIDO2, CONOCIDO 3, CONOCIDO 4?
TEST: No, pues que CONOCIDO 2 sí era un tipo que venía trabajando con ellos, pero que
últimamente se les estaba saliendo de las manos. Que estaba haciendo cosas a nombre de
ellos sin autorización.
ENT: ¿Y de CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 ?
TEST: No, que ellos eran jóvenes que estaban iniciando de milicianos y que iban avanzando.
ENT: ¿Pero estaban a cargo de CONOCIDO 2?
TEST: Sí, de CONOCIDO 2.
ENT: ¿O sea que en este momento CONOCIDO 2 paga cárcel?
TEST: Sí, paga cárcel.
ENT: ¿Desde qué año?
TEST: 2 mil qué.
ENT: ¿En qué año sucede la condena por parte del cabildo?
TEST: Como en el 2007.
ENT: Es decir, ¿se demoró 3 años todo este proceso para impartir justicia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú sientes que la decisión que tomó el cabildo es la correcta?
TEST: ¿Cómo le digo? No, eso...
ENT:¿Sientes que en verdad está CONOCIDO 2 pagando por lo que hizo?
TEST: Pues, ¿cómo le digo? Para una condena eso no creo que así...se condena y ellos pues
van a estar físicamente allá, recluidos, pero acabaron con mi proyecto de vida, con mi...
ENT: ¿Acabaron con todo lo que querías hacer?
TEST: Sí, mi proyecto de vida. Aplazaron mis sueños. Entonces creo que no, eso...
ENT: ¿Cómo sientes que te afectó todo esto que te pasó?
TEST: Físicamente y acabando con mi plan de vida y proyecto de vida, porque tenía yo
muchos sueños. Aspiraba a cosas que yo sé que las iba a cumplir, y a lograr. Entonces no. Mi
última [INAD: 1:11:48] en última ellos...no es que no me importa, ni quiero recordar de eso.
Me he olvidado del tema.
ENT: ¿Tú crees que, que esto que te pasó a ti afectó de cierta manera a tu familia?

TEST: También.
ENT: ¿Por qué?, ¿cómo la afectó?
TEST: También. EN el proyecto de vida de mi familia, pues porque yo era en ese
tiempo...estaba empezando a asumir como un rol de...el rol de [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanos son?
TEST: Somos 3.
ENT: ¿Tú eres el mayor?
TEST: Yo soy el mayor. Hermana y hermano. Entonces como...porque es que mis padres
están separados, entonces yo estaba en mi casa [INTERRUP]
ENT: ¿Antes de los sucesos o después?
TEST: Antes. Ya después [INTERRUP]
ENT: ¿Esto los unió nuevamente, este hecho?
TEST: Sí.
ENT: ¿Están juntos nuevamente?
TEST: No, no.
ENT: ¿No de pareja, pero sí los unió como familia?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú en este momento con quién vives, TEST?
TEST: Con mi mamá.
ENT: ¿Tú sientes rabia, miedo, tristeza por lo que te pasó?, ¿qué sientes?
TEST: Rabia a veces, ¿no? A veces cuando por mi situación física no puedo ejercer,
desarrollar cosas, sabiendo que antes lo podía hacer con mucho gusto. Ejemplo el de ir,
cuando me mandan que a veces vaya a acompañar a unos primos a ordeñar las vacas y que
pa apartar los terneros no puedo, que a veces que para ir a trabajar fuertemente con
azadón, con...o en la casa rajar leña y partir los palos de leña para la cocina, que a veces
también cocinamos así. Se me dificulta y entonces ah...
ENT: ¿Te da rabia no poder hacer?
TEST: Me da rabia. Lo mismo lo de manejar moto, que esta mano no me da [INAD: 1:14:161:14:19] no se me facilita manejar moto. Entonces a veces me toca estar...una rogadera pa
que me vayan a recoger, pa que me lleven, pa que me traigan y ya, a nadie [INAD: 1:14:35],
¿por qué me tuvo que pasar esto a mí?, ¿por qué me escogieron pa esto a mí? Entonces sí, a
veces me da rabia.
ENT: ¿Qué más sientes?, ¿sientes que te ha afectado en otros aspectos de tu vida además de
la cuestión física?, ¿de qué otra manera te ha afectado?
TEST: Psicológicamente, uno recordar cosas.
ENT: ¿Qué recuerdas?
TEST: No, pues que a veces tengo planeada tal cosa y se me olvida. Se me estaban borrando.
ENT: ¿Es decir que la memoria te está fallando?

TEST: Sí, eso.
ENT: ¿Después de estos hechos volviste a tener pareja sentimental?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sientes que en eso no te ha afectado?
TEST: No.
ENT: TEST, efectivamente CONOCIDO 2 está pagando su condena en este momento. Yo
quisiera preguntarte si tú accediste...es decir, ¿tú pusiste en conocimiento de otras
autoridades además de las autoridades indígenas estos hechos?, ¿a la Fiscalía, a la Policía?,
¿solo con la autoridad indígena dejaste ese tema?
TEST: Sí. Yo no. Mi familia, mis padres, porque pues yo en ese tiempo ¿qué?
ENT: ¿Tú en este momento estás reconocido como víctima del conflicto armado en el
Registro Único de Víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué hecho?
TEST: Tortura.
ENT: Efectivamente es reconocido CONOCIDO 2 como un miembro de la guerrilla de las
FARC que te torturó y por eso estabas registrado en el Registro único de Víctimas. ¿Tú has
accedido a alguna medida de reparación de la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí.
ENT: ¿A qué medida has accedido?
TEST: Hmmm a una indemnización.
ENT: ¿A qué otra medida?
TEST: No, a eso.
ENT: Solo has recibido indemnización, es decir ¿solo has recibido, llamémosle, un pago que
ha tratado de resarcir los daños que has tenido?, ¿ no has tenido ninguna otra ayuda
adicional?, ¿solo la indemnización?
TEST: También he tenido la ayuda de prestación de servicio de psicólogo, todo eso.
ENT: ¿Aquí en ------?
TEST: Aquí en -------ENT: ¿Te ha servido la ayuda psicososical?
TEST: También.
ENT: ¿Te ha ayudado a resarcir un poco y poder afrontar esto que te ha pasado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hace cuánto no has tenido más ayuda psicosocial?
TEST: Como 2 años por ahí. Este año fue que estuve en un proceso [INTERRUP]
ENT: ¿El proceso psicosocial finalizó contigo ya?
TEST: [Asiente]

ENT: Además de la indemnización y la ayuda psicosocial, ¿a qué otras medidas has tenido
acceso?
TEST: No, por parte de la Unidad de Víctimas [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué otra institución has tenido ayudas?
TEST: Por lo de discapacidad.
ENT: ¿Qué institución?
TEST: Por...
ENT: ¿La Gobernación del Cauca?
TEST: No, por ----ENT: ¿Qué es ---?
TEST: ORGANIZACION PUBLICA 2 , algo así.
ENT: ¿Eso es una fundación?
TEST: Fundación a nivel nacional, sí.
ENT: ¿Y te han ayudado?
TEST: Sí.
ENT: Además de esta ayuda del ORGANIZACION PUBLICA 2 y de la Unidad de Víctimas, ¿a
qué otra ayuda has accedido?
TEST: Por parte de la Fundación de Discapacitados de aquí de ----, Cauca.
ENT: ¿Qué ayuda has tenido de ellos?
TEST: Iba a un asesoramiento psicosocial, en proyectos productivos, eso.
ENT: En diversas actividades. Tú me comentas que trabajas en atención al público en un
baño público de aquí de ------- ¿cómo conseguiste ese empleo?
TEST: Ese empleo lo conseguí con la ayuda de mi papá.
ENT: ¿Con tu papá?
TEST: Sí, exacto.
ENT: ¿Tú en qué año recibes el Registro único de Víctimas?, ¿en qué año te lo dan?
TEST: 2015.
ENT: ¿Recuerdas el número del Registro único de Víctimas?
TEST: No.
ENT: Vale. TEST tú me mencionas que has participado en diferentes iniciativas
organizativas, como la Junta de Acción Comunal, incluso en el mismo cabildo, pero me
mencionas uno que me llama mucho la atención que es la Mesa Municipal de Víctimas, ¿por
qué decidiste participar en la Mesa Municipal de Víctimas de ------?
TEST: Pues la motivación y llamado de parte de la Personería municipal.
ENT: ¿Solo por el llamado de la Personería o por alguna otra razón?
TEST: Y por mi querer, también. Querer participar en la Mesa. Uno ahí tiene la oportunidad
de tener más conocimiento y saber más del conflicto armado que [INTERRUP]

ENT: Y de tus derechos.
TEST: Y mis derechos, de lo que se maneja ahí.
ENT: ¿Cómo crees que la Mesa de Víctimas te ha ayudado en tu caso particular a afrontar lo
que te sucedió?
TEST: Teniendo capacitaciones, recibiendo capacitaciones, integraciones con más personas
discapacitadas del departamento del Cauca.
ENT: ¿Sientes que tu participación en la Mesa de Víctimas ha contribuido a afrontar lo que
te pasó, a cerrar ese capítulo de tu vida?
TEST: Sí, porque estando en la Mesa de Víctimas he tenido el entrenamiento psicosocial,
entonces yo he recibido orientaciones y mejores temas de cómo aprender a llevar el tema
relacionado con lo que me pasó a mí.
ENT: ¿Tú, TEST sientes que la atención brindada por el Estado colombiano en tu caso
particular ha sido la idónea y la correcta?
TEST: Eh...no, porque yo he querido siempre, de parte del Estado y el gobierno, tener una
prestación de servicio para mejoramiento de mi parte física. Entonces no, no he tenido
[INTERRUP]
ENT: O sea, ¿sientes que te ha faltado el acompañamiento psicomotriz para ayudarte a
mejorar tu calidad de vida?
TEST: Pues...
ENT: ¿Sientes que, si eso se te hubiera brindado, estarías un poco mejor de lo que ya estás?
TEST: Sí.
ENT: ¿y estarías satisfecho con la atención del Estado?
TEST: ...
ENT: ¿Qué crees que se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Más entrega y deber de responsabilidad del gobierno hacia la sociedad, del gobierno.
ENT: ¿Sientes que todo está dicho o quieres agregar algo adicional a este testimonio?
TEST: Pues de acuerdo a como estaba acá las pautas y todo eso de los requerimientos para
la entrevista, creo que está.
ENT: ¿Algo adicional que quieras mencionar, TEST?
TEST: No.
ENT: ¿Quieres que finalicemos el testimonio?
TEST: Sí.
ENT: Siendo aproximadamente la 1 y 10 de la tarde del día ……. de 2019, en el municipio de
-------- Cauca, damos finalizado este testimonio con TEST , quien ha decidido de manera
libre y voluntaria brindar su testimonio a la ORGANIZACION PUBLICA. De parte de la
ORGANIZACION PUBLICA queremos agradecerte tu tiempo, tu disposición y sobre todo la
fortaleza con que has asumido este testimonio. Esperamos que estos hechos que hoy se
relatan, no se vuelvan a repetir en nuestro país. TEST, muchas gracias.
TEST: Igualmente a ustedes, gracias.

