ENT:
Bueno, muy buenas tardes, siendo aproximadamente las 5:16 de la tarde damos por
iniciado este testimonio con don TEST quien de manera
libre y voluntaria a decidido prestar su testimonio a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Quien les
habla es ENT, documentador de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 territorial Cauca y en este
momento nos encontramos en el ---------------------------------------- municipio de
----------- departamento del Cauca. Don TEST, agradecerle por su tiempo y por
estar en el día de hoy aquí con nosotros. Yo quisiera que antes de iniciar
usted me recordara su nombre completo, su profesión y qué edad tiene.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST en este momento estoy en 59
años de edad, a esta fecha soy -------- ------------------ ------------ de aquí
del --------- de acá ----------------------ENT: Vale ¿qué profesión tiene TEST?
TEST: Soy ---------------------, énfasis en ------------ y tengo una especialización
en -------------------.
ENT: Vale don TEST. Don TEST, usted en qué fecha nace.
TEST: El 9 de abril de 1960.
ENT: En -----------, Cauca.
TEST: En ----------- cabecera municipal.
ENT: Don TEST usted cómo recuerda a -----------en sus primeros años de edad ¿qué le
llama la atención de ----------- ¿cómo era -----------en ese momento?
TEST: Bueno, digamos que se acuerda uno de los años de niños, era un pueblo muy
tranquilo, muy bueno para vivir, pues donde nunca se escuchaba nada de raro, ni
de violencia ni mucho menos... nada, era un pueblo muy agradable para vivir.
ENT: Ya era municipio para esa época.
TEST: Era... claro, era la cabecera municipal, siempre ha sido la cabecera municipal.
Sí, eso fue realmente bastante complicado a partir de esta fecha que voy a
indicar que es el -------------- del 85 que hizo su primera incursión
guerrillera el ELN.
ENT: Antes de llegar a ese acontecimiento don TEST yo quisiera que usted me hablara un
poco acerca de cómo era la cotidianidad de ----------- ¿a qué se dedicaba la
gente? ¿qué cultivaban? ¿cómo era la economía de -----------?
TEST: Bueno, la economía de ----------- ha sido digamos, la gran mayoría de la gente
se ha dedicado a la ganadería y pues a la agricultura, solamente cultivos de
pan coger, no había por la deficiencia de las vías, no se ha podido o no se
podía pues cultivar algo que, pues le diera una buena renta a la gente, en esa
época no había ni carretera en la cabecera municipal, no había.
ENT: ¿Cómo hacían para llegar?
TEST: Entonces entraba de --------- un pueblito que queda...
ENT: De -------------TEST: Del municipio de -------------- a 45 kilómetros, pues se gastaba todo un día a
caballo o a pie, como le tocara, pero más que todo era a caballo, todo un día

de camino barrialoso, pantanoso.
ENT: En qué año llega la carretera don TEST
TEST: Más o menos llega... a ver, en el 92, 93 más o menos.
ENT: Don TEST, y usted sus primeros años se la pasó estudiando.
TEST: Sí, estudiando.
ENT: ¿Usted estudió ahí en la cabecera?
TEST: La primaria la hice ahí en la cabecera, los 2 primeros años de bachillerato los
hice ahí también.
ENT: ¿Y luego?
TEST: Luego pase a la -----------, Nariño.
ENT: En ----------, Nariño estudió todo su bachillerato.
TEST: Hice otros 2 años, 1 años en el [DUD: 4:19] de -------- otro año en el ----------- y
de ahí me fui a terminar a la -------, Nariño.
ENT: A la ------, Nariño, allá se gradúa de bachillerato.
TEST: De bachiller.
ENT: Y luego ¿la universidad dónde la hace?
TEST: La universidad, inicié... pues imagínese que ya pues me dediqué más que todo, una
vez que terminé el bachillerato...
ENT: ¿Cuántos años tenía cuando terminó el bachillerato?
TEST: Tenía 19 años, entonces me dieron trabajo ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: De -----------TEST: De ----------- yo terminé el -----------y el ------------ya estaba trabajando en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, entré de --------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 pues en esa
época el que supiera manejar bien la máquina de escribir, eso era como hoy el que maneja
bien la computación, entonces rápidamente me ascendieron a -------------, como al mes
digámoslo así, ------------ de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2. Luego renuncia el ---------, como a
los 2 meses que yo había entrado renunció el -------- y el que estaba de
-----------pasó a --------y yo de ---------- pasé a ----------- fue un ascenso
rápido. Más o menos a...
ENT: ¿------------- de despacho?
TEST: Sí, ------------ de despacho. Más o menos al... como era una ----------- pequeña
digámoslo así, de un municipio tan alejado, pues los funcionarios eran el --------------------------------- un ---------- y un ----------- que había.
ENT: Esa era la administración.
TEST: Esa era toda la administración que tenía en esa época el municipio. Bueno, a los 6
meses más o menos renunció ese --------y yo pasé a encargado, como no...
ENT: ------------- encargado.
TEST: ------------ encargado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, no me dieron directamente el
nombramiento como --------- porque me faltaba la libreta militar, no la había sacado y ni
había ido a prestar servicio pues porque no había tenido ni la oportunidad de presentarme.
ENT: ¿Cuántos años tenía ahí TEST?
TEST: Ya estaba entrando a los 20 años, entonces ya fui -------- encargado sí, pero pues

ya era el --------. Bueno, renunció... [INTERRUP]
ENT: En ese momento don TEST, ¿había policía en -----------?
TEST: Nada.
ENT: Ni ejército.
TEST: Nada, nada, nada, pero en sí el pueblo era tranquilo. Ya más o menos con el
tiempo se empezó a rumorar de que por ahí andaba el M-19 y resulta que...
[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: [CONT] Eso más o menos en 1980... más o menos a finales de 1980. Se rumoraba
que por ahí había gente desconocida y pues ya con el tiempo se supo, o yo supe,
porque yo renuncié y me fui a vivir a -----un tiempo, estuve trabajando... yo
renuncié de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 y me fui a vivir a -----. En -----pues digamos que es
una forma de... a mí me mandaban a estudiar, póngale cuidado como es la vida, me
mandaron a estudiar y yo no hice caso a ir a estudiar sino que me fui con la
muchacha (risas), y con esa muchacha pues me quedé en ----- entonces mi papá ya
me quitó toda clase de ayuda, entonces pues qué me tocó, aprender a trabajar
porque yo nunca había trabajado duro, entonces qué me tocó en ----- aprender a
trabajar en -----------------.
ENT: Don TEST y por qué renuncia a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 para irse para ----TEST: Porque el sueldo era irrisible prácticamente.
ENT: ¿Era qué?
TEST: Era un sueldo como de mentiritas, diga usted, el salario mínimo en esa época estaba
como en $2.500 y ahí uno se ganaba $1.200 de -------- eso era...
ENT: Menos que el mínimo.
TEST: Claro, ni la mitad del mínimo, entonces no valía la pena pues estarse ahí y
encima de eso que -----------era tan grande, que lo que es hoy el municipio de
----------, le correspondía a ----------- entonces... y todo eso me tocaba
manejar, y un presupuesto tan precario, como de 4 millones que era en esa época
pa' todo un municipio, partidas de $10.000, diga usted ¿qué se hacía? por
ejemplo, llegaba la gente de abajo de lo que es -----------, a reclamar una
partida de $10.000 y ellos se gastaban $50.000 en llegar a la cabecera,
entonces pues no hacían nada, entonces era más bien... [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted llegó a recorrer varios puntos del municipio de -----------mientras fue
--------?
TEST: [CONT] Casi todos.
ENT: Todos.
TEST: Casi todos.
ENT: Cuando fue --------TEST: Sí. Incluso salí hasta por allá por ---------- en una
ocasión, porque hay una parte de la baja bota en esa época que más cerquita era
irse a -------, Caquetá que devolverse acá a ------ entonces me tocó hacer ese
recorrido, recorrí casi toda la...
ENT: Y qué recuerda de esos recorridos ¿cómo era la gente? ¿cómo era el paisaje?

TEST: Muy bueno, o sea, la gente tenía una expectativa tan grande de que el --------les
iba a solucionar los problemas, que eso era bien recibido y todo, pero pues
uno... la realidad era otra, uno era como un papá pobre que con varios hijos y
que no les puede dar nada, esa era la triste realidad del municipio. Imagínese,
cuando ya estaba saliendo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, el presupuesto les llegó a 12
millones, pero pues aún era demasiado poco y ya subió un poquito el salario mínimo, el
salario mínimo llegó a $6.000 y yo me ganaba $4.500, entonces todavía pues...
no servía. Entonces yo dije "no, yo debo buscar otra alternativa", entonces por eso hice
de viajar a... o sea, a mí me mandaban a estudiar era a Bogotá, pero yo me
quedé en ----- y ahí fue donde me tocó aprender a trabajar en --------------, yo
aprendí... llegué a ser -------------------------. Luego de 4 años de vivir en
----- nuevamente, un senador que llama CONOCIDO1 del departamento del Cauca
me llamó, dijo "vea TEST a usted lo han recomendado algunas personas y
necesito que..." [INTERRUP]
ENT: Cuántos años tenía ahí don TEST.
TEST: [CONT] Ya estaba en 24 años, ya... "necesito que nos acompañe acá en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 de ----------- para hacerlo nombrar", entonces yo tan mal que
estaba en ----- yo dije "no pues, yo me voy de --------otra vez,
mejor", entonces acepté y me nombraron otra vez, estuve 2 años, del 84 al
86, estuve los 2 años y ahí fue donde ya me sucedió pues lo del... el ---------- del 85, el
secuestro por parte del ELN.
ENT: Antes de que me hable un poco acerca de ese hecho don TEST, yo quisiera que usted
me profundizara un poco más acerca de cómo fue ser ----------------------en esas
condiciones ¿para usted qué significó? ¿cómo se desarrolló el municipio durante
esos años? ¿qué le tocó afrontar a usted como --------?
TEST: Bueno, una de las cosas que a mí me parecía duro era tener presos.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Porque pues imagínese, sin policía, con un señor que le decían que era el director
de los presos, el director de la cárcel era un viejito ahí que pues... y el
preso se estaba era porque quería, porque no había...
ENT: O sea, si se hubiera podido volar se había podido volar.
TEST: Claro, perfectamente, entonces lo único que optamos fue pues váyase a trabajar
y de noche viene a dormir acá porque qué más (risas). Eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos presos había en ese momento en la cárcel?
TEST: [CONT] En esa época yo llegué a manejar como hasta 13 presos, gente que la
llevaban desde acá.
ENT: Desde -------TEST: Desde aquí, de -----------ENT: Desde ------------. Y por qué delitos había presos.
TEST: Había delitos de lesiones personales, hurtos, delitos sexuales, bueno, había
bastante... hasta por homicidio.
ENT: Y el soltar los presos de día ¿no generó ningunas condiciones de inseguridad o
problemas en el orden público?

TEST: No, porque ya uno sabía que si estaban ahí era porque querían estarse, por
voluntad, porque si no, pues quien los iba a detener en una... digamos, en una
prisión que no representaba nada, entonces yo quise como empezar a cambiar ese
modelo de... dije "pues hombre, ni baños tienen en las casas, empezamos a
generarles acá unas condiciones de vida diferentes, hagámosle unos baños bien
buenos a estos presos, porque son presos pero necesitan de que por lo menos
tengan condiciones dignas".
Y si, empezamos por arreglarles... entonces algunos me criticaban, que cómo iba a hacer
eso si esa gente era muy rudimentaria y que, pues que ni baños tenían en las
casas, allá los tenían como reyes en la cárcel, entonces dije "no, pues
por lo menos que cuando salgan de la cárcel extrañen que hay que hacer las
cosas bien en la casa", entonces dije "bueno, mandémosle ese mensaje
por ese lado".
La gente pues de todas maneras a mí me... digamos, me copiaron bastante esto por lo que
a mí me gustaba mucho el deporte, fútbol, atletismo, bueno, entonces yo les
trataba de organizar campeonatos, si había algún derrumbe en la vía llamarlos
por megáfono y bueno, vamos a destapar porque aquí no hay nadie quien nos venga
a colaborar, entonces a la gente se la animaba y se los llevaba a trabajar,
entonces eso es lo que se mantenía en esa época, la unidad para el trabajo
comunitario o las mingas como le llaman pal Cauca.
ENT: ¿Cuántos habitantes tenía -----------en esa época?
TEST: En esa época era más bien poblado la cabecera.
ENT: Cuántos habitantes más o menos.
TEST: Digamos que ahí en la cabecera podría estar como en unos 1.500 habitantes.
ENT: ¿Actualmente cuántos habitantes puede tener?
TEST: Actualmente tiene 600.
ENT: ¿600 habitantes?
TEST: 600 habitantes.
ENT: Por qué cree que hubo esa disminución tan considerable de la población.
TEST: 1 fue el factor social, el auge que tuvo la guerrilla allá, otro, porque la gran
mayoría, a pesar de que hay un colegio allá, la gente terminó su bachillerato y
bueno, a buscar su vida de superarse en otro lado, entonces la gran mayoría de
las personas aún tiene la casita allá, pero se ha ubicado la gran
mayoría... yo creo que por ahí unas 350 familias se han ubicado en -------otras por ejemplo acá en el Huila, en ------------ en --------- otros en ----otros viven en ------- mejor dicho, aquí en ------ no más hay una cantidad de
-------------- entonces se... digamos, la población se dispersó para muchos
lugares.
ENT: Qué otras situaciones en el marco de la administración, tuvo que usted afrontar
cuando fue --------- don TEST.
TEST: Bueno, allá había situaciones muy complejas, por ejemplo, en la parte educativa
muchas veredas nuevas que querían que les mandaran profesores, pues llegué al
punto de cometer una ---------- que llaman, nombré tantos profesores y no había

presupuesto y me fui a --------y bueno "hice tal cosa", me dijeron
"no pues, la embarraste", entonces tenía un amigo en la cámara de representantes
que llamaba CONOCIDO2 y le dije "vea doctor hice tal
cosa", me dijo "vea TEST vamos pa' Bogotá, vamos a hablar con unos
amigos pues esto hay que superarlo".
El presupuesto era del municipio era de 12 millones y logré con esa salida a
Bogotá que me dieran 14 millones, o sea, el doble de presupuesto y con eso pude
solucionar el problema en que yo me había metido, incluso pues hasta se les
pagó bien en esa época a los profesores. Entonces, digamos que son unas de las
anécdotas que uno en esa parte, digamos, tan olvidada de... y un municipio tan
pobre que, pues tocaba a uno someterse a algunas cosas, irregularidades por así
decirlo, para poder solventar algunos problemas a la gente.
ENT: Durante ese periodo en donde usted fue -------- me dice que ya empezaron los
rumores de que el M-19 estaba en la zona ¿el M-19 logra entrar a -----------?
TEST: Sí, en esa época fue más o menos como a fines de 1980, a fines o mediados, bueno,
lo cierto es que salí en el 80, por ahí a mediados del 80 salí de ----------- y
me ubiqué en ----- más o menos después de unos 2 o 3 meses de que yo había
salido, ya entró, precisamente pasó el M-19 por ----------- y pues incluso pues
preguntando por un --------que supuestamente yo los había divulgado de que ellos
andaban por allá, no, para nada, yo ya había salido y ya no tenía nada que ver
en esa parte, ni siquiera pues la comunicación con los papás en esa época, pues
porque pa' allá funcionaba un teléfono que era mediante un cable, un solo
teléfono había ahí en el pueblo para la comunidad y de ahí pues eso era... y
cuando se cortaba ese cable pues tocaba esperar 2, 3 días que alguien fuera a
unir nuevamente el cable y ya.
ENT: ¿Y ese cable a dónde daba?
TEST: Ese cable iba de ----------- , ----------, --------ENT: O sea, era un cable extremadamente largo.
TEST: Sí, sí, era un cable de cobre.
ENT: Y era el único medio de comunicación.
TEST: Era el único medio de transmisión.
ENT: Y cuando usted como -------- necesitaba comunicar algo hacia -------- algo muy grave
o...
TEST: Sí, de todas formas, se trataba la... ahí había una operadora que bregando,
bregando le daban línea y se podía llamar a -------ENT: ¿Y cuándo llegan las Farc a -----------?
TEST: Las Farc, esas llegan más o menos en el 85 también.
ENT: En el 85, es decir que primero llega el ELN.
TEST: El ELN y, es más, apenas llegó el ELN que ya estaba prácticamente posicionado allá
en ----------- hubo una escaramuza de enfrentamiento ahí en lo que hoy día es
el --------------------- estuvieron a punto de enfrentarse ahí los elenos con
los de las Farc.
ENT: ¿Por qué?

TEST: Por territorio.
ENT: Por el control.
TEST: Sí, por el control del territorio, entonces el ELN ese día los sacó a los de las
Farc, pero ellos siguieron rondando, siguieron rondando y luego se dividieron.
Había un pueblito que llama -------- de -------- hacia arriba, hacia la
cordillera cogieron los elenos y de -------- hacia abajo cogiendo la cabecera,
estaban los de las Farc, lo mismo que en esta zona, o sea, de acá arriba hay
una vereda que llama ------------ de ahí hacia arriba eran los elenos y arriba
donde hoy día está el ejército, había un retén pero del ELN y decía ahí
"prohibido el paso a militares", ya acá lo mismo, porque a mí me tocó
pasar esta zona... y aquí tenían retenes las Farc, entonces, más o menos desde
1985 se estableció las Farc ya en este municipio.
ENT: Y tu cuando fuiste --------- don TEST, además del secuestro que afrontaste ¿tuviste
otro tipo de encuentro con el ELN? o fue en esa fecha cuando llega el ELN.
TEST: No, después del secuestro pues a mí me tocó regresar a la cabecera y ellos
siguieron allá.
ENT: Hábleme un poco acerca del secuestro, qué pasó en esa fecha que tú recuerdas
digamos, tan de forma particular, exactamente el --------------- de 1985.
TEST: Bueno, ese día llegan unos tipos armados a la casa y preguntan que el -------- yo me
acuerdo... me parece que era un sábado, bueno, entonces le dije "soy
yo", estaba ahí en la casa en la cocina, y me dijeron "vea compita lo
necesitamos en su oficina", fui y ya... [INTERRUP]
ENT: ¿Estaban uniformados?
TEST: [CONT] Sí, la mayoría estaba uniformada, entraron 45 guerrilleros del...
[INTERRUP]
ENT: A su casa.
TEST: [CONT] Pues digamos que estaban formados afuera de la casa y de ahí ya me
acompañaron a la oficina, me hicieron abrir la oficina, dijeron que cuáles
máquinas estaban buenas, les dije "esta, esta y esta", se llevaron 3
máquinas de escribir en esa época, que era lo único bueno que tenía la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 y colocaron la bandera del ELN ahí en la ventana, como la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2 era en un segundo piso, ahí izaron la bandera del ELN que era rojo y negro. Me
dijeron que a las 7 de la noche me invitaban a una reunión y que después de la
reunión querían hablar conmigo, yo dije "irán a quemar esto", bueno,
todo me imaginaba... y cuando se acabó la reunión como a las 9 de la noche,
pues... [INTERRUP]
ENT: ¿Dónde era la reunión?
TEST: Ahí en la plaza, en el parque.
ENT: ¿Habían citado a todo el pueblo?
TEST: A todo el pueblo, eso lo hicieron.
ENT: ¿Cómo se desarrolla la reunión? ¿qué dijeron?
TEST: Bueno, esa reunión ahí... hicieron como una presentación militar de armamento y
de formación ante los guerrilleros, ante el pueblo y cantaron un himno, el

himno del ELN que en ese tiempo se llamaba el turbión, que a nosotros hasta
querían hacérnoslo aprender cuando nos tuvieron ellos ya secuestrados.
Bueno, entonces cantaron el himno, bueno, hicieron el discurso de ellos, que ellos
estaban ahí por el olvido del gobierno en que tenía a todas las regiones y que
ellos iban a seguir estando por ahí porque pues ellos iban a hacer presencia,
iban a hacer pues digamos, como más control en la zona en todo sentido, y que
pues iban desde ese instante... ya pues ellos los iban a ver más constantemente
allá y eso fue precisamente lo que hicieron.
Entonces una vez que ya terminó la reunión, me llamaron a la oficina y allá ya fue donde
me dijeron "vea compita, esto que hicimos allá sabemos que esto no impacta
y nosotros queremos hacer algo que impacte a nivel del país, así de que de hoy
en adelante usted se va con nosotros", me cayó como un balde de agua fría
porque yo todo pensaba, de pronto que iban a quemar expedientes, que iban a
quemar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, alguna cosa, un daño, pero menos que me fueran a
llevar, entonces yo no sabía qué decir, yo me quedé pensando un rato y pensé "pues
si les digo que no se emberracan, si les digo que sí también qué pasará",
lo único que les dije "si ustedes han determinado eso, pues qué se va a
hacer, qué tengo que hacer", me dijeron "vaya póngase botas, saque
una cobija y llévese una muda ahí de ropa ahí, por si acaso salga vivo",
así más o menos.
Entonces desde ahí empezó la tortura, porque uno bueno, yo decía "estos berracos
qué es lo que pretenden", estaba... me sacaron al frente de la casa y
cuando ya me llevaron a la casa a alistar lo que ellos me habían dicho, a
ponerme las botas pantaneras, entonces ya dijo mi papá "hijo, que fue que
pasó", le dije "no, que esta gente me va a llevar", y se agarran
todos a llorar, mi papá, mi mamá, mis hermanos, hermanas, todos estábamos ahí
en esa época. Eso fue muy triste, porque pues yo no sabía si los iba a volver a
ver, entonces le dije "papá, usted tiene por ahí unos $5.000 que me dé en
caso de que por allá salga vivo, pueda regresar a la casa", me dijo
"claro mijo", entonces para mí eso fue... mejor dicho, para mí y para
toda la familia fue muy duro, duro, duro.
ENT: ¿Qué le decía su mamá?
TEST: No pues, a ellos se les arrodillaba, les imploraba que por favor no me fueran a
hacer nada, que todavía era muy joven, que si alguna cosa, algún error había
cometido pues que le dijeran ahí, que me castigaran o algo y no, pero que no
fueran a hacer nada, mis hermanas lo mismo, llorando mucho, eso fue muy triste.
ENT: ¿Cuántos hermanos tiene don TEST?
TEST: Yo tengo 4 hermanas y 3 hermanos más.
ENT: Y en ese momento todos estaban en la casa.
TEST: Todos estaban en la casa, incluso la que hoy día es mi esposa, ella para esos
días estábamos de novios...
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: FAMILIAR1, y ella también pues a lo que yo ya le dije "vea, esta gente me va a

llevar", huy, se agarró a llorar y les suplicaba que por favor no me
llevaran o que se la llevaran a ella también, no. Estábamos en eso cuando al
momentico llegó... yo miré una persona alta que llegaba ahí y había sido el
juez, que también lo secuestraron.
ENT: ¿El juez de dónde?
TEST: De ------------.
ENT: De -----------TEST: Y así, lo mismo, lo mismo que... primero, me dijeron a mí, luego le dijeron al
párroco, "vea padre, esta reunioncita que hicimos no es suficiente por lo
tanto usted se va con nosotros".
ENT: O sea, secuestraron al juez.
TEST: Al padre... el padre si se les alzó de una vez, "no señor, yo no los sigo a ustedes así que,
si quieren matarme, mátenme, a mí en primer lugar estoy viejo, en segundo lugar,
la religión no me lo permite, si quieren matarme mátenme, de aquí no les doy un
paso".
ENT: ¿Cómo se llamaba el sacerdote?
TEST: El padre se llamaba CONOCIDO3 se llamaba el padre, y... [INTERRUP]
ENT: Pero no se lo llevaron:
TEST: [CONT] No se lo llevaron porque precisamente, el -------------- se conmemora un
aniversario más de la muerte de Camilo Torres, que fue padre, entonces dijeron "al
padrecito dejémoslo quieto allá". Al juez le dijeron lo mismo, el juez,
pues que estaba escuchando al padre, les dijo "no, también a mí la ley no
me lo permite", "no señor juez, usted va o va", le dijeron a él,
entonces dijo el juez "ah bueno, si es así de buen modo, claro, me
voy" (risas).
ENT: ¿Y al juez se lo llevaron junto con usted?
TEST: Junto conmigo.
ENT: Cómo se llamaba el...
TEST: CONOCIDO4, estaba jovencito él también, CONOCIDO4 se llamaba el juez.
ENT: ¿Cuántos años tenía él?
TEST: Él tendría por ahí unos 25 años también, estaba recién salido, no hacía sino 1 mes que
había llegado ahí al pueblo, estaba recién egresado.
ENT: ¿De dónde era él?
TEST: De -------- recién salido de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1.
ENT: Era abogado.
TEST: Abogado.
ENT: Y en ese momento digamos ¿qué sucedió después que llegó el juez con usted?
TEST: Bueno, de ahí nos sacaron como con rumbo hacia abajo, yendo hacia el cementerio, yo
le dije "ole, será que nos van a pelar acá al lado del cementerio", y hasta
que no pasamos en cementerio no estuvimos tranquilos, porque no sabíamos qué
era exactamente lo que nos iban a hacer, y no, seguimos toda la noche
caminando, nos sacaron por una trochita por la selva rumbo al Huila, hacia acá

al Huila.
Pues como de noche no rinde para caminar y especialmente acá el juez, él nunca había
caminado, pues por allá por el monte, la selva, pues no, eso era al paso de él muy despacio,
eso no nos rindió nada esa noche. Por allá a las 5, 6 de la mañana llegamos por
allá a una casa vieja que había por ahí, ahí arrimamos y ahí acabamos de
amanecer.
ENT: ¿Cuántas personas guerrilleras viajaban con ustedes?
TEST: Ellos se dividieron en 2 grupos, con nosotros se fueron 23.
ENT: 23 ¿y el otro grupo?
TEST: El otro grupo se quedó ahí en el pueblo.
ENT: Pero nunca se separaron, es decir, separaron al juez y a usted.
TEST: No, a nosotros nos contaron, al juez le tocaba... a mí me tocaba el número 4 y al juez
le tocaba el número 5 y allá adelante había... todo el tiempo teníamos que seguir
ese mismo orden.
ENT: ¿Y qué frente del ELN era?
TEST: UNIDAD MILITAR DEL ELN.
ENT: ¿Y cuántos guerrilleros del UNIDAD MILITAR DEL ELN quedaron en -----------?
TEST: Quedaron más o menos 22.
ENT: Es decir que habían llegado alrededor de 50 guerrilleros a ------------.
TEST: Sí, más o menos alrededor de 50 guerrilleros.
ENT: Y en ese momento cuando llegan ¿hubo disparos o simplemente llegaron?
TEST: No, no hubo nada.
ENT: ¿Y llegaron en qué?
TEST: A pie.
ENT: Caminando.
TEST: Sí, caminando.
ENT: Vale. Y pasan en esa casa la madrugada y luego qué pasó.
TEST: Seguimos otra jornada hasta... digamos que ellos en el día no les corre afán caminar,
más bien de noche, ya se va aproximando la tarde y empiezan a prepararse para
caminar de noche, pero pues ahí en plena selva pues eso era complicado,
entonces pues se trató de movilizarse hasta donde más se podía durante la tarde
y otra vez a acampar, acampamos por allá cerca a un río. Y así, pues estuvimos
varios días caminando.
ENT: ¿Cuántos días más o menos?
TEST: Más o menos unos 6 días caminamos.
ENT: ¿Y a dónde llegaron?
TEST: Llegamos a... de ------------pasamos por encima de -----------ENT: ¿Por ----------?
TEST: Sí, pasamos por encima de ------------y salimos abajo a un río que ahora uno coge

para ------------------ ahí abajito hay un río, ahí nos sacaron.
ENT: ¿Al -------------?
TEST: Más o menos por ahí, eso.
ENT: El que queda sobre la hoy actual vía hacia -----------------.
TEST: Sí, por ahí, yo no sé exactamente cómo se llame ese río, lo cierto es que a las 3
de la mañana como a los 8 días, ya se les había acabado hasta las provisiones
para la comida, porque ellos nos daban era únicamente, un arrocito, pedacito de
carne de res y agua de panela, ese era el menú de ellos.
ENT: ¿Solo tenían una comida diaria?
TEST: Sí, y ya cuando se acabó esa ración, pues por ahí llegamos por allá al Huila y a
moler unas cañas, a coger granadillas y comer, eso fue la alimentación de un
par de días y de ahí sí ya nos dijeron "vea jóvenes, pues matar no los
vamos a matar, pero si se ponen a joder sí los matamos", entonces resulta
que cuando yo ya... hubo una ocasión que nos intimidaron tanto, que dijeron que
habían tenido a un inspector de policía de por allá del Huila y que se había
hecho el pendejo y les había tocado matarlo.
Bueno, eso contaban todo cómo lo habían hecho, entonces yo le dije al juez "yo me les
voy a volar esta noche, la selva a mí no me queda grande, yo soy del monte y
pues yo me voy", entonces el juez se puso a llorar y me dijo "TEST
no me abandone, hágame el favor y me acompaña", mejor dicho me conmovió y
le dije "pues bueno, hagámosle a ver qué pasa", si no yo pensaba
escaparme, a mí en el monte no me alcanzan y estaba muy joven, dije "no, a
mí para que me alcancen tiene que ser muy berraco", y no, afortunadamente
como a los 8 días ya nos dijeron "vea, a las 3 de la mañana los vamos a
soltar, cuál fue la intención de nosotros, hacerle llegar un mensaje a este
presidente de la república..." [INTERRUP]
ENT: ¿Quién estaba de presidente en esa época?
TEST: [CONT] Belisario Betancourt, que abrió los diálogos de paz, y sí, mandaron un sobre
para que lo hiciéramos llegar al presidente de la república, que en resumidas
cuentas lo que decía era que el ELN ni se regalaban ni se vendía, eso era más o
menos todo el mensaje que mandaban ellos.
ENT: ¿Y qué más pasó?
TEST: Bueno, entonces nos dejaron ahí en esa... ya casi pa' salir a la carretera, en ese
tiempo era una carretera destapada pues muy pequeña, salimos nosotros a correr
por ahí y pues como estaba tan de noche después de que nos habían soltado, pues
nosotros en un comienzo era volteando, volteando a ver que no nos fueran a
disparar porque pues era el temor que teníamos, y además pues porque el
ejército también andaba por ahí muy cerca, también ya los tenía bastante
acosados. Entonces nos dieron la orden, que no llegaramos a --------- que
teníamos que devolvernos para ------------ y nosotros estábamos más cerca a
--------- pero no dejaron, que teníamos que echar era para -----------ENT: ¿Por qué no los dejaron?
TEST: Pues porque UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO les quedaba muy cerca y no les daba

plazo a desplazarse a ellos, entonces claro, para devolvernos a pie hasta ------------gastamos
como más de unas 3 horas y ya pues también como veníamos
bastante cansados y pues quién iba a saber, uno, un muchacho tan joven, porque
ambos estábamos jóvenes, y de barro hasta la nariz pues de noche por ahí, uno
de bruces caído, bueno, mejor dicho andábamos era... entonces ya con eso, en un
sobre de manila, ahí mandaron que pal presidente de la república, yo dije
"bueno, trataremos de hacerlo llegar".
Entramos creo que más o menos por ahí a las 8 o 9 de la mañana, entramos a ------------al fin
y al cabo todos embarrados por ahí nadie nos paró bolas. Llegamos a
la... directamente a donde queda la alcaldía y de una vez entramos donde el
alcalde, el alcalde se dio cuenta de que, pues estábamos en una facha la
berraca, él pensó vea "llegó la guerrilla aquí también", porque él ya
se había informado de que nos habían secuestrado, dijo "hijuemadre, seguro
vinieron por mí", él apenas nos miró, tenía una silla giratoria y se dio
de espaldas. Le dije al juez "digámosle quiénes somos porque este man se timbró", y ahí
mismo ya nos presentamos "vea señor alcalde, él es el juez que secuestraron y yo
soy el --------, "hay juemadre, me hacen llegar el alma al cuerpo
porque el susto que me pegué fue muy berraco, creía que ya venían por mí",
entonces para qué, nos atendieron muy bien, nos dieron ropa, nos llevaron a un
buen hotel, para qué, desde ahí para allá... de ahí nos trasladaron a...
[INTERRIP]
ENT: ¿Había policía en ------------en ese momento?
TEST: No, y al momentico
se militarizó todo el pueblo, porque ya llamaron y llegó UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO,
le decía el juez "parecemos Ronald Reagan de custodia", con tanquetas
y de todo (risas). Sí, realmente eso era... ya nos llevaron a varias
oficinas a rendir declaración.
ENT: ¿Ante quién declararon don TEST?
TEST: En esa época no había fiscalía, había juzgados no más.
ENT: Juzgados.
TEST: Y ante una inspección y luego nos llevaron al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO allá
nos tuvieron otro rato.
ENT: ¿Qué les preguntaron en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO?
TEST: Nombres, qué sitios, dónde habíamos estado, dijimos "no, simple y sencillamente
trocha, puro monte más que todo", y los nombres, ellos querían saber era qué nombres
habíamos escuchado, y les dijimos los que habíamos escuchado "GUERRILLERO1 DEL ELN,
GUERRILLERO2 DEL ELN", bueno.
ENT: ¿Y quiénes eran ellos, TEST?
TEST: Guerrilleros y había una guerrillera que se la montó al juez.
ENT: ¿Por qué?
TEST: Resulta que ella,
yo no sé, tenía en la cara, pero puro acné.

ENT: Ella.
TEST: Ella, y resulta que
las ollitas que nos pasaban había que repartir... por ejemplo, una olladita de
arroz había que repartírsela entre los 3, ella el juez y yo, y resulta que al
juez le daba mucho asco mirarla, mirarle la cara (risas) para comer, entonces
él se buscaba así siempre y ella se le hacía de frente y decía el juez
"huy no, esta hijueputa tan cochina, por no meterle 30 puñaladas en esa
cara", pero bueno.
Y en una ocasión, mire cómo era de... más bien tratando de fastidiarnos, la guerrillera esta,
mientras el juez fue a lavar el plato para tomar ahí la agua de panela, la vieja se le
tomó toda la agua de panela de él, entonces él se quedó haciendo así no más con
la losita (hace ruidos de aplausos), mirándola con qué desprecio, por eso era
que él decía "por no meterle 30 puñaladas en esa cara, porque lo dejó ahí
a él con las ganas de tomarse la agua de panela y no le dio, entonces al juez
se la tenía al rojo. Entonces esas son de las anécdotas que...
ENT: Usted me mencionaba hace a un momento a alias "RANGO1 DEL ELN y RANGO2 DEL
ELN" ¿quiénes son ellos?
TEST: Ellos eran hermanos que eran de por acá del Huila.
ENT: ¿De qué municipio?
TEST: Más exactamente como de acá de... del municipio de --------- esto aquí... vivían aquí en
---------, RANGO1 DEL ELN dizque había sido conductor de una chiva y le dio por irse a
la guerrilla y le sonó la flauta y siguió de comandante.
ENT: Y RANGO2.
TEST: RANGO2 también era... era el segundo al mando.
ENT: ¿Y usted qué contacto tuvo con ellos TEST?
TEST: Pues el contacto más bien fue después de que yo ya entré allá otra vez.
ENT: A dónde ¿a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2?
TEST: A -------------.
ENT: Usted después de
que rinde testimonio ante el ejército, ante los juzgados ¿a dónde los
trasladan?
TEST: Nos trasladaron a ------ en ------nos pusieron en contacto con el -------------------.
ENT: Del Huila.
TEST: Del Huila, el ---------------- nos iba a despachar para entregarle personalmente el
comunicado al presidente, pero entonces el juez no quiso, me dijo "no, yo no voy, yo no
voy yo quiero ir a ver a mi familia ligero, quiero irme para --------, le
dijimos "señor -----------será que usted nos puede hacer esta vuelta de entregarlo
esto al presidente", entonces dijo "bueno, si ustedes no quieren",
dijo "listo, yo lo entrego", entonces el ----------- nos despachó para
-------- Por ahí en pueblo que llama ------ porque era por la vía vieja.
ENT: Por la vía ---------------.
TEST: Exactamente, ------ o... ¿----------- es la que queda entre Cauca y Huila?
ENT: Entre Cauca y Huila.

TEST: Eso, por ahí en --------------ya nos fue a encontrar el papá del juez y eso pues había
llevado un wiski, bueno, a brindar por la libertad y bueno, eso fue un encuentro hasta
bonito, y ya de ahí nos llevaron hasta --------y en --------pues... al otro día
en las emisoras, en diario ----------- en todos los diarios no teníamos era
tiempo pues para nosotros, porque en esa época eso fue un caso muy sonado
porque no se había dado en el país todavía eso, entonces si fue bastante... yo
por aquí incluso guardo... el que saqué del --------, aunque eso salió en el
----------- el -------------.
ENT: ¿Guarda los recortes?
TEST: Sí, guardo los recortes y estos de la incursión guerrillera (muestra recortes de
periódico).
ENT: Y estos son recortes del ----------- del 85.
TEST: Sí, ahí dice, eso más o menos en esa época ya...
ENT: Aquí habla don TEST en un titular que dice "con el -------- y el -------, son 12
los secuestrados en el Cauca" ¿a quiénes más habían secuestrado?
TEST: Esos fueron en otros lugares, no sabría decir exactamente, en otros lugares del
Cauca.
ENT: Y dice "en los últimos 5 meses han sido secuestrados en la jurisdicción del
Cauca otras personas más”.
TEST: Sí.
ENT: Don TEST, ¿usted regresa a ----------- después del secuestro?
TEST: Ah sí, pues ahí allá tuvimos ya una audiencia con el gobernador, el gobernador lo
único que hizo, en esa época, mandó policía... no, no mandaron policía,
mandaron fue ejército, eso fue todo lo que se hizo para ----------- mandaron
ejército unos días, como a los 2 meses los sacaron y volvió ya el ELN allá.
ENT: Es decir que se militariza -----------TEST: Se militarizó --------------.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró militarizada --------------?
TEST: Eso duró muy poco, duró muy poco.
ENT: Cuánto más o menos.
TEST: Unos 2 meses y los volvieron a sacar y pues ya desde ahí sí se posesionó
definitivamente el ELN.
ENT: ¿Quién estaba de gobernador en ese momento en el Cauca?
TEST: En ese momento Cesar Vergara, se me hace que llamaba el...
ENT: Diego Castrillón Arboleda.
TEST: Ahh Diego Castrillón, sí, Diego Castrillón, Cesar Vergara fue más después.
ENT: ¿Cuánto tiempo me dijo que estuvo militarizado -----------?
TEST: Como unos 2 meses.
ENT: 2 meses y luego de los 2 meses.
TEST: Ya los retiraron.

ENT: Los retiró el mismo gobierno.
TEST: El mismo gobierno, sí.
ENT: Y después de que los retiran automáticamente llega...
TEST: Llega, ya se...
ENT: El ELN.
TEST: El ELN, llegó las Farc y ya se quedaron definitivamente allá por más de 22 años.
ENT: Por 22 años, ahorita a esos recortes les tomo una foto ¿vale? para tenerlos en el
archivo, dejémoslo por aquí por ahora. Yo quisiera preguntarle don TEST acerca
de que si usted después de que vuelve a ----------- sigue ejerciendo como
-------------.
TEST: Sí, eso fue en ----------- del 85 y yo estuve hasta ----------- del 86.
ENT: Mayo del 86. Y en ese año...
TEST: Y luego 2 años hubo ahí y se dio la primera elección por voto popular y fui el
primero --------por voto popular.
ENT: Es decir que, usted además del periodo en donde fue nombrado por el gobernador, lo
eligieron popularmente más adelante.
ENT: Vale don TEST. Yo quisiera preguntarle, en ese año y medio después de que usted fue
secuestrado y que siguió ejerciendo como --------¿tuvo algún tipo de encuentro,
problema, dificultad o simplemente algún contacto con la guerrilla del ELN?
TEST: Sí claro, ellos entraban casi a todas las casas, digamos, se tornó tan natural la
convivencia ya con ellos, de que no había forma de que uno se pudiera evadir de
la presencia de ellos y, además, pues iban y entraban a las casas a conversar y
pues uno antes que amabilidad era miedo, lo primero era ofrecerles cafecito con
lo que hubiera por ahí para uno estar como tranquilo.
ENT: Y además de eso, esas relaciones tan... llamémoslas tan cotidianas ¿hubo alguna
otra dificultad, intentaron agredir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o algún tipo de
institución?
TEST: No, se me presentó precisamente una dificultad, que resulta que el presidente del
concejo cometió un homicidio con la exmujer y mató a un hijo, entonces ellos me
fueron a pedir el concepto "usted que dice de eso", les dije
"pues realmente es muy lamentable lo que hizo este muchacho".
ENT: De dónde era el presidente.
TEST: De ahí de ----------- Es más, era hasta mi cuñado en esa época, entonces les dije
"pues demasiado lamentable que haya ocurrido eso, muy lamentable", me
dijeron "usted qué haría como autoridad", les dije "pues si yo tuviera
la potestad, yo lo cogería y lo llevo a la cárcel" [PAUSA: 50:52 51:026]. Entonces, dentro de esa dificultad pues a él lo interrogaron en el
juzgado, él negó todo y la guerrilla lo invitó por allá a tomar una cerveza un
día y cuando menos se pensó, se oyó que...
ENT: ¿Lo habían matado?
TEST: Lo mataron, lo mataron a él y a otro muchacho que había sido como el cómplice.

ENT: Y ese tipo de situaciones don TEST, ¿eran muy comunes con la guerrilla del ELN? es
decir, al no haber policía, al no haber un aparato de justicia y una
administración fuerte ¿ellos se tomaban la justicia por sus propias manos?
TEST: Claro, y eso pues uno no podía ir a contradecir eso porque pues... es más, es
día se dividieron, el ELN mató a uno y las Farc mató al otro.
ENT: ¿Pero estaban el ELN y las Farc en la misma zona?
TEST: Estaban ahí en el mismo pueblo.
ENT: ¿Y cómo era esa relación entre las Farc y el ELN? ¿había disputas por el control
territorial?
TEST: En el comienzo sí, luego ya... luego ellos ya digamos, hicieron su arreglo amistoso y
ya se quedaron ahí.
ENT: ¿Y en algún momento volvió a incursionar la policía, el ejército o algún tipo de
fuerza militar?
TEST: No, mientras yo estuve allá, no.
ENT: No, es decir que transcurrió llamémoslo con "normalidad" el control del ELN
durante... usted volvió a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
TEST: Exactamente, cuando yo volví a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 como primer -------elegido por voto popular, gobernaba el ELN y tocaba pedirles permiso a ellos.
ENT: ¿Cómo es eso de que tocaba pedirles permiso?
TEST: Eh... pues, yo llamé a los RANGOS, a RANGO2 DEL ELN y a uno que le
decían RANGO3 DEL ELN, en esa época, yo no sé cómo sería el nombre pero le decían
RANGO3 DEL ELN, entonces les dije "vea RANGO3, la gente me ha pedido
que me lance a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, es un ensayo que está haciendo el gobierno a
nivel nacional de hacer elecciones, entonces de aquí la gente me ha pedido esto, por
ahí hay otro muchacho", me preguntó "cuál es el otro muchacho",
le dije "es este" y dijo "no, él no nos parece, hágale
usted", entonces me dejaron a mí.
ENT: Es decir que había que pedirles permiso para poder ser candidato.
TEST: Para poder... exactamente.
ENT: ¿Y qué cree que hizo que ellos pudieran darle, digamos, un permiso para que usted
pudiera ser el candidato?
TEST: Pues ellos notaban siempre como que tenía yo más dinamismo pues para trabajar con
las comunidades ¿no? trabajar en obras sociales, en caminos más que todo, en el
acueducto, porque pues tocaba un problemita que se presentara, nosotros mismos
irlo a resolver.
ENT: ¿Y en ese momento cómo transcurrieron las elecciones? eran las primeras elecciones
pues que ocurrían en el país para elección de --------¿cómo se desarrollaron las
elecciones en -----------?
TEST: Sí, se desarrollaron normal, con tranquilidad y...
ENT: El ELN no puso ningún problema.
TEST: No puso ninguna resistencia, en ningún lado.

ENT: ¿Y quiénes podían votar en esas elecciones don TEST, ¿cómo se desarrolló eso?
TEST: Todos,
toda la gente que pues tenía...
ENT: ¿Pero el
ELN no le puso pero a que alguien votara?
TEST: No, para
nada.
ENT: ¿Y los
puestos de votación dónde se ubicaron?
TEST: En --------.
ENT: ¿Sólo en
cabecera?
TEST: No, en
todo el municipio, es más, yo tuve votos hasta de ---------.
ENT: En ese
momento.
TEST: En ese
momento, hasta de ---------tuve votación.
ENT: ¿Cuántos candidatos a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 hubo en esa elección?
TEST: Inicialmente habíamos 2, pero luego... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué partidos don TEST?
TEST: Yo representaba al ----------------------.
ENT: ¿Y había candidato del ----------------?
TEST: Y el otro
también era del -------------------, entonces dijeron "no pues, dejemos
uno no más"; el -------------------- en esa época allá era muy poquita gente.
ENT: O sea que era un pueblo -----------------.
TEST: Era un pueblo ------------------, sí.
ENT: ¿Y la elección transcurrió con total tranquilidad?
TEST: Con total tranquilidad, normal.
ENT: ¿Cuántos candidatos hubo? ¿solo estuvo usted de candidato?
TEST: Sí, en últimas fui yo solo.
ENT Pero en la tarjeta electoral había otro candidato.
TEST: No, sólo voto en blanco y yo.
ENT: Y usted. ¿Cuántos votos tuvo usted como candidato?
TEST: 601 votos.
ENT: Contra el voto en blanco.
TEST: No hubo voto en blanco.
ENT: No hubo voto en blanco, básicamente todos los votos fueron por usted.
TEST: Sí, todos los votos y sin haber hecho pues digamos campaña o algo porque pues yo no
me desplacé pa' ningún sitio a hacer campaña.
ENT: Simplemente era su nombre.
TEST: Simplemente el nombre y el que quiera votar, pues ahí está, no era más.

ENT: ¿Don TEST
usted fue ------------ designado por el gobernador en qué año? ¿del 84 al 86?
TEST: En la primera, en el 80.
ENT: ¿Fue en el 80?
TEST: Uno mesecitos,
el ----------- encargado de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: Exacto, en
el 80.
TEST: En el 84
al 86 ya fui nombrado.
ENT: Designado
por el gobernador.
TEST: Designado
directamente por decreto.
ENT: Y luego por elección popular ¿en qué año fue?
TEST: Por elección popular fue del ------------- del 88 al ------------ del 90.
ENT: Del 90. En esos 2 años don TEST, ¿su ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 en qué se
fundamentó para poder mantener una relación con convivencia con el ELN?
TEST: Alguna obra que se iba a hacer, por ejemplo, se le decía a ellos "mire, yo pienso
darle este trabajo a tal persona, qué dicen ustedes", como allá es un
pueblo pequeño, se sabe quién es quién entonces había que consultarles y así,
decían "nos parece o no nos parece", entonces pero ellos sí ajustaban
a la persona para que hiciera lo que estaba ahí escrito, si decía por ejemplo,
arreglo de camino, pues eso tantos metros se comprometió, tantos metros tenía
que hacer y así, eso estaban muy pendientes de que las cosas se hicieran.
ENT: ¿Usted siente don TEST, que en su ---------- el ELN cogobernó con usted?
TEST: Sí.
ENT: O más bien, ellos gobernaban.
TEST: No, yo me les salí en varias ocasiones, yo, digamos, hice mi autonomía, por ratos tenía
como pequeños encontrones, llegó al caso de que en una ocasión estábamos en una
fiesta, estaba yo ya tomado un poquito de tragos y ellos iban a matar a unos 3
muchachos que cometían por ahí faltas, como de hurtos, así, pero no eran muy graves,
sino que a ellos los tenía ahí en la cárcel.
Cuando yo pasé
como a las 4 de la mañana, los tenían en interiores ahí al frente de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA2, ya los tenían para la fusilarlos, con una velita cada uno así, entonces yo le
dije "vea RANGO ya deje esa vaina y no joda, para qué va a matar
esos muchachos", pues una, como ya estaba algo prendido, yo le dije

"porque no me hace el favor y me mata a mí y deja a esos muchachos, máteme
a mí", me dijo "usted si es mucha gueva, cómo va a pedir eso",
dijo "hagamos lo siguiente -------- usted me consigue $50.000 por cada uno
de estos", $50.000 era un platal, haga de cuenta en esta época unos 5
millones, no era que fuera tanto tampoco, pero pues esos muchachos no los
tenían.
Había uno solo
que el abuelo era pudiente, dije "bueno", no le vi ningún problema,
dije "listo, más tarde los tiene", me fui para donde el más pudiente
y dijo "listo TEST si es por la vida de mi nieto no hay ningún problema,
cuente con esos $50.000", me fui
para el de otro, era un viejito enfermo, dijo "vea TEST yo no tengo
$50.000, pero pues por la vida de ustedes", porque si no los conseguía me
cascaban era a mí, entonces dijo el viejito "listo, pues ya por ahí me
quedaron en cuadrar una platica, ya más tarde me la dan"; y el otro era
más pelado, más pobre, se llamaba CONOCIDO5 y ya le habían contado a un
señor que llama CONOCIDO6 que él sí es de plata, CONOCIDO5 es el que le hacía las
limpiezas de potrero al señor.
Llegó CONOCIDO6 y dijo "TEST, cuente con esa plata, yo le doy y ya arreglamos con
CONOCIDO5 allá eso", entonces conseguí esa plata, pero eso fue una odisea
la berraca, porque pues me les planté y no les dejé matar a esos muchachos. Y
mire que hoy día viven y son personas de bien, uno vive creo que, en España,
entonces mire, se les dio la oportunidad de vivir, eran muchachitos todavía.
ENT: Don TEST
¿usted cuántos años después de su último periodo como --------vivió en -----------?
TEST: Viví... a
ver, del 90, viví como 8 años... no, como del 90 al 95, 5 años más.
ENT: 5 años
más, después de su periodo como -------- en esos 5 años más que usted estuvo en
-----------¿cómo transcurrió el control por parte del ELN particularmente en la
cabecera?
TEST: Se fue
como deteriorando las relaciones entre las personas, se fue deteriorando mucho
más, es decir, hubo más tensión, ya empezaban "que ya va a venir el
ejército y el que salga de aquí tiene que salir con permiso de nosotros y el
que entra también tienen que decirnos a qué fue", eso ya empezó que, si
uno salía a -------- ya tenía que ser con el visto bueno de ellos y si no, era
un sapo y si uno no decía exactamente a qué fue, pues lo iban era matando y
mataron ahí mucha gente.
ENT: ¿El ELN
impuso algún tipo de manual de convivencia, normas que no se podían incumplir?
TEST: Sí, no se
podía salir tarde de la noche, después de las 5 había que... se podía salir,

más antes no, si iba a salir a --------o algún otro sitio, tenía que decir a
qué iba y qué iba a ir a hacer, tampoco se podía dejar ir a los hijos a pagar
servicio militar.
ENT: En ese
momento don TEST, en esos 5 años que transcurren ¿cómo se desarrollaron las
relaciones entre UNIDAD MILITAR DEL ELN y el ------------ de ese momento?
TEST: Casi la
mayoría tuvo que, como dijo usted, cogobernar con ellos, casi la mayoría. Ahí
siguió un amigo que se llamaba CONOCIDO7 luego siguió otro que se llama CONOCIDO8
y todos, todos en determinado momento tuvieron que... llegaron algunos al punto
de decir de que tenían que haberles dado contratos o darles partida a ellos, lo
que no ocurrió conmigo, conmigo no ocurrió eso.
ENT: Es decir que la
relación fue mucho más tensa de lo que fue con usted.
TEST: Sí, ya fue como
más de... más financiera en ese caso, más presupuestal, es más, el parque de
allá de ----------- lo hizo el ELN con una partida del municipio.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Eso lo hicieron...
a ver, como en el 96.
ENT: ¿Usted todavía
vivía en -----------?
TEST: Yo vivía en ----------- nos tocó... le dieron la plata al ELN, no sé qué figura buscaron y el
ELN
nos llevaba a toda la comunidad a sacar arena, piedra y a...
ENT: ¿Incluso a ustedes
los llevaron a sacar arena y piedra?
TEST: Sí, a todos.
ENT: Y esa figura, por
llamarlo de algún modo, que utilizaron para poder construir la plaza, el parque
principal de -----------estaba mediada por qué, es decir ¿la gente salía
obligada?
TEST: Pues en sí, en sí,
no salía obligada, no más era decir "mañana vamos a trabajar y de cada
casa va 1" y pues ya la gente sabía que había que hacerlo.
ENT: ¿Pero la gente
salía porque tenía temor de incumplir al ELN? o salía por un espíritu
comunitario de querer trabajar.
TEST: Sí, más bien como
por un espíritu comunitario de trabajo.
ENT: ¿Pero había trabajo
forzado en algunos casos? de que gente que había... [INTERRUP]
TEST: Había muchos

castigados, por ejemplo, el borrachito que hubiera hecho algún desorden, a ese
lo ponían a trabajar o también tenían secuestrados, a esos secuestrados los
ponían a trabajar por meses.
ENT: ¿Y esa plaza cuánto tiempo tardaron en construirla?
TEST: No
sé exactamente porque yo de ahí ya... yo en el 96 ya salí de -----------ENT: ¿Y cómo se llamaba el --------?
TEST: En el 96
se llamaba CONOCIDO9
ENT: ¿Y CONOCIDO9 fue el que de alguna u otra manera soportó que el ELN fuera
quien construyera la plaza principal con recursos públicos?
TEST: Sí,
claro.
ENT: Y usted,
digamos ¿qué opinión le merece eso? digamos, algo tan sui generis, que nunca ha
pasado en el país.
TEST: Claro,
eso es ilógico, pero pues...
ENT: Básicamente
eran como contratistas el ELN del estado.
TEST:
Exactamente, por ahí buscaron alguna persona que figurara, pero los recursos
los administraban ellos.
ENT: ¿Qué comandante del ELN estaba en ese momento en -----------?
TEST: En esa época, a ver, estaba RANGO2 DEL ELN y RANGO1 DEL ELN ellos
fueron los que más tiempo duraron por esa zona.
ENT: ¿Y usted
después de que sale de ----------- hacia dónde se traslada?
TEST: Yo me fui
a estudiar a -------ENT: ¿Y ahí es
donde hace la licenciatura?
TEST: No,
empecé a estudiar ----------- y ------------, yo hice 4 años de derecho.
ENT: ¿Y
terminó?
TEST: No pude
terminar porque vino otro contratiempo, resulta que mi papá compró... le
aburrió tanto la guerrilla que él vendió en -----------y compró un pedacito de
tierra por ahí en -------en un punto que se llama ------------ es decir, eso es
del -------

ENT: Ajá, ------------es del -----TEST: Sí, del ------ entonces mi papá se vino a vivir allá en el 97 más o menos, se vino a
vivir allá y nosotros teníamos un hermano de crianza que se llamaba FAMILIAR2 él vivía en
esa vereda también y pues nos ayudó la finquita ahí para
mis papás. Resulta que, en el 2000, yo ya estaba estudiando allá en -------- ya
estaba haciendo el 4 año, en el 2000, a fines del 2000 al hermano le dio por
emborracharse, él que nunca tomaba, y resulta que en ------- del 2000 habían
llegado 11 camionados de paramilitares a esa vereda.
ENT: A -------.
TEST: Ajá,
llegaron ahí, se bajaron al frente de la casa de mi papá precisamente y pues la
gente en un comienzo contentos de que no, llegó el ejército, cuando se bajaron
acá que AUC, ahí sí todo mundo mudo, callado y sí, estuvieron ahí, hicieron una
reunión que ellos iban a estar pendientes custodiando a la gente porque ya que
al estado le había quedado grande, entonces que ellos los iban a cuidar, "que el campesino
siga trabajando en sus
parcelas, nosotros no más vamos atrás de violadores, de atracadores, pero sobre
todo de guerrilleros", fue el mismo Carlos Castaño a dejarlos, hizo la
reunión allá en la escuelita de... [INTERRUP]
ENT: ¿Usted
estuvo presente don TEST?
TEST: Sí, a
todos nos tocó ir.
ENT: ¿Es decir
que usted conoció a Carlos Castaño?
TEST: Claro, él
fue con unas mujeres, fue allá y dijo "nosotros venimos a... venimos atrás
de esos hijueputas secuestradores, pero especialmente esos hijueputas
guerrilleros, así que si algún hijueputa aquí, váyase antes de que lo
quebremos", así, dijo "de resto, estén tranquilos que nosotros los
vamos a favorecer", que, eso nadie salía en eso, mejor dicho, eso era una
multitud enorme de gente de esa vereda, como que no hubiera nadie, nadie, era
un silencio, nadie comentaba absolutamente nada, "ustedes sigan haciendo
sus empanadas, sus festividades que nosotros vamos a estar acá vigilando".
Y sí,
estuvieron -------, ---------, ----------, -------, ----------, por allá en ----------se empezó a escuchar de que en tal vereda mataron tantos y se le ocurre a mi
hermano emborracharse el ----------------y decir "vea, yo aquí ando con un
revolver pa' matar a estos hijueputas que andan por aquí", y lo escucha
uno de esos, lo dejaron ir, él era el presidente del ------------ de ----------hermano mío, y yo estaba acompañando a mi mamá y a mi papá que estaban solitos
allá en esa vereda. Entonces a los 15 días él regresó de -----------y lo
cogieron en -------y lo pasaron amarradito de las manos por ahí enfrente de mi

papá y de mi mamá y lo mataron, lo llevaron por allá debajo de un puente y por
allá le habían quebrado aquí y aquí, y la lengua parecía que se la habían
rajado como con navaja.
ENT: A él antes
de asesinarlo lo habían torturado.
TEST: Sí, lo
torturaron y entonces yo fui al otro día y fui y denuncié al... fui directo a
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, denuncié que eran los paramilitares, puse la denuncia allá,
mientras estaban en el velorio.
ENT: ¿Dónde lo
velaron?
TEST: En
------------.
ENT: ¿Cómo se
llamaba su hermano?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2 cómo se escribe.
TEST: FAMILIAR2. FAMILIAR2. Eso, mientras lo velaban, recibí una llamada del comando de
la policía de -------- que me necesitaba allá para hablar conmigo.
ENT: ¿Cuántos
años tenía él en ese momento?
TEST: FAMILIAR2
tenía... él debió haber estado como en unos 42 años.
ENT: ¿El dónde
nació?
TEST: ----------- también.
ENT: Vale.
Recibió una llamada de la policía y qué pasó.
TEST: Ah pues,
estaba el personero, se llamaba CONOCIDO10 y le dije CONOCIDO10 usted me
puede acompañar al comando de la policía, es que me están llamando y ya me
imagino para qué es", él me dijo "claro, vamos", me acompañó al
comando de la policía y allá fuimos a unas oficinas ahí en la policía de
------------- y ya dijeron "quién es el señor TEST, le dije
"soy yo", dijo "usted fue el que puso la denuncia en contra de
los paramilitares", le dije "sí", me dijo "por qué la
puso", le dije "pues porque fueron ellos", preguntaron "y
cómo sabe que fueron ellos", le dije "porque hace 6 meses viven ahí,
imposible que ustedes no lo sepan, si está a 20 minutos de aquí, van los
helicópteros del ejército a dejarles las remesas", bueno, todo eso les
dije, entonces ya dijo uno de ellos "vea señor TEST para su bien le
pedimos el favor que retire esa denuncia", entonces ya dijo el personero
"pero cómo así" les dijo.

ENT: Se lo
dijeron desde el comando de policía.
TEST: Sí,
"cómo así", les dijo el personero, me dijo "camine TEST,
vámonos", "en qué país estamos" le dijo el personero a la
policía, "camine TEST vámonos" y nos salimos con miedo, con miedo,
pero nos salimos de allá y al otro día me pegaron una llamada.
ENT: Don TEST, una pregunta ¿usted dónde puso la denuncia?
TEST: En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 ¿una -------------------------- era que llamaba?
ENT: Una ---, --------------------------.
TEST:
Exactamente, puse esa denuncia, yo tengo la copia también.
ENT: ¿La tiene
aquí?
TEST: No, aquí
no la tengo, la tengo en la casa. Entonces me llamaron a la casa de mi hermana,
ella vivía en esa urbanización argentina ahí por la ---en -------ENT: ¿En qué
fecha fue el asesinato?
TEST: El ---------- del 2001. Entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero lo
asesinan en dónde?
TEST: En ------ENT: ¿En qué
punto exactamente?
TEST: Eso fue
por allá debajo de un puente, no me acuerdo cómo llama exactamente la vereda,
pero sí fue entre -------y ----------- eso por ahí entre -------y -----------ENT: Listo,
vale.
TEST: Bueno,
entonces ya en vista de que los paramilitares me estaban llamando, porque me llamaron
"señor TEST, dije "sí, él habla", contestaron
"que unos amigos necesitan hablar con usted el lunes", era un viernes
y me dijeron que necesitaban hablar conmigo el lunes a las 9 de la mañana en
------------, Cauca, dije yo "listo, ahí estaré".
Entonces
yo tenía un amigo en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 que se llamaba CONOCIDO11 le dije
“CONOCIDO11 parece que me van a cascar esos paramilitares, yo necesito es irme
de aquí", entonces dijo “TEST, vea, tengo...", y le dije "ayúdeme
porque estoy llevado del berraco, me tocó abandonar -----------por culpa de la
guerrilla, me tocó abandonar ahora aquí los estudios por culpa de los
paramilitares", porque yo estaba estudiando -------------, entonces yo no pude

terminar la carrera de ------------.
ENT: Por esos hechos.
TEST: Por esos hechos me tocó, entonces el profesor ese me mandó acá.
ENT: ¿CONOCIDO11?
TEST: CONOCIDO11, me mandó acá, él fue rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, por eso
cuando yo fui -------- él fue rector de INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, entonces éramos amigos y
él estaba trabajando en ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 y me ayudó a cuadrar.
ENT: ¿Él era el -------------------- en ese momento?
TEST: Él era más o menos eso, como encargado estaba pero me ubicó de una, me dijo
"camine a hacer una licencia acá, pero pues acá viene calladito", y
tanta distancia que hay de --------acá, me aparté de todo y ya pues acá qué, yo
dije "qué hago, pues si me voy para --------me cascan, si me pongo a
alborotar también", me quedé calladito acá, acá había guerrilla en esa
época que yo entré, entonces me puse a trabajar acá y resulta que eso después
se militarizó esto y ya se limpió, ya no hubo más guerrilla a partir de eso.
ENT: ¿En qué
año llegó usted acá?
TEST: En el
2001.
ENT: En el 2001, es decir
que usted a partir del 2001, producto de los hechos que me acaba de narrar,
básicamente no pudo terminar su carrera, pero lo nombraron aquí en el colegio.
TEST: No pude terminar
la carrera de ------------ y me nombraron... para poderme nombrar me tocó irme a
conseguir una vara indígena y entonces de esa forma me pudieron nombrar. Luego
ya empecé a estudiar, hice 3 años con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA3, me tocó
volver a iniciar, hice otros 3 años para la licenciatura con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA4 y
luego hice otros 2 años con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA5 para la
especialización y ya, pues me quedé acá porque pues no me daba como para... y
tenía mis hijos.
ENT: Y su esposa los
siguió en todo este camino.
TEST: Sí, mi esposa ya
estuvo acá.
ENT: ¿Qué pasó con sus
papás? ¿se quedaron allá?
TEST: Mis papás se...
no, mis papás ya a ellos tocó sacarlos de allá de la vereda a -------ENT: Abandonaron sus
tierras, todo.
TEST: Sí, tocó abandonar
la tierrita.
ENT: ¿Ellos continúan con vida en este momento?

TEST: No, ellos murieron, a ellos les tocó una vida muy... [INTERRUP]
ENT: ¿Hace cuánto fallecieron?
TEST: Hace como unos 10
años, falleció primero mi mamá y al año mi papá.
ENT: TEST, después
de toda esta historia que usted me ha contado hoy, particularmente las
vivencias que usted tiene en -----------y pues básicamente toda su vida ha
estado ligada a este municipio, yo quisiera preguntarle ¿usted cómo ve hoy el
municipio de -----------en términos después del acuerdo de paz? ¿qué cree que
le depara al municipio y particularmente para este corregimiento de ----------------------?
TEST: Bueno, yo
considero que el acuerdo de paz fue uno de los aciertos en la historia, porque
uno viviendo por acá es como nota el cambio, la tranquilidad que se respiró
hasta este año, digámoslo así, porque ahorita nuevamente viene la zozobra de
qué se irá a dar, o cómo irá a seguir esto, pero le cuento que hubo una vida
muy tranquila en estos... digamos que en estos 8 años que han pasado, ya como
desde el 2012 hacia acá, hubo una vida muy tranquila en esta zona, usted podía
salir de noche, al río, a pesca y no corría ningún peligro, nada, nunca nada.
A mí me gusta la pesca y
yo salía así de noche y nunca nada, nada, todo bien, muy tranquilo, entonces yo
digo que realmente fue una de las cosas muy bonitas fue saber que uno puede
caminar y estar con tranquilidad en cualquier parte, por lo menos en estas
zonas de por acá, pero ahorita nuevamente empieza a surgir como ese temor de
qué irá a pasar por esa cuestión de que las disidencias nuevamente se están re
armando, entonces nuevamente vuelve como a ponerse como... pues hasta ahora no
ha habido afortunadamente ningún hecho en esta zona que lamentar, pero pues ya
empieza por lo menos a darse ese pequeño interrogante ¿qué irá a suceder más
adelante?
ENT: Don TEST, ya para
finalizar quisiera preguntarle, digamos, usted ha tenido un recorrido de
básicamente toda su vida como funcionario público, primero como --------y ahora
ligado al ------------ ¿usted qué mensaje, después de todas estas vivencias y
todo esto que me ha contado, podría dejarle al estado colombiano acerca de esta
tarea de construir paz?
TEST: De la parte
personal me gustaría: 1. Que el estado no fuera de oídos sordos, por ejemplo,
en el caso mío yo tenía una tiendita allá en ----------- me tocó dejarla
abandonada por culpa de la guerrilla y luego estuve estudiando en -------- no
pude terminar eso, sin embargo con el hecho del secuestro, aspiraba yo en el
2008 que pues por lo menos me reconocieran algo de ese hecho punible que se
hizo en contra mía, como una indemnización o algo pues para uno poder rehacer
la vida en otro lado, porque pues uno mira aquí el mapa de la bota caucana y
-----------lo mira aquí tan cerquita, pero si usted se va para --------------aquí, es más fácil ir a

-------que ir a la cabecera municipal.
Entonces yo consideraría
que el estado debería mirar esas cosas más detalladamente, más en contexto que
desde una oficina, entonces ser más realistas con lo que le pasa al campesino y
a la sociedad y en especial sería bueno que pues se mire por ejemplo, esa
parte, porque si a uno le dicen "pero si usted no se ha ido, si a usted no
le tocaba desplazarse, está en el mismo municipio", eso es cierto, el mismo
municipio pero a 2 días de camino, que 2 días de ida y 2 días de vuelta es una
semana la que usted está gastando para ir a la cabecera municipal, por eso
mucha gente de aquí no conoce la cabecera municipal, la gran mayoría no conoce
la cabecera municipal, es más la gran mayoría de personas que nacen en esta
zona, no son ni caucanas, son --------------- o ------------- porque no pueden ir a
inscribir a sus hijos al Cauca.
Hay una cosa muy
compleja en esta zona, entonces yo pienso que había de hacerse como una especie
de ordenamiento en esta parte, para inscribir los hijos, para registrar un
título tiene que ir uno a --------, Cauca, póngale cuidado, habiendo oficina
aquí tan cerca, a 1 hora, ------o --------- tener que gastar una semana para ir
a ----------, Cauca, y encima de eso el dinero, entonces yo considero de que hay
que mirar estos territorios con más detenimiento y mirar también qué casos le
suceden a la gente, porque en el caso mío yo he vivido de huir de la guerrilla
y luego huirle a los paramilitares, entonces he vivido todo el tiempo huyéndole
a la violencia, sin ser actor armado y sin participar directamente con ellos.
ENT: Vale don TEST, pues
si no hay nada más que agregar, creo que es muy valioso este esfuerzo y este
ejercicio que hemos hecho el día de hoy. Yo le agradezco personalmente su
tiempo y su disposición de estar el día de hoy con nosotros y pues esperamos
don TEST que este ejercicio que estamos haciendo desde la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 por
llegar a los territorios, por encontrarnos con personas como usted, pues sirva para que
estas historias que hoy acabo de escuchar, pues no se sigan repitiendo en este
país. Le agradezco mucho su tiempo.
TEST: Bueno, listo amigo.
ENT: Siendo las 6.41 de la tarde, damos por finalizado este testimonio con don TEST, quien
ha decido de manera libre y voluntaria prestar su testimonio en
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1.

