ENT: Bueno muy buenas tardes siendo aproximadamente las 2:42 minutos del día 16 de
-------- de 2019 me encuentro en este momento con [Datos personales:00:11- 00:12] en la
vereda el -----------------del municipio de --------departamento del Cauca, quién les habla es
ENT documentador de la ORGANIZACION PUBLICA1, en la territorial Cauca. Agradecerle
a [Datos personales:00:26-00:27] por su tiempo y su disposición de estar el día de hoy con
nosotros, y yo quisiera [Datos personales:00:29-00:30] que me recordaras nuevamente tu
nombre completo, tu edad actual y a qué te dedicas actualmente.
TEST: Eh pues, muy buenas tardes, mi nombre es [Datos personales:00:41-00:43] soy de
acá de la vereda del ------------------ después de -------- tengo 20 años y me encuentro
trabajando en el campo.
ENT: Eres agricultor
agricultor.
TEST: Agricultor.
ENT: Vale [Datos personales:00:53-00:54] háblame un poco acerca de tus padres ¿a qué se
dedican tus papás?
TEST: Pues mi madre se encuentra en este momento trabajando y mi padre pues se
encuentra... no se encuentra por acá se encuentran otras partes jornaliando.
ENT: ¿En qué parte se encuentra tu papá?
TEST: No sé decirle.
ENT: ¿Tú tienes contacto con tu papá?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo se llaman... tu mamá como se llama?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿FAMILIAR1?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos años tiene tu madre?
TEST: 42.
ENT: ¿Y tu papá
cómo se llama?
TEST: FAMILIAR2.
ENT: FAMILIAR2. ¿Cuántos años tiene tu papá?
TEST: 40
ENT: Vale [Datos personales:01:43]. Yo quisiera que tú me comentaras un poco acerca de
¿cómo viviste tus
primeros años de juventud aquí en el ------- cómo era el -------en tus primeros
años, en los primeros recuerdos que tú tienes?
TEST: Pues cuando, mejor dicho ¿la época que fue
creciendo?
ENT: Sí.
TEST: Pues por aquí estudié primero en la INSTITUCION EDUCATIVA1 y ahí terminé básico.
Entonces ya ahí ya fue donde empecé a estudiar
aquí en la institución. Pues por aquí, aquí en la institución fui... en esta institución nos han

dando buenas enseñanzas. Pues, como decía el doctor hace rato, antes los profesores era
que nos buscaban a nosotros para enseñarnos, ahora la dinámica es de que nosotros los
estudiantes ir a los salones de cada docente para tener, digámosle, para que el docente
tenga todo ahí su instrumento para darle la clase a cada estudiante.
Y pues
sí, ahí desde que... mejor dicho, desde que he ido creciendo más me ha gustado es el deporte.
ENT: [Datos personales:03:08] tú a qué edad ingresas a estudiar
aquí la institución educativa del -------¿Qué año entras a cursar?
TEST: En el 2011 creo.
ENT: En el 2011 ingresas a la institución. Antes estabas estudiando en INSTITUCION
EDUCATIVA1 ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: En la -----qué grados cursaste [Datos personales:03:39]?
TEST: De grado cero a quinto.
ENT: ¿De tercero a quinto?
TEST: Grado cero, transición, quinto.
ENT: En la institución educativa de ---------. La ------ es una vereda ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y ahí cursaste desde grado cero a quinto. ¿Por qué decidiste salir de --------y venirte
para acá [Datos personales:03:57], al -------?
TEST: Porque allá solamente es de grado cero a quinto y entones aquí en la institución
[INTERRUP]
ENT: Tienen bachillerato.
TEST: [CONT] tienen bachillerato.
ENT: ¿Y tu dónde residías en tus primeros años [Datos personales:04:10], en --------?
TEST: Eh... sí.
ENT: O sea, ¿tus papás tenían casa en --------?
TEST: No, ellos ya tenían casa aquí en ---------ENT: Ya tenían casa aquí en ------- ¿Y porque tú estudiabas en --------entonces [Datos
personales:04:26-04:27]?
TEST: Porque era la institución que quedaba más cerquita.
ENT: A donde
estaba tu casa. Vale [Datos personales:04:32-04:33], y tu estudiaste de cero a quinto en la
institución educativa -------- ¿tú durante esos años [Datos personales:04:39], antes del 2011,
presenciaste o viste si había presencia de actores armados en --------?
TEST: Pues... sí cuando uno estaba estudiando el ejercito pasaba en camiones o en tanquetas
que se decía. Como
eso es un lado la vía de la escuela, entoces... cada que estábamos en descanso eso ellos
permanecían así por la carretera a pie, en carro.
ENT:¿Y en algún momento fueron hasta la escuela, se asentaron en la escuela en --------?
TEST: Ahí donde hay una panadería si ahí se mantenían, ahí cerca de la escuela.
ENT: Y tú cuando los veías [Datos personales:05:20], a tu temprana edad, ¿qué pensabas?

¿Que por qué estaban ellos por ahí?
TEST: Pues, yo no pensaba, que los profesores decían que no le pusieron a hacer caso a
ellos, entonces... y también los papases de uno le decían que no, que que no se pusieran a
hablar con ellos, tal cosa, que no le recibieran.
ENT: ¿Por qué te decían eso [Datos personales:05:43]?
TEST: Por la seguridad de uno mismo.
ENT: ¿La comunidad tenía temor del ejército?
TEST: Pues si porque los grupos armados, así como ello se metían entonces en cualquier
momento podían atacar.
ENT: Y en algún momento, además del ejercito [Datos personales:05:59] viste presencia de
otro actor armado.
TEST: Pues la guerrilla que se mantenía siempre
por las montañas.
ENT: ¿Y tú cómo reconocías que eran guerrilleros y no del ejercito?
TEST: Pues porque la guerrilla no hacía presencia por las vías, sino que solamente era el
ejército.
ENT: ¿Y entonces dónde veías más a la guerrilla?
TEST: Pues cuando uno iba, mejor dicho, cuando los padres se lo llevaban a trabajar a uno a
la huerta era donde de veía que por ahí estaban durmiendo. Ahí veces era el ejército, si no la
guerrilla. Cualquiera de los dos se mantenían por ahí.
ENT: ¿Y cómo vestía la guerrilla?
TEST: Ellos se identificaban era por el...
ENT: ¿Un brazalete?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo era el brazalete?
TEST: El brazalete como que es de Colombia, no sé.
ENT: La bandera de Colombia. ¿Y qué más tenía el brazalete?
TEST: No... como que no tiene más me parece.
ENT: O sea que tú reconocías a la guerrilla por un brazalete. ¿Y qué guerrilla era [Datos
personales:06:55]?
TEST: mmm de las FARC, decían.
ENT: Eran las FARC. Y te acuerdas si, por ejemplo en algún momento, tus papás o algún
conocido o familiar mencionó el frente al que pertenecía esas FARC, o a qué columna?¿No te
mencionaron nunca nada?
TEST: No.
ENT: ¿Y tu nunca supiste tampoco?
TEST: No.
ENT: Y en algún momento [Datos personales:07:13] de tu juventud mientras estuviste por
acá en el ------- en --------¿presenciaste algún combate entre las FARC y el ejército?
TEST: Cuando uno ya, digámosle acá más se presenciaba durante las tardes, las noches pues
ya cuando uno ya estaba en la casa en la casa. O hay veces cuando uno se encontraba
jugando aquí en el colegio, como a las 5 eso no tenía hora, a cualquier hora atacaban.
Entonce uno corra a las viviendas o a la casa.

ENT: En algún momento les tocó
vivir un combate en la escuela aquí en el -------?
TEST: Sí. Una vez cuando estamos estudiando se agarraron como al medio día, como a las 10
serían...
ENT: De la mañana.
TEST: Sí.
ENT: Cuéntame un poco ¿qué recuerdas de ese día [Datos personales:08:03-08:04]?
TEST: Pues... ese día era donde nos encontrábamos estudiando en la escuela y entonces nos
sacaron, a todos los estudiantes nos reunieron en un solo salón y ahí nos mandaron a estar,
digámosle agachados y que
nadie... salía de ahí solamente a hacer la presencia como decía la guardia algo así,
acordonando por
dónde estaba la institución, que no le fuera a suceder nada por ahí [INTERRUP]
ENT: A nadie.
TEST: [CONT] y las banderas
blancas que colocaban en las sedes, sobre la paz, algo así.
ENT: ¿Y por qué crees que colocaban esas banderas blancas?
TEST: Pues porque ahí, digámosle, donde se... donde es la bandera [...] decía o significaba
que había estudiantes o...
ENT: Civiles.
TEST: Civiles.
ENT: Y [Datos personales:08:56], en algún
momento de esos combates, en particular este que me mencionas, la guerrilla o el ejercito
entró a la escuela?
TEST: No.
ENT: No.
TEST: No, solamente de montaña a montañas se...
ENT: ¿Y en algún momento resultó herido algún estudiante, algún profesor o alguien?
TEST: No, en el momento no, nadies.
ENT: ¿Y tú que sentías cuando
presenciaste el combate [Datos personales:09:17]?
TEST: Pues... uno cuando era así niño sentía era como temor o miedo, pero... los profesores
decían que no, que no tuvieran miedo, que ahí estaban con... era la responsabilidad, era de
ellos sobre todos que estamos
ahí.
ENT: ¿Y tú en ese momento [Datos personales:09:35] qué pensabas? ¿que por qué pasaba
eso?
TEST: Pues nosotros pensaban, como decían los profesores, en eso decían no, que el ejército
quería dentrar pa' cá
pa apoderarse de todo, de las riquezas, algo así, Y entoes la guerrilla era, digamos, la que no
los quería dejar dentrar a las multinacionales, algo así.
ENT: ¿Quién te mencionaba eso [Datos personales:09:59-10:00]?
TEST: Pues, lo mencionaba así desde la casa ¿no?.

ENT: ¿Desde la casa te decían eso? ¿Qué más te decían acerca de eso?
TEST: Pues que la guerrilla también nos ayudaba a cuidar casi como el territorio y todo eso.
ENT: ¿Y eso te lo mencionó tu papá, tu mamá, algún familiar?
TEST: Sí, algún familiar.
ENT: Algún familiar ¿Recuerdas el nombre del familiar?
TEST: No.
ENT: ¿Era primo, tío?
TEST: Un tío, era un tío.
ENT: Y tu tío ¿cuántos
años tenía?
TEST: Mmm, no sé.
ENT: Pero ¿era joven, adulto, adulto mayor?
TEST: Adulto.
ENT: O sea, entre 30 y 40 más o menos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y él a qué se dedicaba?
TEST: Él también era agricultor.
ENT: Agricultor. ¿Y él era muy cercano a ti?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ¿convivían mucho, hablaban mucho?
TEST: Sí.
ENT: [Datos personales:10:52] y tú mirabas digamos estas confrontaciones
entre el ejército, entre la guerrilla, y tú en algún momento no le preguntaste a
tus papás, o a los profesores, o alguien ¿de por qué ellos se confrontaban?
TEST: No, ahí si no.
ENT: Nunca, nunca te
dio curiosidad.
TEST: No.
ENT: Y [Datos personales:11:13-11:14], y después de que tú mirabas estos combates, tú,
digamos ¿nunca te entró curiosidad como por saber, indagar un poco más allá de por qué
pasaba después de eso?
TEST: Pues... de eso no, no se me ocurrió tampoco preguntar.
ENT: O sea, normalizaste un poco lo que pasaba. ¿Y qué pensaban tus otros compañeritos
del colegio?
TEST: Mmm, pues ellos solamente decían que no que, pues... que así como pasaban por ahí
por la
carretera se veía como bueno estar allá, algo así.
ENT: Decían tus compañeros. ¿Y por qué decían eso?
TEST: Pues porque se veían, digámosle, como dicen que con un arma se
creen más que el otro, entonces por eso ellos hablan así.
ENT: ¿Y tú cuántos años tenías en ese momento?
TEST: No sé, por ahí unos 10.
ENT: ¿Y tus otros compañeros también tenían esa edad?

TEST: Sí, o hasta más tenían.
ENT: Y ellos, en algún momento [Datos personales:12:14], decidieron irse a la guerrilla de
las FARC?
TEST: No.
ENT: O sea, solo lo comentaban. Y en medio de esas conversaciones, además de eso ¿de qué
hablaban [Datos personales:12:24]?
TEST: De... pues ellos más, como eran más, casi como más mayores o casi más grande que
uno, pues ellos solamente lo que más hablaban era de
fiestas, todo eso.
ENT: Ese momento [Datos personales:12:40] aquí en el ------- en la vereda ----------------¿qué se cultivaba?
TEST: Pues aquí hasta el, se cultiva el café...
ENT: En ese tiempo¿qué se cultivaba?
TEST: En ese tiempo, pues, se tenía la coca.
ENT: ¿Había mucha coca?
TEST: Pues tanta no hay, pero ahí siempre había.
ENT: En ese momento.
TEST: Sí.
ENT: Y en ese momento cuando había coca, aquí en la vereda -----------------[Datos
personales:13:09],las personas, los campesinos ¿solo cultivaban coca?
TEST: No, era así: café, cabuya y los productos de acá.
ENT: Y tú [Datos personales:13:22] ¿trabajaste en algún cultivo de coca, en tu juventud?
TEST: Eh digámosle, mi papá no tenía pero otro sí tenían, pero yo trabajé como...
ENT: O sea, tu papá trabajaba para personas que tenían cultivos.
TEST: No, él trabajaba para él, pero él tenía era café.
ENT: Él tenía café. Y tú si trabajabas en el cultivo de coca de otras personas.
TEST: Digámosle cuando... de otras personas cuando lo buscaban a trabajar.
ENT: ¿Y tú qué hacías ahí [Datos personales:13:45-13:46], cuál era tu papel?
TEST: Pues, digámosle, como de coger y entregárselo a ellos ya.
ENT: O sea la hoja, sacarla del arbusto. Y cuéntame un poco acerca de eso [Datos
personales:13:57] ¿cuánto te pagaban, tu qué sentías trabajando en eso, tenías más dinero,
qué hacías con el dinero?
TEST: Pues con el dinero de eso solamente,digámosle, antes como que pagan 400 pesos o
300 y con eso pues, desde que yo venía desde la escuela, pues a mí como más me gustaba
era el fútbol,
pues yo iba ahorrando, digámosle, sacaba cierta parte para el mecato y cierta parte
ahorrando para los zapatos o pa el guayo. Pero yo, la plata digámosle, en otras cosas no, no
me la gastaba.
ENT: O sea, la gastabas para gastos personales tuyos, o sea, para tus gustos de alguna u otra
manera. Y [Datos personales:14:47] ¿habían más personas como tú jóvenes trabajando en
los cultivos de
coca?
TEST: Sí, y ellos si, lo por ejemplo, lo que más se veía era de que ellos, por ejemplo en las

fiestas, decían que se humillan el uno al otro el que teniera más. Y pues sí, ellos se
mantenían otros trabajaban era para tomar.
ENT: Y tú por qué digamos, no, ¿a ti nunca te
gustó el alcohol, ni las fiestas ni eso?
TEST: No, hasta donde yo eso no.
ENT: O sea, tu te dedicaste a trabajar para comprar cosas que a ti te gustaran, pero no, a
diferencia de otros
compañeros, no gastabas eso en alcohol o en fiestas, etcétera.
TEST: Sí.
ENT: Y tú qué pensabas de
tus compañeros, que digamos utilizaban el dinero para eso ¿qué pensabas de ellos ?
TEST: Pues digámosle ya cuando... uno se encontraba así no vamos a tal fiesta, y yo eso no,
uno por ejemplo yo le decía matarse tanto para ir
a botarla allá, entoes... que no era justo. Y yo les decía y después... pues sí, yo siempre me
mantenía era así rebuscaba pa comprarme el balón con los implementos.
ENT: ¿Cuántos años tenías tú cuando trabajabas en el cultivo de coca? [Datos
personales:15:34]
TEST: 13.
ENT: 13 años. [Datos personales:16:10] y tú en algún momento llegaste a observar, después
de que tú sacabas la hojita de coca y la ponías en los costales y se la entregabas a la persona
que te contrataba ¿esos bultos
para donde iban, si se quedaban ahí o qué pasaba con esos bultos con la hoja de coca?
TEST: Pues... eso se llevaba a un laboratorio que dicen, algo así, a una cocina, y allá pues ya
no sé qué.
ENT: Y esos laboratorios y esa cocina ¿estaban muy cerca de aquí de la vereda de el -------?
TEST: Sí, como por allí iban...
ENT: O sea era muy fácil transportarla.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en qué la transportaban [Datos personales:16:51]?
TEST: En la moto o en carro.
ENT: Y en algún momento [Datos personales:16:55] el ejército llegó
a coger a alguien con dos bultos de coca, o a detenerlos, o a molestarlos por eso.
TEST: Sí. Hubo un tiempo que quemaron los laboratorios, que... [INTERRUP]
ENT:¿En qué año más o menos [Datos personales:17:11] empezaron a quemar los
laboratorios?
TEST: No sé porque La Guardia también empezó a sacar a los que, por ejemplo, venían era
de otra parte a hacer los laboratorio acá. No eran los de acá los que armaban los
laboratorios sino que eran de otra parte.
ENT: ¿Y cuál era el papel de La Guardia entonces?
TEST: Pues digámosle era de que, por ejemplo, no entrara
personal desconocido acá a procesar eso ¿no? y a sacar.
ENT: ¿Y qué permitía La Guardia, que fueran las mismas personas de acá?
TEST: No, nadies de acá.

ENT: Lo que pretendía La Guardia era que no hubieran laboratorios ni nada de eso.
TEST: Sí.
ENT: ¿Por qué crees que La Guardia toma esa decisión de expulsar a los que ya estaban con
los laboratorios y no permitir el ingreso de quienes querían...?
TEST: Pues porque ellos querían de que digamos los jóvenes no cayeran en esa... porque
ellos explicaban de que la llegada de la
mercancía de la coca hacía mucho daño también, de pronto por acá no, pero le hacía daño a
otras personas por fuera, entonces era eso onde la, digámosle La Guardia desalojaba a los
que
estaban digamos con los laboratorios o cocinas por acá.
ENT: ¿Y tú qué pensabas de eso [Datos personales:18:20]?
TEST: Pues... yo pensaba que ellos hacían un rol bien para uno, para digámosle, para que no
se presenciara eso por acá. Cómo le dijera, con eso lo que hacían era, digámosle, acá se
armaban los laboratorios, digámosle, los estudiante se salían para
ir a trabajar allá pa ganarse el dinero fácil, como se dice.
ENT: ¿Y muchos compañeros tuyos se salieron del colegio por ir a trabajar en los cultivos?
TEST: Sí como 2 creo que se retiraron ahí.
ENT: ¿Y tú los conocías?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eran cercanos a ti?
TEST: Sí.
ENT: Y tú cuando hablabas con ellos ¿qué decían, que por qué se salían de estudiar?
TEST: No, pues porque allá mejor dicho conseguían el dinero y estudiando uno no conseguía
el dinero a veces como para comprar la ropa y todo eso, para vaguiar.
ENT: Y tú [Datos personales:19:13] seguiste estudiando
TEST: Sí.
ENT: O sea, trabajabas en el cultivo en tus tiempos libres,
pero continuabas estudiando. ¿Y cuál era tu propósito de seguir la escuela [Datos
personales:19:24], por qué tú además de ganar dinero y ver que tus otros compañeros,
digamos se salían, no seguían estudiando, tú por qué tomaste la decisión de continuar?
TEST: No pues porque, yo desde que, digámosle, desde que me
enseñaron a coger la pala, el machete, se veía como muy difícil o muy duro, entonces yo
prefería, digámosle, trabajar y así mismo ir anotando la plata para ir estudiando y
también uno con ese mismo servía pa estar yendo a la escuela o al colegio.
ENT: ¿Pero qué fue lo que te motivó a ti para seguir estudiando?, es decir, si tú mirabas que
tus otros compañeros tenían dinero, así no estudiaran, pero tú decidiste
estudiar ¿qué te motivó a estudiar? ¿Tenías algún sueño, querer estudiar algo más?¿Qué te
motivó a seguir estudiando?
TEST: Pues lo que yo quería era, digámosle, graduarme del, digámosle, de esta institución
y...
ENT: Graduarte de 11.
TEST: Sí. Y pues era, digámosle, cómo hacer sentir orgullosa también a mi mamá, porque yo
soy el único hombre [INTERRUP]

ENT: ¿Y cuántos hermanos tienes?
TEST: 4.
ENT: 4 hermanos, 3 mujeres y tú eres hombre.
TEST: No, 4 mujeres y yo soy el único.
ENT: Ah, 4 mujeres. O sea 5.
TEST: Sí.
ENT: Son 5 en total, vale perfecto.
TEST: [CONT] y pues yo prefería estudiar porque trabajar era como muy duro, entonces mi
meta era graduarme y seguir otro un técnico. Y pues hasta el momento sigo ahí, voy con
un técnico.
ENT: Ya has hecho lo que has querido hacer, digamos, estás cumpliendo tu
sueño de alguna u otra manera.
TEST: Lo que me propuse lo estoy...
ENT: ¿El técnico en que no estás haciendo [Datos personales:21:13-21:14]?
TEST: Auxiliar de enfermería.
ENT: ¿En
dónde lo estás haciendo [Datos personales:21:15-21:16]?
TEST: En -------.
ENT: En --------. ¿Cuánto llevas [Datos personales:21:22] en el técnico?
TEST: Apenas ingresé en -----.
ENT: En ------ de este año. Es decir que te estás graduando el próximo año más o menos.
TEST: En el 2021.
ENT: En el 2021. [Datos personales:21:34] y tú por qué, digamos ¿por qué decidiste
estudiar ese técnico en enfermería?
TEST: Digámosle porque a mi me gustaba, por ejemplo, alguien cuando, por ejemplo uno
anda trabajando alguien se corta, digámosle...
ENT. Querías ayudarlo.
TEST: Quería como ayudarlo, cómo ayudar a parar la sangre, todo eso ¿no?, digámosle,
como se dice primeros auxilios, darle los primeros auxilios a la gente que está ahí, a la que
los necesita ¿no?.
ENT: ¿Y cómo financias estos estudios [Datos personales:22:11]?
TEST: Pues... bien porque uno... digámosle, uno aprende de todo lo que uno tiene ¿no?
Entonces para que, a mi el estudio desde que, digámosle, yo me gradué pensé seguir
estudiando porque me gradué en el 2017...
ENT: En el 2017.
TEST: Entonces lo dije no [INTERRUP]
ENT: Hace... 2 hace 2 años más o menos.
TEST: Hace 2 años. [CONT] entonces me gradué, pero por los recursos no podía seguir
estudiando, entonces ya éste...
ENT: ¿A qué te dedicaste después que te graduaste [Datos personales:22:46]?
TEST: A sembrar café.
ENT: En la finca, en tu parcela.
TEST: Sí. Y pues dejé allá sembrado los árboles o las plantas y ahí

sí ya, a lo que ya empezó a producir ahí sí empecé a estudiar también.
ENT: Ya ahorraste para poder estudiar. Y [Datos personales:23:03] digamos retomando un
poco el hilo de lo que me
estás contando Yo quisiera que me hablaras un poco acerca de tus padres.Tu padre
FAMILIAR2 y tu
mamá ¿FAMILIAR1?
TEST: Sí FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1 ¿también son agricultores?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú vives con ellos?
TEST: Sí.
ENT: Con los 2. ¿Y
con quién más vives?
TEST: Pues ahí solamente vivimos mi papá, mi mamá y mis 4 hermanos.
ENT: Tus 4 hermanos. Y tú me comentas que tienes una esposa.
TEST: Ah sí.
ENT:¿También vives con ella ahí?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuántos años tiene tu esposa?
TEST: 19.
ENT: ¿Cómo se llama ella?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3. ¿Cuál es el apellido?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: FAMILIAR3. ¿Tú tienes hijos con ella?
TEST: Sí.
ENT: ¿De cuántos años?
TEST: 1 año.
ENT: 1 añito, vale. Cuéntame un poco acerca de FAMILIAR3, ¿cómo la
conociste?
TEST: Pues digámosle, pues lo conocí aquí mismo en la institución.
ENT: ¿Estaban estudiando?
TEST: Si. Pues digámosle, uno cuando es así joven ya había... molestando digámosle, con
otras mujeres y poco a poco así entre amigos se fue conociendo, entonces ahí fue donde
iniciamos.
ENT: ¿Cuánto llevas con FAMILIAR3, de relación?
TEST: Como... 3 años.
ENT: 3 años, vale. Es decir que iniciaste más o menos en el 2016 con ella. [Datos
personales:24:37-24:38] yo quisiera
que me contarás un poco acerca de tus padres, ¿cómo es tu relación con ellos?
TEST: Pues bien, en
la casa bien. Antes era que se presentaban unos problemas, pero ahora ya no.
ENT: ¿Qué problemas [Datos personales:24:51]?

TEST: Por ejemplo, mi papá tenía otra mujer y tiene otros
hijos por allá también.
ENT:¿En dónde [Datos personales:24:57-24:58]?
TEST: Por allá mismo, por aquí mismo en esta vereda.
ENT: En esta misma vereda, vale. ¿Quieres hablar un poco más acerca de eso?
TEST: Pues...antes digámosle, ellos... uno se sentía aburrido porque ellos se mantenían era
peliando todos los días ¿no?.
ENT: Doña FAMILIAR1 y don
FAMILIAR2.
TEST: Pues era por eso. Yo no sé, hay veces por ejemplo, uno se quería retirar del colegio,
pero digámole, la meta que yo tenía era digámoles, porque decía que antes los, digámosle,
hay
profesores que decían que no, que nada existía en esta institución sino que
solamente había una institución que era -------- entonces ellos iban a pie de aquí
hasta allá, y entonces yo decía: "No, si pudieron solos entonces yo también"
ENT: Teniendo la institución aquí.
TEST: Pudiendo tenerla aquí cerquita también puedo, no más pensaba.
ENT: Y tú [Datos personales:25:49], digamos, había discusiones entre tus padres porque tu
papá tenía otra familia y digamos vivías una situación conflictiva en tu hogar. ¿Tú qué
pensabas de eso?
TEST: Mmm pues lo que [INTERRUP]
ENT: ¿Te sentías mal?¿cómo te sentías tú?
TEST: Pues si, digámosle cuando mi mamá , digámosle mi mamá la veía llorando, ahí era
donde uno se sentía triste ¿no?. Entonces yo lo que más hablaba era con mi mamá ¿no?, yo
le decía que no, que no se sintiera así, que... y ella me decía que no que estaba pasando esos
casos pero que no se fuera a retirar, que ella sola me apoyaba y
todo eso. Entonces yo para hacerla sentir feliz entonces yo seguía común y corriente
estudiando.
ENT:¿Eso en qué año fue [Datos personales:26:36]? esos problemas.
TEST: En el 2015.
ENT: En el 2015. [Datos personales:26:41] y en algún momento hubo violencia
intrafamiliar, tu papá golpeó a tu mamá o una de tus otras hermanas o a ti?
TEST: No, a nosotros no.
ENT: ¿A tu mamá?
TEST: No, a ella tampoco.
ENT: Solo discutían. Y [Datos personales:26:55] y ¿tu papá continuo con la otra familia o
con ustedes?
TEST: Pues ya lo empezaron a hacer, digámosle, acuerdos con la junta
que existe por acá y el Cabildo...
ENT: La junta de acción comunal.
TEST: Sí.
ENT: Y el Cabildo. ¿Qué acuerdos, o sea, para...?
TEST: Digámosle que él tenía que comprometerse si iba a irse a vivir allá o acá, entonces él

dijo que se iba a quedar acá y a responder los [INTERRUP]
ENT: Y a responder por los otros hijos.¿Cuántos hijos tiene aparte de ustedes?
TEST: 2.
ENT: 2. ¿Cuántos años más o menos?
TEST: Ahí si no sé.
ENT: ¿No los conoces?
TEST: No.
ENT: ¿Pero viven aquí en la misma vereda?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero tú sabes quienes son?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y hablas con ellos, dialogas con ellos?
TEST: No, porque son pequeños.
ENT: Son muy pequeños
TEST. Sí.
ENT: Es que no tienes mucho contacto con ellos.
TEST: No.
ENT: Vale. Es decir que después de esos acuerdos a los que llegó el Cabildo y la
junta con tu papá, la relación mejoró.
TEST: Sí.
ENT: Y hasta el momento no volvieron a tener problemas.
TEST: No hasta el momento no.
ENT: Y tú [Datos personales:27:57] a nivel personal ¿cómo te sentías al ver esa situación
con
tus papás, te sentías mal, triste? Me dices que seguiste estudiando por tu mamá pero, ¿cómo
te sentías a nivel personal?
TEST: Pues digámosle que uno llegaba aquí a la
institución, uno pensando no yo prefiero salirme o todo esto, uno pensaba muchas cosas
¿no?. Pero al
ver de que por ejemplo, el profesor o uno le dicía al mismo rector, le dicía está pasando
esto y él lo llevaba donde la psicóloga, y la psicóloga lo orientaba entonces uno otra vez
cogía fuerzas ¿no?, para
seguir estudiando.
ENT: ¿Y crees que el papel del colegio, de la psicóloga, del
rector particularmente te ayudó en ese ...?
TEST: Sí, digámosle me ayudó a terminar mi bachiller. Porque pa qué el rector y el
psicólogo, la psicóloga... [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama el rector?
TEST: CONOCIDO1
ENT: CONOCIDO1... ¿qué?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿CONOCIDO1? vale. [Datos personales:28:59] y ¿esta situación te motivó a

hacer algo que no quisieras hacer? esta situación conflictiva con tus padres.
TEST: Pues sí fue donde, digámosle él... era un domingo,
no, así como le decía estaba, digámosle, venían presentándose esos problemas y, digámosle,
yo estaba jugando y después me fui a la casa, encontré a mi mamá llorando ¿no?, entoes yo
le empecé a preguntar y dijo que no, que sigue pasando lo mismo con esto y esto.
ENT: Con su papá.
TEST: Sí, entonces yo le dije ah mamá le dije. Entoes uno ahí se sentía como triste y al ver de
que un señor dijo: "No pues si eso entoes vámonos pa´llá, pa la guerrilla. Vamos y les doy un
mejor...
ENT: ¿El señor del que me hablas es tu tío, [Datos personales:29:53]?
TEST: No. Él trabaja con esa gente.
ENT: Pero él trabaja...¿él trabajó?
TEST: Trabajaba.
ENT: Trabajaba, vale. ¿Trabajaba como guerrillero o como miliciano [Datos
personales:30:04]?
TEST: Como miliciano.
ENT: Como miliciano. ¿Y él cuántos años tenía [Datos personales:30:08]?
TEST: No sé decirle.
ENT: Pero más o menos ¿30 o 40?, era mayor, obviamente era mayor que tú pero, más o
menos que tú que le calcules una edad.
TEST: Unos 35 años a 39.
ENT: 35 años. ¿Y era de aquí de la
comunidad?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú lo conocías desde antes?
TEST: Sí.
ENT: ¿Él antes de verte así él te había mencionado algo parecido a que te
fueras para la guerrilla?
TEST: No, pues digámosle, cuando uno iba a trabajar él se encontraba allá también con esa
gente, entonces
él decía no que, así como decían hace rato los profesores, pa qué que ellos comían bien, que
les daban... pues él decía que les daban plata, que les daban mejor estudio todo eso.
Entonces, al ver de que digámosle están pasando esas
consecuencias en la casa, entoes yo pensaba no de pronto yo yéndome pa´llá de pronto se
podrá arreglar la
situación, o... yo prefiero vivirlo por acá que ir por allá con ellos o que estarlo pasando por
acá, yo pensaba.
ENT: Eso pasó domingo me dices ¿cierto?.
TEST: Sí.
ENT: Tú encuentras a tu mamá llorando por esa
situación, digamos, conflictiva con tu papá y ¿cómo hablas con esta persona, con esta otra
persona que me mencionas?, o sea ¿tú a dónde vas para encontrarlo o él te encuentra?
¿cómo fue eso?

TEST: Pues digámosle, nosotros nos encontrábamos jugando aquí en el colegio.
ENT: En la cancha.
TEST: En la cancha estábamos ahí jugando, cuando él dijo... No, ah estábamos ahí y él
también subía a jugar. Entonces fue una tarde que él dijo no que...
ENT: ¿Y él siempre jugaba con ustedes?
TEST: Sí, él hay veces subía a jugar hay veces no. Entonces decía no que... ah entoes era mi
prima que me dijo: "No, hay una oportunidad de irnos pa´lla ¡vámonos!", dijo.
ENT: ¿Cuál primo [Datos personales: 31:54?
TEST: Una prima.
ENT: Una prima ¿Cómo se llamaba tu prima?
TEST: FAMILIAR4.
ENT: FAMILIAR4 ¿qué?
TEST: FAMILIAR4.
ENT: ¿Y cuántos años tenía FAMILIAR4?
TEST: No sé decirle.
ENT: ¿Pero era mayor que tú?
TEST: Menor.
ENT: Menos. Es decir, tú tenías 15 años en ese momento, debe tener unos 14.
TEST: 14.
ENT: 14, vale. ¿Y qué te dijo tu prima?. ¿Ese día te la encontraste tú jugando con ella?
TEST: Sí, entoes dijo que no, que fueramos a ver allá... si, no, nos dijeron que vamos a ver
allá al ------- que solamente era pá...
ENT: ¿Quién te dijo eso?
TEST: El señor.
ENT: El señor.
TEST: Entoes nos dijo que fuéramos allá que solamente era la capacitación era allá en el
-------ENT: En el --------, ¿qué pasaba en el -------------?¿es una vereda?
TEST: Sí...
ENT: ¿Qué pasaba en el ---------?
TEST: Entoes que fueramos pa´llá, que allá nos iban a dar, digámosle, una capacitación de
enfermería, algo así, y de estudio también que era por 3 días. Entonces nosotros... entones
yo decidí, digámosle, acabamos de jugar y subí arriba a la casa comunitaria y allá hablamos
y él nos dijo que a tal hora nos subía a recoger. Entonces como a las 9 la noche fue que
él nos iba a recoger. Ya a la hora que llegamos a ---------encontramos ya, digámosle, ya la
gallada como se decía, mejor dicho ya donde estaba la montonera ¿no? de la guerrilla.
ENT: ¿Y estaban ellos uniformados?
TEST: Sí.
ENT: Todos.
TEST: Todos, ahí ya estaban.
ENT: ¿Y estaban en todo el caserío de la vereda el --------?
TEST: No, estaban durmiendo así en una huecada.
ENT: O sea, en algún monte por decirlo así.

TEST: Sí, en el monte ya estaban se encontraban.
ENT: ¿Cuántos aproximadamente [Datos personales:33:32]?
TEST: Como 35 creo que habían ahí
cuando llegamos. Y pues ahí dijeron que no que...
ENT: A las 9 la noche llegaste allá.
TEST: Como a las
10:00 llegamos.
ENT: O sea, te recogieron a las 9 aquí, ¿como cuánto hay de aquí al ---------?
TEST: Hay como unos 5 o 10 minutos en la moto, pero como nos demoramos por acá
parando.
ENT: Se fueron caminando.
TEST: No, fuimos así en la moto pero fuimos despacio, y a la de la carretera bajar abajo
siempre es retirado [INTERRUP]
ENT: Siempre hay camino.
TEST: [CONT] entonces tocó que coger camino de herradura.
ENT: ¿Y tú qué llevabas? ¿solo tu ropa, lo que tenías puesto?
TEST: Sí, solamente lo que llevaba puesto, un cepillo, la crema y el boxer que yo hecho en las
botas... Eso era lo.
ENT: ¿Y tu prima también se fue?
TEST: Sí.
ENT: FAMILIAR4. ¿Qué te decía FAMILIAR4 de eso?¿ella estaba animada para irse también?
TEST: Pues sí porque ella iba, digámosle, el novio era uno que ya había trabajado con ellos.
ENT: ¿Cuántos años tenía el novio de ella?
TEST: No sé decirle, pero era mayor. Entonces ella dijo que no que... pues ella, o sea, a la vez
no me sentía como aburrido porque íbamos como 2...
ENT: Ibas con tu prima.
TEST: Sí. Entonces no me daba como tanto temor o miedo. Y...
ENT: ¿Y llegaste allá a las 10 de la noche y qué pasó?
TEST: Pues nos dieron la comida, nos hicieron dormir y ya el día lunes fue donde ya nos
llevaron para otra parte.
ENT: ¿Cómo dormiste tú esa noche [Datos personales:34:55]?
TEST: Pues...
ENT: ¿Qué te pasaron para dormir?
TEST: Era un plástico y una cobija y
pues no... no, no ahí no me sentí a arrepentido porque pues pensaba de pronto acá van a
pasar a estar mejor que en la casa
ENT: Eso pensabas tú.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pensabas de tu mamá, que qué estaría pensando? O sea, un domingo y tú no
llegaste a la casa. ¿Qué pensabas de tu mamá?
TEST: Pues.. ya a lo que me fui pa´lla no pensaba casi tanto porque ella quedó con mis
hermanas.
ENT: O sea, pensabas que lo que hiciste, o sea, era correcto y que ibas a mejorar.

TEST: Sí.
ENT: Y luego me dices que en la mañana siguiente los trasladaron para otro lado ¿para
dónde se los llevaron?
TEST: Para -------.
ENT: Para --------, el municipio de -------. ¿Cuéntame cómo fue ese traslado, qué les dijeron?
TEST: Pues que nos íbamos a ir pa´llá y que... entonces allá cuando llegamos al --------dijeron que no, que ahí tenía que quedarse con ellos, que ahí no había ninguna charla, no
había nada de eso sino que solamente era involucrarse ahí ¿no?, estar con ellos, hacer como
más fuerza o montón para ellos. Entonces fue donde ya nos llevaron, digámosle, de aquí a
------- así como que es. Nos llevaron y de ahí allá nos [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué, en carro o en...?
TEST: En la moto.
ENT: En moto, de aquí a -------TEST: Y de ahí nos trasladaron también así en moto hasta allá, hasta ------- Y el mismo día,
como el lunes a las 5 creo que llegamos a -------ENT: El lunes llegaron a ------- ¿Y llegaron a -------a qué parte [Datos personales:36:2836:29]?
TEST: Mmm, no sé como se llama.
ENT: No recuerdas... ¿Y llegaron y qué hicieron en -------?
TEST: Pues ahí nos trasladaron como en unas lanchitas que hay ahí al otro lado. Y de ahí fue
dónde, digámosle, ya me hicieron caminar por una montaña. Y ya fue donde subimos a un
punto que se llamaba ------------ algo así.
ENT: ¿En -------?
TEST: Sí. Y fue donde empezamos a caminar como a las 6 y subimos a la 1 de la mañana,
creo.
ENT: O sea, iniciaron caminando a las 6 de la tarde del lunes.
TEST: Sí.
ENT: Y llegaron...
TEST: A la 1 de la mañana ya allá.
ENT: Del martes.
TEST: Sí, al campamento ya donde estaba...
ENT:¿ Y recuerdas cómo se llamaba el campamento o cómo le decían?
TEST: No.
ENT: ¿No?. Llegaron a un campamento, vale. ¿Qué había en el campamento [Datos
personales:37:17], qué recuerdas?
TEST: Pues ahí como se dice, había estado todo donde ellos se mantenían, digámosle, como
estaba ya tenían camitas así hechas de palo, echaban basura, todo eso ahí ya como la cama la
organizaban ellos siempre se mantenían.
ENT: Ya estaba muy organizado el campamento. ¿Y recuerdas al comandante o a alguien que
mandara en ese campamento?
TEST: Pues, el comandante sí, pero no sé como...
ENT: ¿Cómo le decían al comandante?
TEST: Jum, al comandante no me recuerdo como.

ENT: ¿Y a alguien que tu recuerdes de ese campamento? ¿el alias o cómo le decían?
TEST: No, ahí ya no...
ENT: No recuerdas.
TEST: No, no me recuerdo. Como solamente estuvimos como 4 días ahí.
ENT: Vale. ¿Y qué pasó ese martes a la 1 de la mañana cuando llegan al campamento?
TEST: Pues dado que llegamos ahí, también ahí mismo nos dieron la comida y todo, nos... ya
nos entregaron ya como un camuflado, que dicen, para el otro día asearnos, ya el día martes
ya a lo que amaneció, ya nos bañamos, ya nos hicieron poner... pero solamente era el, el
camuflado solamente el pantalón y las botas que llevábamos puesto, medias que nos dieron,
unos implementos de aseo.
ENT: ¿Qué les daban de implementos de aseo [Datos personales:38:30]?
TEST: Ahí nos entregaron cepillo, jabón, más boxer, toallas, papel higiénico.
ENT: ¿Y a tu prima qué le entregaron, a FAMILIAR4?
TEST: También, todos eran parejo.
ENT: Y [Datos personales:38:43] digamos, les entregaron el camuflado con las botas, y esa
noche ¿cómo dormiste?
TEST: Pues, lo del cansancio, que ya había caminado tanto, pues dormí así lo mismo relajado
como estar en la casa. Nadie aguanta ese cansancio.
ENT: Vale. Y se despertaron, se asearon, te pusiste el camuflado ¿y qué pasó ese martes?.
TEST: Pues ahí estuvimos todo el día y digámosle, ellos nos explicaban que, digámosle, quel
que se volaba había ciertas sanciones, el que [INTERRUP]
ENT: ¿Qué sanciones había para el que se volara?
TEST: Por ejemplo que... pues no sé si de pronto los mataban o los mandaban a limpiar
camino de herradura cuando transitaba la gente, o a sacar arena de pronto si alguna
comunidad lo necesitaba, todo eso. Y pues ellos tenían, digámosle, como sus reglas allá para
que la gente no se fuera de pronto a volar o todo eso.
ENT: ¿Y esto estaban escritas esas reglas y esas sanciones?
TEST: Sí, pues decían que ellos lo tenían como escrito.
ENT: ¿En qué cosa?
TEST: Pues como habían dicho como un oficio o algo así.
ENT: En un documento.
TEST: Sí, en un documento.
ENT:¿Y se los facilitaron el documento?
TEST: No, solamente nos...
ENT: Lo explicaron.
TEST: Lo explicaron.
ENT: Y junto a ti y tu prima ¿cuántos más reclutados había? [Datos personales:40:02]
TEST: 4.
ENT: 4 más. ¿4 además de tú y tu prima?
TEST: Sí. Habíamos 4 nosotros y ahí habían otros 2. Eran 6.
ENT: Es decir que eran 6 contándolos a ustedes.
TEST: Sí.

ENT: ¿Y todos eran menores de edad?
TEST: Sí.
ENT: Pero 4 venían desde acá.
TEST: Sí, 4 ya veníamos desde acá.
ENT: Desde acá, que eras tú...
TEST: Mmm... mi prima y el novio...
ENT: Eran [Datos personales:40:26], FAMILIA4 ¿quién más?
TEST: El novio...
ENT: ¿Cuántos años tenía el novio, no recuerdas?¿era menor de edad?
TEST: Mayor.
ENT: Mayor de edad. O sea, él no era reclutado.
TEST: No.
ENT: O sea, él ya venía trabajando acá.
TEST: Ya venía
ENT: ... pero los venía acompañando a ustedes.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te recuerdas el nombre de él?
TEST: CONOCIDO2.
ENT: ¿CONOCIDO2 qué?
TEST: No sé decirle.
ENT: ¿Él vive todavía?
TEST: Sí.
ENT: ¿Está aquí en la vereda?
TEST: Ajá, es el marido de ella.
ENT: De FAMILIAR4. Es decir, viven juntos actualmente, vale. Pero él es mayor de edad ¿y
quién más?
TEST: Y un muchacho pues que no sé de a donde sería. Pues decían que era de -------no sé si
sea.
ENT: Pero bueno, y venían desde aquí con ustedes.
TEST: Sí, desde allá de ---------ENT: ¿Y sabes cómo se llama?
TEST: No.
ENT: No recuerdas, vale, perfecto (no sabemos el nombre). Me dices que venía de -------¿no?,
vale.
Y las otras 2 personas que habían allá eran menores de edad.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y sabes los nombres de ellos?
TEST: No, tampoco no, no les preguntamos. Como ya digámosle, cuando uno estaba allá no
se llamaba lo mismo ya tenía un sobrenombre.
ENT: ¿Y a ti te pusieron un sobrenombre?¿cómo era tu sobrenombre?
TEST: Eh, TEST.
ENT: ¿TEST? ¿por qué te pusieron TEST [Datos personales:41:38]?
TEST: Pues digámosle acá...

ENT: ¿Tu lo escogiste?
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú escogiste TEST? ¿por qué lo escogiste alias TEST?
TEST: Pues porque digámosle, allá ellos lo mandaban a escoger a uno mismo, porque
digámosle, si el otro le preguntaba no le podía dicir el nombre [INTERRUP]
ENT: Real.
TEST: [CONT] real, entonces era ese el sobrenombre.
ENT: ¿Y tu prima FAMILIAR4 cúal era el alias?
TEST: No sé porque cada uno se...
ENT: No recuerdas el de ella como era.
TEST: No.
ENT: Vale. ¿Y el de CONOCIDO2?
TEST: Tampoco porque él ya tenía un...
ENT: ¿Y no recuerdas cómo le decían?
TEST: No.
ENT: Vale. [Datos personales:42:13-00] y llegan allí el martes, digamos ya tienen los alias, ya
están camuflados ¿qué pasa ese día martes, además de eso?
TEST: Pues ahí, como le decía, nos estaban explicando todo eso.
ENT: O sea, les estaban dando como una explicación de todo.
TEST: Sí.
ENT: Y en el marco de esa explicación ¿qué más les decían?
TEST: Pues de que ellos eran, digámosle, ellos como guerrilleros y como comandantes y
todos los que estábamos
ahí decía que no, que era para proteger como el resguardo, para que el ejército nacional no
llegara a sacar el oro, todo eso, entonces...
ENT: ¿Qué más les decían? ¿que por qué estaban ahí?
TEST: Pues nos decían que era para no, de pronto también que pronto también hubiera.
como, digámosle, que como decían que
antes había mucho, robaban mucho entonces hacían como control de esos. Entonces...
ENT: ¿Y tú creías en eso [Datos personales:43:13], en lo que decían ellos?
TEST: Pues hay veces creía en unas cosas, hay veces en otras no. Pero sí.
ENT: ¿Cuántas personas habían en ese campamento [Datos personales:43:23], que tú
recuerdes?
TEST: Por ahí unas 60.
ENT: O sea, eran muchas personas. ¿Y qué recuerdas, qué te llamó la atención de ese
campamento? que
tú digas aún recuerdo eso que vi.
TEST: Pues digámosle ahí... digámosle así cómo era, habían puesto los
fusiles así como que fuera leña.
ENT: ¿En dónde los ponían?
TEST: Pues así en el barranco a donde dormían cada uno. Y digámosle, ya a la hora de
almorzar era donde cada uno lo colocaba así.

ENT: Es decir que no permanecían con el fusil siempre, sino que los dejaban en un solo sitio.
TEST: Sí, y ya cuando iban a almorzar o a desayunar solamente se mantenían así con la
pistola o el revólver, que dicen, se mantenían solamente era con eso.
ENT: ¿Habían mujeres a demás de tu prima en ese campamento [Datos personales:44:06]?
TEST: Sí, habían como unas 11 o 14 mujeres.
ENT: Y eran, es decir, eran pocas en comparación a todas las personas que habían. ¿Y esas
mujeres tenían pareja allá?
TEST: No, solamente el comandante tenía mujer.
ENT: ¿Y FAMILIAR4 y CONOCIDO2?
TEST: Pues a ellos... nos hacían dormir ahí a todos, ahí separados, pero sí ellos así junticos.
ENT: Y el comandante... me dices que solo el comandante tenía esposa, por decirlo así, que
era parte de estas mujeres que había ahí.
TEST: Sí.
ENT: Y tú recuerdas ¿llegaste a ver al comandante en el campamento?
TEST: Sí, lo llegué ahí a ver. Y pues digámosle, los demás guerrilleros que estaban ahí decían
que no que él, con las mujeres que llegaron, él se acostaba con las mujeres que iban
ingresando y iba dejando las otras así.
ENT: Es decir que todas las mujeres que llegaran ahí al campamento...
TEST: Primero eran pa´l comandante.
ENT: O sea, tenían que acostarse con el comandante. ¿Tu prima se acostó con el
comandante [Datos personales:45:09]?
TEST: Pues yo creo que no porque estuvimos solamente 4 días y de los 4 días nos hicieron
dormir casi así juntico.
ENT: Vale. [Datos personales:45:17- 45:18] y tú recuerdas ¿cómo le decían al comandante?
TEST: Mmm, RANGO1 como que era, no sé.
ENT: ¿Alias RANGO1?
TEST: Creo que sí.
ENT: Y alias RANGO1 [Datos personales:45:33-45:34] ¿cuántos años tenía más o menos?
TEST: Unos...
ENT: ¿Era mayor...?
TEST: 50 años tendría.
ENT: Alias RANGO1, 50 años. Tú me dices que a ti te motivó a ir, a estar en las FARC [Datos
personales:45:52-45:53] un conocido tuyo que jugaba con ustedes cuando estaban aquí en
la vereda el ------------------Este conocido [Datos personales:46:01] me decías que tenía como
30 años más o menos ¿no?, tú recuerdas ¿Cuál era el alias de él?
TEST: GUERRILLERO1.
ENT: Alias GUERRILLERO1. Él era miliciano me decías tú ¿cierto?.
TEST: Sí.
ENT: Alias GUERRILLERO1. ¿Recuerdas el nombre real de él [Datos personales:46:1946:20]?
TEST: No, ahí sí no sé cómo se llama. Cómo le decía
solamente lo llaman por sobrenombre.

ENT: Es decir que aquí en el -------lo conocían como GUERRILLERO1.
TEST: Sí.
ENT: Pero nunca lo llamaban por el otro nombre. ¿Tú sabes dónde está alias RANGO1 en
este momento [Datos personales:46:57]?
TEST: Pues, dicen ahora como volvió y se estaba armando pues que está allá mismo con esa
gente, con el grupo armado.
ENT: Es
decir que alias GUERRILLERO1 dejó de ser miliciano y ahora es disidente de las FARC.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y tú lo volviste a ver?
TEST: No.
ENT: Vale. Entonces [Datos personales:46:56] retomando un poco lo que tú me dices, ¿hay
algún otro recuerdo que tú digas no me podía olvidar de lo que vi en ese
campamento?
TEST: No, ahí ya no.
ENT: ¿Qué más te llamó la atención?
TEST: Digámosle, ahí ya nos empezaron a explicar que como se desbarataba el fusil, cómo se
armaba y ahí pues ya eso nos explicaron el día miércoles.
ENT: O sea, el martes estuvieron ahí en el campamento, en una especie de, discúlpame lo
que voy a decir, una jornada de inducción por decirlo así, y así transcurrió el martes. Y
mientras tú estabas ahí [Datos personales:47:33] ¿hablabas con otros guerrilleros que había
en el campamento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué hablabas con ellos, qué te decían?
TEST: No, pues ellos decían que no que era bueno, que ellos también se habían venido por,
digámosle, porque en la casa los juetiaban algo así, entonces o a ellos les gustaba eso,
entonces por eso se habían ido.
ENT: Eran jóvenes también.
TEST: Sí, habían ingresado a eso. Y pues ellos decían que no, que si nosotros no nos íbamos
hacíamos un, cómo le dijera, como un buen grupito ahí los que estábamos. Así era lo que...
ENT: Ellos te decían. ¿Y qué más te decían de cómo eran las relaciones allá?, es decir, habían
14-11 mujeres, algunas eran del comandante ¿y las demás?
TEST: Pues...
ENT: Es decir ¿Cómo era esa convivencia?¿se enamoraban, no se enamoraban? si se
enamoraban ¿qué tenían que hacer?
TEST: Pues lo que decían era, que decían que no que allá, digámosle el que, el guerrillero
que primero se enamorara tenía sanción, o lo asesinaban, o algo así.
ENT: ¿Por qué [Datos personales:48:33-48:34]?
TEST: Es que primero era de que, como le decía, primero tenía que pasar era el comandante
y ahí sí, ya los
que lo seguían ya todos los guerrilleros.
ENT: Vale. ¿Y algún guerrillero con los que
hablaste tenía alguna novia dentro de la guerrilla ahí mismo en el campamento?

TEST: Pues decían que sí, pero se mantenían era escondidos.
ENT: En secreto.
TEST: En secreto sí, para que no se diera cuenta.
ENT: ¿Tú hablaste con alguna de las mujeres que estaba ahí en el campamento?
TEST: No, con las mujeres no llegué a hablar.
ENT: ¿Y tú qué hablabas con tu prima [Datos personales:49:03]? cuando ya estaban en el
campamento ¿qué te decía tu prima?
TEST: Pues nada, estábamos ahí, digámosle como ahí que estábamos así hablábamos y
decía, decíamos no de pronto la institución nos estará buscando y todo eso.
ENT: O sea, ya empezaron a preguntarse qué pasó con sus familias, con el colegio, con todo.
TEST: Sí.
ENT: Vale [Datos personales:49:26-49:28], así transcurrió el día martes, ¿qué pasó el día
miércoles?
TEST: El miércoles fue donde ya nos empezaron a dar, digámosle, instrucciones de cómo se
desarmaba en fusil, cómo se volvía armar, a tal hora le toca el turno de vigilancia con tal
persona y todo eso ¿no?; a la hora
de disparar, digámosle, digámosle cómo le dijera, cuando venía alguien que le hablara
solamente dos veces y si no respondía, pues entonces ahí sí ya, le... disparara. Entonces era
lo que nos explican el día
miércoles y nos tuvieron así todo el día hasta que...
ENT: O sea, todo el día fue la cuestión del armamento.
TEST: Sí.
ENT: Después de esa instrucción sobre el armamento [Datos personales:50:16], ¿te dieron
algún arma?
TEST: Pues sí, a cada uno nos pasaron como un fusil.
ENT: Y ya era el de ustedes.
TEST: Sí.
ENT: Es decir que tú para el día miércoles ya sabías disparar, ya sabías desarmarlo, todo
eso.
TEST: Pues, no lo sabía al derecho y al revés pero sí medio ahí.
ENT: Estabas aprendiendo, ya te dieron tu fusil.
TEST: Sí.
ENT: Igual a tu prima.
TEST: Sí, a todos ya nos habían dado.
ENT: Así transcurrió el día miércoles, o sea, tú ya andabas con el fusil el día miércoles. ¿Qué
pasó el jueves [Datos personales:50:45]?
TEST: Pues el día jueves durante el día, fue donde, digámosle, nos dijeron ya para que vayan
a prendiendo nos mandaron también a ir a pagar guardia pero, con otro...
ENT: ¿A dónde?
TEST: Digámosle, para que digámosle poner cuidado que el ejército no llegara, digámosle, ya
nos mandaron con uno viejo que ya mantenía ahí en la guerrilla y uno así como estaba
aprendiendo, entonces lo mandaban entre dos. Y así se transcurrió durante el día miércoles.
Y en la noche otra vez le tocaba ya así amanecer vier...

ENT: Así pasó el
miércoles y el jueves entonces. ¿Y el viernes que pasó?
TEST: Pues el viernes ya fue donde, digámosle, estábamos nos cambiamos de sitio ¿no?, nos
cambiamos de lugar porque, digámosle, como de aquí a -------se escuchaban disparos,
entonces dijeron no, están, por allá están peliando de pronto ya nos tienen ubicado donde
estamos, entonces cambiémonos de...
ENT: De posición.
TEST: De posición. Entonces fue donde digámosle, ya cambiamos.
ENT:¿Hacia dónde se fueron?
TEST: Hacía otra parte más le... como más, a una hora caminamos. Ahí nos ubicamos,
digámosle, llegamos como a las 7 de la noche.
ENT: ¿Se fueron todas las personas del campamento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cargaron todo?
TEST: Todo, ahí no dejamos fue nada. Entonces llevaron fue a todos y allá cada uno empezó
a armar su, como se decía, el cambuche, cada uno empezó a armar y fueron siendo como a
las
9 y empezaron a hacer la comida porque todavía no habíamos hecho la comida.
ENT: ¿Cómo era la cuestión de la comida [Datos personales:52:25]? ¿quién se encargaba de
eso?
TEST: Pues se turnaban ¿no?. Por ejemplo, tal persona hacía el desayuno, otras personas
hacían el almuerzo, otros la comida, así hasta que se iban rotando todos.
ENT: ¿Y de dónde sacaban los alimentos?
TEST: Pues los alimentos los traían de, digámosle, no sé de dónde sacarían plata pero ellos
de todas maneras traían, mejor dicho, uno veía que ellos compraban la remesa así de las
tiendas común y corriente.
ENT: Es decir que comida nunca les faltó.
TEST: No.
ENT: Y entonces se trasladaron y llegaron a ese nuevo campamento ¿y qué pasó ese
viernes?
TEST: Pues digámosle ese viernes ya estuvimos ahí, comimos y estábamos ya durmiendo
como a las 11 la
noche. Siendo como a la 1 de la mañana o las 2 empezó a rotar ya el helicóptero, pero así
como a rondar, entonces...
ENT: Todo el mundo lo escuchaba.
TEST: Si. Entonces el comandante decía, no pues como están peliando pa´llá entonces de
pronto que está rodiando toda la zona. Y seguíamos así durmiendo hasta que las 2 ya como
a las 2 o
la 1, pues ya desde que de pronto había un infiltrado ¿no? ahí en...
ENT: En el campamento.
TEST: En el campamento. Entonces el vigilante, el que había estado de vigilantes que había
dicho que en tal parte estaban y entonces fue a donde llegaron los camiones del ejército y
los helicópteros habían estado vaciándolos por la otra montaña. Y eso empezó a sonar como

a las 9 cuando nos estamos cambiando no
más de [INTERRUP]
ENT: ¿A las 9 de la mañana?
TEST: 9 de la noche cuando nos estábamos trasladando a otro campamento. Pero el
comandante, así como le decía, él decía no debe ser es porque están peliando es pa´llá con...
ENT: Pero en realidad estaba bajando a los soldados en la otra montaña.
TEST: Sí, pa´onde nosotros nos estábamos...
ENT: Moviendo.
TEST: Dirigiendo
ENT: Entonces ya como a las 2 de la mañana ya él empezó a escuchar, ya estamos
durmiendo casi como un caserío como por aquí, entonces...
TEST: Ya en una vereda estaban.
ENT: Sí, había una cafetera enorme ¿no?, y una como una pinera. Estábamos ahí entonces
al...
ENT: ¿Y cómo dormían?, es decir, si no había construido campamento, ni había techo, ahí a
la intemperie.
TEST: Sí, templando unos plásticos así con las matas de café y abajo de[INTERRUP]
ENT: Y abajo las personas.
TEST: [CONT] y abajo tendía el plástico y la cobija y uno se arropaba con eso. Y ya como a
las 2 empezaron a ladrar los perros, y entonces ya, digámosle, ya como el segundo mando de
allá del comandante empezó a comunicarse con los guardias ¿no?, que estaban ahí digamos
durante la
noche, entonces ya a lo que, al ver que un guardia no respondía el radio, entonces ya
empezaron a sospechar de pronto que...
ENT: Algo había pasado.
TEST: Algo había pasado, entonces ya con la ladradera de los perros también ya empezaron
a sospechar . Entonces estábamos durmiendo así como en un... a nosotros, al comandante lo
mandaron afuera en una casa que estaba ahí. Entonces todo, la cafetera quedaba digamos, la
casita quedaba ahí en medio de la cafetera.
ENT: O sea, todo el mundo estaba rodeando al comandante.
TEST: Sí. Entonces a nosotros nos hicieron dormir junto al comandante a un lado, y ahí
nosotros todos los que habíamos ingresado estábamos ahí, los que nos habían reclutado
estábamos ahí. Y fue donde, digámosle, ya empezó como a, ya empezaron a sospechar. Y
entonces el comandante dijo no, que nos levantáramos, organizáramos todo. Y ya cuando
nos dimos cuenta fue ya que decía que, digámosle, con los visión nocturno, algo así, de los
fusiles que eran de ya más...
ENT: Más modernos.
TEST: Más modernos, nos habían detectado que ya estaban a rodeando ya.
ENT: Estaban rodeándolos.
TEST: Sí. Entonces por donde ellos de, por ejemplo decían, el comandante decía, no si
nosotros dormimos en esta parte y si nos ataca
por acá salimos por acá, si nos atacan por el lado de arriba entonces salimos por el lado de
abajo. Entonces ellos todo eso nos explicaban ¿no?. Entonces nos han visto que nos están

rodiando era primero por debajo y no han visto que de allá de los helicópteros estaban
viniendo también por encima.
ENT: O sea, estaban por los dos lados.
TEST: Sí. Entonces nosotros nos levantamos ya así rapidito y hasta el
comandante se olvidado solamente había cargado el fusil y empezaron a correr, ya antes de
que por ejemplo llegaran a
tirar alguna bomba en esa casa. Claro, ya a lo que íbamos corrido, ya siempre
caminando siempre es lejos, habíamos corrido, fue donde, digámosle, nos acordamos como
de los fusiles que nosotros habíamos dejado, entonces el comandante nos hizo devolver y
ahí fue donde ya...
ENT: ¿A quienes mandó devolver?
TEST: A mí
y al novio de FAMILIAR4.
ENT: A CONOCIDO2.
TEST: Sí. Entonces ahí fue donde ya nos puso como carne de cañón, porque ya
se sentían como...
ENT: Los disparos
TEST: Ya como a rodiados, digámosle, ya nos estaban a rodiando muy cerca, entonces a la
hora ya [INTERRUP]
ENT: ¿Qué era lo que habían dejado [Datos personales:57:24]?
TEST: Los fusiles y las maletas.
ENT: ¿Cuántos fusiles?
TEST: Pues éramos nosotros dos no más.
ENT: O sea, ustedes habían dejado olvidado los fusiles y las maletas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y por qué los dejaron olvidados?, del miedo.
TEST: Del miedo, eso salimos fue corriendo y ya a lo que nos acordamos era que... y decía
quel que lo dejaba tenía que ir a de pronto a hacer alguna misión, o algo así, para
rescatar los.
ENT: O sea, los obligó a que se devolvieran por los fusiles. ¿Y se devolvieron y qué pasó?
TEST: Pues ya a lo que nos devolvimos fue donde ya, ya escucharon el primer rafagazo de...
ya del ejército ¿no?, y fue donde le pegaron al primer compañero.
ENT: A CONOCIDO1.
TEST:CONOCIDO1.
ENT: ¿En dónde le
dispararon a CONOCIDO1?
TEST: En la pierna.
ENT: En la pierna, o sea que él cayó al piso.
TEST: Sí.
ENT: Y tú seguías.
TEST: Sí. Al ver que, digámosle, al ver que a mi una vez entonces yo corrí. Entonces al ver
que yo... que el monte se escuchaba, entonces ellos también ahí mismo me dispararon y
también me...

ENT: ¿En dónde te dispararon [Datos personales:58:17-58:18]?
TEST: En la pierna.
ENT: En la pierna, y tú caíste al piso.
TEST: Sí. Y hay fue donde ya digámosle, le gritamos que no, que éramos civiles, y como
nosotros al lado de que estábamos durmiendo ahí, nosotros estábamos durmiendo
digámosle, en la ropa en que nos fuimos ¿no?. Por ejemplo yo me encontraba con la
sudadera, las botas y una camisa así manga larga normal, entonces nosotros ese día no
teníamos puesto nada de camuflado que estábamos así de...
ENT: De civil.
TEST: De civil. Entonces hay fue donde [INTERRUP]
ENT: ¿CONOCIDO2 también?
TEST: Sí. Entonces fue donde, digámosle, gritamos y todo y ya nos capturaron pero no
teníamos nada.
ENT: No tenían armas, no tenían nada. ¿Y los capturaron y qué les dijeron [Datos
personales:58:56]?
TEST: Pues nos llevaron a cierta distancia por [INTERRUP]
ENT: O sea, tus compañeros de las FARC se habían ido.
TEST: Sí, ya se habían escapado.
ENT: ¿Cuántas personas iban ahí?
TEST: Fueron 60 con...
ENT: O sea, 60 se escaparon.
TEST: Sí.
ENT: Bueno, y los cogió el ejército, los captura ¿y qué pasó?
TEST: Pues ahí fue donde ya digámosle nos... a mi me brindaron los primeros auxilios, ahí
como andaba el doctor ese ¿no?, entonces fue donde ya nos aplicaron inyecciones para que...
ENT: Para el dolor.
TEST: Sí, para el dolor y el sangrado. Entonces pues al otro [INTERRUP]
ENT: ¿En qué parte de la pierna te dispararon [Datos personales:59:36]?
TEST: En la pierna izquierda.
ENT: Pierna izquierda, ¿a la altura del fémur?
TEST: Sí.
ENT: O sea esta parte.
TEST: Sí, aquí.
ENT: Vale.
TEST: Entonces fue donde, ya ahí nos dieron auxilio, y el otro compañero se le notaba que lo
estaban golpiando ¿no?, preguntándole que qué hacía ahí, que quién lo había llevado ya
sacándole información, se escuchaba ¿no?. Pero digámosle, así de noche no se veía ques qué
le hacían.
ENT: ¿Y CONOCIDO2 qué dijo?
TEST: Pues a lo que él ya empezó a cantar ya lo retiraron más lejos ¿no?
ENT: ¿Y a ti te hicieron algo?
TEST: No, a mi no. Solamente esperaron que amaneciera. Eh, como a las 3 de la mañana nos

capturaron y a las 6 de la tarde llegó el helicóptero [INTERRUP]
ENT: ¿6 de la tarde o 6 de la mañana?
TEST: De la tarde, estuvimos todo el día ahí.
ENT: Todo el día ahí.
TEST: Así con dolor.
ENT: ¿Y a las 6 de la tarde llega el ejército y los sacan a ustedes en helicóptero?
TEST: Sí.
ENT: ¿A dónde los llevan [Datos personales: 01:00:33]?
TEST: A ------.
ENT: A --------. ¿Y qué pasa en --------?
TEST: Pues en --------ya donde, digámosle, ya nos dentran al hospital y ya ahí ya [INTERRUP]
ENT: ¿A qué hospital los llevan [Datos personales:01:00:42]?
TEST: El --------.
ENT: El hospital --------, vale.
TEST: Estuvimos ahí [INTERRUP]
ENT: Con CONOCIDO2.
TEST: Sí. Entonces ahí ya nos pusieron fue escoltas o guardias ya ahí en el portón, ya
adentro en la pieza una pieza.
ENT: En la habitación.
TEST: Sí, en la habitación fue donde ya nos pusieron de 2 escoltas porque no sabíamos que
varios digamos por
la seguridad...
ENT: Que se fueran a ir.
TEST: Sí, o de que también dentraran...
ENT: Alguien a hacerles algo.
TEST: Alguien sí. Entonces fue donde nos pusieron ahí hasta que tuvimos la
cirugía, la operación ya de la sacada del proyectil. Y pues gracias a los que
estaban ahí, digámosle, como escoltas o guardias porque llegó un comisionado, digámosle,
como dijera, de la guerrilla que llegó ahí al hospital.
ENT: ¿Llegó alguien de la guerrilla?
TEST: Sí.
ENT: O sea, alguien enviado.
TEST: Sí, llegaron alguien enviados para que, digámosle, nos mataran para que no avisaran
en qué parte estaban, cómo se llamaban tales personas.
ENT: ¿Y esa persona tú la viste?
TEST: No, porque no, digámosle, los...
ENT: Prohibían la entrada.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tú cómo supiste que esa persona llegó entonces?
TEST: Porque digámosle, el primer guardia que estaba en el portón de la entrada del
hospital , él se ha dado cuenta que venía cargado de, digámosle...
ENT: Con arma.

TEST: Sí. Entonces ahí fue donde también lo
cogieron a él. Y él fue donde avisó que él venía mandado por tal...
ENT: Por la guerrilla.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó con esa persona, la capturaron?
TEST: Sí, pues lo capturaron y de ahí pa´delante no supe más que...
ENT: No supiste más. Entonces, estuviste en el hospital, te operaron ¿y qué pasó después?
TEST: Pues ahí fue donde, digámosle, ya al otro día, ya el sábado algo así, fue donde,
digámosle, el comandante nos preguntaba en qué parte vivía...
ENT: ¿El comandante del ejército?
TEST: Sí. En qué parte vivía, si estaba estudiando, cómo se llamaba el rector, cómo se
llamaba la institución, todo eso y también empezó, también llegó el Bienestar Familiar y los
del ICBF, algo así, a hacernos interrogatorios, a preguntarme... Y entonces ahí
ya a lo que... ya lo que eso y como era menor de edad entonces que no, que ya me hacía la
parte, ya me cogía era el Bienestar y el otro muchacho, como era mayor de edad ya se lo
llevaba era el...
ENT: La Fiscalía
TEST: La Fiscalía. Y pues ahí fue
donde ya nos separamos, no...
ENT: No supiste después de CONOCIDO2.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó contigo entonces [Datos personales:01:03:26]?
TEST: Pues estuve como unos
tres meses, creo, en -------ENT: ¿En dónde?
TEST: En ------.
ENT: Pero ¿en qué parte de -------?¿en el batallón, en el ICBF?
TEST: En el Bienestar Familiar.
ENT: En el Bienestar Familiar.
TEST: Estaba ahí, eran donde, digámosle, nos mandaron sobre la recuperación ¿no?, y fue
donde también el cabildo de acá, todo eso, llegaron allá y empezaron a hacer reuniones. Y
entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién llegó del cabildo [Datos personales:01:03:53]?
TEST: Los LENGUA INDIGENA [DUD], digámosle, como se dice los LENGUA INDIGENA.
ENT:¿Los quienes?
TEST: Mejor dicho, digámosle, como los encabezados del cabildo.
ENT: O sea, los mayores.
TEST: Sí, los mayores. Los mayores llegaron ya allá y... entonces dijeron que por seguridad
no podíamos llegar por acá. Entonces por seguridad también ya me dejaron por 3 meses en
--------. Y ya se veía que, digámosle, la guerrilla por acá estaba empezando a molestar
también más, entonces por la seguridad de nosotros ya nos enviaron fue a ---------ENT: A -------- ¿en dónde estuviste [Datos personales:01:04:30]?
TEST: En -------- Caldas.

ENT: ¿En dónde?
TEST: -------- Caldas.
ENT: ¿En dónde? ¿En ------o ----------?
TEST: ------- Caldas.
ENT: ------- Caldas, vale. ¿Y en dónde estuviste en ------ en algún hogar de paso?
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero del ICBF?
TEST: Sí, del Bienestar, un... ¿cómo es que le decían?... madre tutora o algo así.
ENT: ¿Y ahí cuánto tiempo estuviste en ------?
TEST: Como que... unos 5 meses.
ENT: 5 meses, vale. Y luego de que estuviste allá ¿a dónde te fuiste?
TEST: Pues a lo que estaba allá, digámosle, ya había pasado tiempo, ya me había sanado...
ENT: O sea ¿habían pasado 8 meses?
TEST: Sí. Ya me encontraba hasta estudiando allá. Eh, digámosle, el traslado de los papeles
de aquí pa´llá también los hicieron [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con tu papá y tu mamá? Es decir ¿no preguntaron por ti? ¿cuando llegó el
cabildo cómo fue eso?
TEST: Pues sí ellos también llegaron allá, digámosle...
ENT: Los 2, papá y mamá.
TEST: Sí. A lo que, digámosle, cuando me dispararon no más ahí llegaron al hospital el día
sábado.
ENT: ¿Y qué te dijeron tus papás cuando hablaste con ellos?
TEST: Pues... no pues que dijeron, que no que ellos se componían, que no pusiera andar así y
que ellos no ponían, digámosle como,seguir peliando ¿no? [INTERRUP]
ENT: Iban a parar los problemas.
TEST: Sí. Entonces ya, y de ahí ya como el Bienestar no lo dejaban llegar al papá o a la mamá
cada 15 días sino que era cada dos meses, algo así, cada mes; entonces eran las visitas ¿no?
que se hacían allá. Y en ----------fue donde no se hicieron visitas porque allá era por la
seguridad de todos, no se dejaron hacer ni una sola visita.
ENT: Ni una sola visita. ¿Y tú cómo te sentías en ----------?
TEST: Pues me sentía... hay veces me sentía aburrido porque estaba allá, eso no lo dejaban
salir a uno, no lo dejaban jugar, solamente si, digámosle, la madre tutora salía uno también
salía y si no pues tenía que mantenerse allí adentro.
ENT:¿Y era un hogar donde había más
personas?
TEST: Sí, habían otros 2.
ENT: Otros 2, vale.
TEST: Y entonces a los otros 2 yo les decía: "¿Ustedes no se sienten
aburridos de estar aquí así?", porque en --------aunque sea uno le daban permiso para
salir a pasear al parque, y en cambio en ----------no dejan salir, aunque era más lejos, pero no
lo dejan salir a uno, mantenía como aburrido. Y hasta que pasaron transcurrieron como los
5 meses y
me llegó un aburrimiento, y como allá le daban plata a uno pa' comprar ropa y todo,

entonces fui rejuntando una plata que ellos mismos me daban ¿no?. Entonces con esa plata
fue que me vine pa´cá.
ENT: ¿Te escapaste?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo te escapaste [Datos personales:01:07:14]?
TEST: Pues era un día... sábado, domingo como que fue, un día sábado, y el hermano de la
señora que me cuidaba él vendía panela en un mercado, entonces él dijo que no, que lo fuera
a ayudar. Entonces yo le fui a ayudar y la señora al ver que yo me
fui con el hermano, entonces ella se fue pa' ----------y con el marido, entonces los
otros dos muchachos se quedaron en la casa. Y yo llegué y me cambié de ropa, y cogí y
compré el
tiquete y vine a ----ENT: A -----.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y de -----a --------?
TEST: No, de ----- a -----------------.
ENT: A ---------. ¿Y luego?
TEST: Pues en ---------- mi papá ese día estaba o andaba trabajando y yo lo llamé, eran como
a las 11 de la noche, y él ya estaba durmiendo en...
ENT: En --------.
TEST: En -----------. Entonces yo le dije que yo había llegado a ----------y él dijo que cómo así.
A él se le hacía raro porque yo no le dije que yo venía ese día pa'cá, yo llegué como a las 11
de la noche a -----------. Y entonces yo le dije que no, que yo ya había llegado ahí, que a dónde
estaba (y a mi también se me hacía raro porque había señal y por acá o donde él estaba
trabajando no hay señal), entonces él me dijo que no, que él estaba en ----------con toda la
moto. Y entoes ese día mismo cogimos y nos venimos para acá para la
casa.
ENT: ¿A las 11 la noche?
TEST: Sí.
ENT: Arrancaron, ¿y a qué hora llegaron acá?
TEST: A las 12 porque hay una hora en moto de ----------para acá.
ENT: Y llegaste donde tu mamá.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y cómo reaccionó tu mamá cuando te vio?
TEST: Mmm, pues ella, cómo le dijera, lloraba de felicidad porque no me había visto como
por 7 meses.
ENT: ¿Tenías 15 años todavía?
TEST: Sí. Entonces, ya ahí llegué y por la
seguridad también estuve escondido como 3 días o 4 días, para que la gente no me viera.
ENT: ¿En la casa?
TEST: Sí.
ENT: O sea, no salías ni nada.
TEST: No, solamente, digámosle, salía a hacer la necesidades y otra vez me entraba,

mantenía escondido en la casa.
ENT: O sea, después de esto... vale. 3 mese en --------y 5 en ------¿no?
TEST: Sí.
ENT: Y cuando ya, digamos, volviste a rehacer tu vida aquí en -------- en el -------¿la guerrilla
nunca te busco?
TEST: Sí empezaron a molestar otra vez.
ENT: ¿Qué pasó?
TEST: Pues digámosle, ellos decían que
no, que como ya no había ingresado, como no había ingresado con ellos entonces tenía que
colaborarles, por ejemplo, en hacerle domicilios, como nosotros teníamos moto, entonces
tenía que llevarlos a tal parte y todo eso.
ENT: O sea, servirles de transportador.
TEST: Sí. Entonces ya fue donde el cabildo [INTERRUP]
ENT: ¿Tú fuiste donde el cabildo?
TEST: Sí. El cabildo llegó aquí a la casa por seguridad porque no me podían trasladar a
--------. El rector, hicieron una reunión y entonces ahí fue donde ya ellos llegaron como a un
acuerdo, entonces me dejaron.
ENT: Entre la guerrilla y el cabildo.
TEST: Sí.
ENT: O sea, para que no te molestaran más.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y te siguieron molestando o efectivamente...?
TEST: No, de ahí ya no me molestaron más.
ENT: Hasta ahora.
TEST: Hasta ahora.
ENT: Es decir, que después de esos 8 meses que estuviste por fuera y que regresaste aquí a
--------no te volvieron a molestar.
TEST: No.
ENT: Tú después de todo eso que me has
contado [Datos personales:01:10:37], ¿cómo te sientes en este momento?
TEST: Pues, de las dificultades que he pasado, pues seguir adelante porque ya lo que pasó
pasó, ya se queda atrás.
ENT: ¿Te arrepientes de
haberte ido para allá?
TEST: Pues, hay veces me arrepiento.
ENT: ¿Y crees que debiste volver a las FARC o crees
que estás mejor como éstas?
TEST: Pues, estoy mejor acá que allá.
ENT: Tú me comentabas que, me
comentabas hace un momento que tenías una relación con FAMILIAR3 y que tienes
una hija de un año ¿cierto?, ¿hijo o hija?
TEST: Hija.
ENT: Una hija de un año, y me comentas que llevas aproximadamente

3 años con ella. ¿Tú la conociste a ella después?, la conociste pues obviamente aquí en el
------- pero ¿luego de que tú regresaste aquí a --------estableciste relación con ella?
TEST: Si, ya después de que llegue de allá fue donde ya...
ENT: Formalizaste, por decirlo así, una relación con ella. ¿Ella te ayudó a afrontar todo eso
que tú viviste?
TEST: Sí.
ENT: O sea, crees que te ayudó, digamos, a
superar todo eso que...
TEST: Ah sí, decía que no que, digámosle, ya lo que había pasado lo dejara ya atrás. Y ya,
digámosle, seguír como una relación ya bien, nunca como tener dificultades todo eso.
ENT: Y tú [Datos personales:01:12:05] ¿has recibido ayuda del
Estado colombiano, de alguna institución frente a estos hechos que te pasó ? además del
Bienestar Familiar
y del cabildo.
TEST: Pues sí, en estos momentos me encuentro trabajando con ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: La agencia... ¿con la ORGANIZACION PUBLICA2? ¿qué institución es esa?
TEST: No sé, pero estaba el... solamente la ORGANIZACION PUBLICA2 no sé, comienza como
con la ORGANIZACION PUBLICA2...
ENT: ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: Sí, algo así.
ENT: ¿Y qué haces ahí con ellos?
TEST: No pues ahí nos dan como unos incentivos, unos subsidios, digámosle, para el
sustento de la familia o estudio, algo así.
ENT: ¿Cada cuánto?
TEST: Cada mes.
ENT: ¿Cada mes?, pero solo te los dan a ti.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y ese monto lo recibes desde hace cuándo [Datos personales:01:13:08]?
TEST: Un año no más.
ENT: Desde hace un año. ¿Y cómo obtuviste ese subsidio o esos bonos que te dan?
TEST: Pues, digámosle, el mismo rector, CONOCIDO1, nos dijo. Primero antes había un
programa que se llamaba ---------------y después de eso nos pasaron ahora ya a este.
ENT: A la ORGANIZACION PUBLICA2.
TEST: A la ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: ¿Y el programa ---------- de quien era?
TEST: Eso era de la [INAD] algo así.
ENT: Ah bueno. ¿Y este monto que te dan [Datos personales:01:13:39] te sirve para
sustentar muchos de los gastos de tu casa?
TEST: Pues...
ENT: ¿O es muy
poco?
TEST: Es muy poco.

ENT: ¿Cuánto les dan?
TEST: 200.
ENT: 200 mil pesos, pero pues te ha ayudado a solventar muchas cosas.
TEST: Sí.
ENT: Tú además de esos 200 mil pues trabajas y sustentas también otros gastos. ¿Además
de esta ayuda que te ha brindado el Estado colombiano hay alguna otra ayuda que te haya
brindado?
TEST: No, hasta el momento.
ENT: Solamente este aporte, por decirlo de alguna manera.
TEST: Sí.
ENT: Además del apoyo que te dio el colegio y todo eso. Cuando tu llegas aquí a los 15 años
nuevamente y rehaces tu vida [Datos personales:01:14:14] entras a estudiar nuevamente.
TEST: Sí.
ENT: ¿A qué año entras?
TEST: A noveno mismo porque yo había estado estudiando noveno. Entonces acá todavía no
habían, cómo le dijera, todavía no habían como graduado los que estaban en 11, entonces
dentré acá a estudiar fue por una semanita no más.
ENT: Por una semana, y te graduaste de noveno.
TEST: Sí.
ENT: Y [Datos personales:01:14:41] tu me comentabas que la institución, que el colegio fue
de gran ayuda para ti y tu familia, ¿quieres comentarme por qué? cuando tú vuelves.
TEST: Pues ahí fue donde, digámosle, también digamos, en el colegio digámosle como el
rector fue donde más me ayudó, él decía no ya que llegó a [INTERRUP]
ENT: El rector CONOCIDO2.
TEST: Sí. [CONT] él decía no pues que siguiera estudiando, que no me retirara, y yo le decía
que no que las notas de allá cómo hacíamos pa' pasar, entonces él decía que no que eso era
lo de menos por correo eso llegaba acá. Y pa' qué, él me ayudó con psicólogo, todo eso, en
orientaciones. Y pues sí, digámosle, para que el estudiante se... cómo le dijera, se despejara
la mente o pa' que saliera cada hora, como digámosle antes, digámosle el salón era de
sistemas y uno tenía que estar ahí todo el día ¿no?, y entonces los profesores eran que
llegaban ahí a darle las clases a uno. Y ya después ya empezó como a haber más, cómo le
dijera, ya el colegio empezó a cambiar como, digámosle, para estudiar entonces a cada
profesor se le dio su salón para que tuviera sus implementos para la enseñanza, todo eso.
Entonces a uno, digámosle, le tocaba cada hora entonces le daban 10 minutos para que
llegara al salón, o 5, entonces uno ahí también uno no se aburría en un solo salón sino que
uno voltiaba todo el colegio y se daba cuenta qué gente entraba a la institución. Porque uno,
digámosle, cuando uno estudiaba en un solo salón no se daba cuenta quién podía...
ENT: Estar. Tu me hablas de una metodologías que es, digamos, que aplican
pedagógicamente aquí es que, a diferencia de un colegio tradicional en donde hay
matemática, química, álgebra, etcétera, aquí hay otras asignaturas ¿cierto?, como música,
plástica, entre muchas otras áreas; y la metodología que aquí aplican es que no es el
profesor yendo al salón sino que son los estudiantes que se movilizan por los distintos
salones en donde está el profesor ¿cierto?, y que según sus intereses y sus gustos participan

en sus clases. ¿Siempre ha sido así esa metodología [Datos personales:01:17:16]o antes
cómo era?
TEST: Pues antes era así como yo le decía, uno se mantenía en un solo salón y los profesores
era que llegaban ahí a darle las clases a uno y otra vez se iban y entraba otro profesor y así.
ENT: Ahora ya no.
TEST: Ahora ya no, ahora ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y tú sientes que era mejor antes o es mejor ahora?
TEST: Pues, antes se sentía aburrido cuando era el mismo salón, y digámosle, cuando ya eso
no sé en que año inició esa metodología, pues parecía mejor ¿no? porque uno se, digámosle,
uno estar todo el día en un solo salón como que se aburre, algo así, entonces uno se
despejaba trasladando a otros salones, uno se ya sentía, digámosle, no. Por ejemplo cuando
uno estaba en un solo salón decía no allá viene ese profesor, ay qué pereza; en cambio
cuando uno ya se iba trasladando a diferentes salones uno ya va como activado a...
ENT: ¿Y tú sientes [Datos personales:01:18:10] que el colegio te
brindó, digamos una ayuda frente a tu situación después de volver?
TEST: Pues sí porque el rector nunca me dejó...
ENT: Solo.
TEST: Solo, él siempre estuvo ahí. Y pues hasta ahora que soy egresado de esta institución
me ha seguido casi como apoyando.
ENT: Y tú en este momento [Datos personales:01:18:30-01:18:31], hoy 16
de -------- de 2019, ya han pasado 4 años desde tu reclutamiento ¿cómo te sientes en este
momento?
TEST: Pues ahora me siento bien. Así estudiando, estudio los sábados y los días de semana
pues trabajo acá en el
campo.
ENT: ¿Que viene para tu futuro [Datos personales:01:18:55]? Te ves graduado como
Técnico Auxiliar en Enfermería ¿y qué sigue para tu vida?
TEST: Pues, tengo digámosle como planteado graduarme como Auxiliar de Enfermería y
conseguir un trabajo...
ENT: ¿Quieres irte de aquí del -------?
TEST: No, trabajar acá en el resguardo.
ENT: Quieres trabajar en el resguardo.
TEST: Y pues armar la propia vivienda.
ENT: Y tienes una hija ¿que quieres dejarle a tu hija?
TEST: Pues digámosle...
ENT: Cuando ella crezca y te pregunte ¿papá, qué te pasó?¿Tu se lo contarías?
TEST: Pues, sí
se lo contaría para que no le pasará lo mismo, como se está volviendo a armar...
ENT: Nuevamente.
TEST: Nuevamente.
ENT: Y esta historia de
vida que tú me has decidido compartir hoy [Datos personales:01:19:47] ¿se la has contado a
otras personas

para que no hagan eso que tú hiciste?
TEST: Pues sí. Cuando recién llegué acá a la
institución, cuando me volé de allá de ---------- los estudiantes me preguntaban yo les
contaba todo lo que me había sucedido y pues sí, ellos decían que no, que pa´qué se
había ido y todo eso. Y pues pa´que aquí la institución todos los estudiantes son
bien, el que, como dicen, el que llega pues lo reciben bien. Entonces, pues también hay veces
así aquí hay unos que están creciendo, yo les digo no, digámosle, pa´llá no se vayan, mejor
vamos a jugar y todo eso. Pues yo les he explicado lo que me ha
sucedido.
ENT: ¿Qué pasó con CONOCIDO2 [Datos personales:01:20:40]?
TEST: Pues él sigue ahí, viviendo con la mujer.
ENT: Pero luego de que
los separaron ¿a él qué le pasó? ¿Estuvo en la cárcel, no estuvo?¿cuál fue el trato con él?
TEST: Dicen que estuvo en la cárcel, y después él también llegó, ya
después a lo que yo llegué.
ENT: Salió libre.
TEST; Sí.
ENT: Y ahorita hizo una vida con tu prima.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó con tu prima? Porque
tú me comentas que ella efectivamente se fue con las 60 personas del campamento, logró
irse. ¿Qué pasó con tu prima?¿cómo logró salirse de allá?
TEST: Pues ahí ya, digámosle, la rescató ya fue el cabildo.
ENT: El cabildo la rescata.
TEST: Sí y también el rector que fue, porque ella estudiaba
aquí en la institución. Entonces ese día como que fue el rector, el papá y el cabildo.
ENT: Quien la rescata.
TEST: Sí.
ENT: Vale. [Datos personales:01:21:32] ¿cómo está tu familia en este momento?
TEST: Pues, en este
momento nos, digámosle, está bien, no se han venido
presentando dificultades. Todos nos encontramos bien.
ENT: ¿Tus
hermanas?
TEST: Todavía están [INTERRUP]
ENT: ¿Tú eres el mayor?
TEST: Sí. [CONT] todavía están estudiando, hay una hermana que está aquí en esta
institución.
ENT: ¿Y qué quisieras dejarle a tu familia tú?, a partir de esta evidencia que viviste.
TEST: Pues digámosle, que yo les he venido, digámosle, a mis hermanas le he venido
orientando que estudien, que todo esto para no... y pues siguen, como son pequeños todavía,
siguen ahí estudiando.
ENT: ¿Y qué esperas?, digamos, tú tienes un arraigo muy fuerte

con la vereda, con el Cabildo, con el ------- ¿qué esperas que sea el -------- de
aquí en adelante [Datos personales:01:22:31]?
TEST: Pues de que, digámosle, como -------ya que se está armando eso el grupo armado
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué se está armando [Datos personales:01:22:38]?
TEST: Digámosle, como el grupo armado otra vez, digámosle, que en esta vereda no haiga
más reclutamiento.
ENT: [Datos personales:01:22:43] ¿en este momento hay presencia de algún actor armado
aquí en el -------?
TEST: Pues... en estos momentos sí.
ENT: ¿Quienes [Datos personales:01:22:52]?
TEST: Pues, dicen, que se está volviendo a armar los mismos milicianos que quedaron se
están...
ENT: En disidencias, ¿los has visto tú [Datos personales:01:23:01] nuevamente?
TEST: Pues, sí los he visto que pasan en la moto, pero no los he visto en sí así así.
ENT: O sea, ves y pasan armados.
TEST: Pues así con fusiles no, pero dicen que se están armando, no sé si será verdad o será
mentira.
ENT: ¿Y conoces a alguien de esos que se están armando?
TEST: No.
ENT: Tu me mencionabas hace un momento al señor Alias GUERRILLERO1, quien te lleva a
la guerrilla. Este señor [Datos personales:01:13:27] ¿está nuevamente armado?
TEST: Pues él si se fue pero yo no lo he vuelto a ver hace un año que no.
ENT: O sea, no volvió nuevamente a la comunidad. ¿Y tú qué piensas acerca de que se estén
volviendo a armar esos personajes?
TEST: Pues de que dicen, dicen los comuneros que han hablado con los que han sido
milicianos, de que... pues de que ellos van a armar, pero de que no van a reclutar nadie,
solamente a hacer como un control territorial también, algo así.
ENT: ¿Y tú
qué crees de eso?¿crees que eso está bien, que eso está mal?
TEST: Pues digámosle, que... pues que no recluten está bien,
solamente que sigan ellos que están allá ya como metidos en eso.
ENT: Vale [Datos personales:01:24:15-01:24:17]¿hay algún
dato adicional que quieras comentar, qué crees que se te haya escapado? ¿crees que
está todo dicho?¿quieres que finalicemos el testimonio?
TEST: Sí.
ENT: ¿Sí?, vale.
Siendo aproximadamente las 4:06 de la
tarde damos por finalizado este testimonio con [Datos personales:01:24:3601:24:38], quien ha decidido de manera libre y voluntaria prestar su testimonio a la
ORGANIZACION PUBLICA1|.
Queremos agradecerle a [Datos personales:01:24:44] su tiempo, su exposición de estar el
día de hoy con

nosotros y pues esperamos que este ejercicio que está realizando la ORGANIZACION
PUBLICA1 en el territorio, pues sirva para que los hechos que hoy nos cuentan,
pues no se sigan repitiendo nuestro país. [Datos personales:01:24:55] muchas gracias por
tu tiempo.
TEST: Muchas gracias a ustedes también.

