220-AA-00006
ENT: entrevista para lacomisión de la verdad.-----------, ------------ de 2020. ¿en tu vida... qué
es lo
primero que tú recuerdas que tal vez posteriormente dijiste "aquí hay un
conflicto armado en este país"? ¿qué es lo primero que recuerdas?
TEST: el movimiento estudiantil. En
el movimiento estudiantil, yo soy ----------------de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, ingresé en
la
época de los 80, sobre el 83 y cuando entro a la INSTITUCION EDUCATIVA 1, pues... veo
todo lo que
había en la universidad.
ENT: ¿qué había ahí? ¿qué había en el
ambiente?
TEST: el ambiente era una Universidad
crítica, una universidad conectada con la política, fundamentalmente, donde
había manifestaciones de grupos de izquierda, definidos, estaban todas las
expresiones estudiantiles y universitarias de todos los movimientos armados.
ENT: Estaba la JUCO, el Partido
Comunista...
TEST: la JRDC, el Sin Permiso con A
Luchar, el M19 con expresiones políticas de...
TEST2: eran los brazos juveniles,
políticos, de las diferentes organizaciones armadas...
ENT: las juventudes...
TEST2: las juventudes.
TEST: universitarias... que era donde
se hacía trabajo de escuela.
ENT: la INSTITUCION EDUCATIVA 1 siempre se ha tenido y lo
tenemos como un referente, por ejemplo: frente al ELN es un referente claro al
nacimiento e inicios del ELN, desarrollo... ¿pero hasta qué punto, digamos, esa
realidad de esos grupos de juventudes universitarias de los grupos de izquierda
era la realidad general de la Universidad? ¿o eran grupos más bien pequeños y
reducidos?
TEST: eran grupos pequeños, pero por
su misma dinámica política, no podían ser grandes... porque tenían una dinámica
de conexión con el movimiento subversivo real, era real, entonces esos grupos
nunca son grandes, son grupos pequeños que tienen unas dinámicas con el
movimiento armado y con todo el movimiento social que ha permeado el movimiento
armado. Entonces... pero influían enormemente en el movimiento estudiantil, en
las políticas de la Universidad y se direccionaban, se definía cuándo la
Universidad paraba, cuándo no paraba...
ENT: o sea, ¿tenían un carácter de
dirigente de todo ese movimiento estudiantil?

TEST: de influencia, de poder desde
el movimiento estudiantil a nivel de movilización ¿sí?
ENT: habría como un hibrido ¿digamos?
son organizaciones juveniles, en teoría, son conocidas, son amplias, son
civiles, pero que a su interior también manejan lo que tú decías ese término de
"conspiratividad" de compartimentación, que venía, digamos, de esa
vida de su conexión con los movimientos subversivos... era ese doble...
TEST: pienso que no era doble,
era jugando un papel definido en el movimiento subversivo, era donde se hace la
escuela y donde se forman cuadros para la dirigencia subversiva y se cumplen
políticas, desde la universidad para la subversión.
ENT: pero aparecían, digamos,
haciendo vida como tal en la Universidad, de todas maneras eran públicos... no
era tan clandestino en ese momento...
TEST: a ver, lo que tú dices del
hibrido se jugaba ¿no? porque era una persona que tenía un papel político y
estudiantil, pero igual estaba conectado definidamente con el movimiento
armado...
TEST2: y de todas maneras la gente
siempre identificaba quién era de quién, ¿sí?, entonces, por ejemplo, digamos,
en esa época estaba allá, que ya está muerto, CONOCIDO 1 él era
de allá, entonces uno sabía "ah, él es de los elenos...", estaba en
esa época...
TEST: el mismo CONOCIDO 2.
TEST2: CONOCIDO 2 [dud: 04:45]
TEST: él era de AL - Sin Permiso, él
era el vocero.
TEST2: y estaba, por ejemplo, allá en
esa época, bueno más hacia los 90, a CONOCIDO 3 que ahora es del Partido
Comunista...
TEST: era de la JRC.
TEST2: Ah, entonces los de la JRC son
los del EPL. Estaban, ¿cómo se llamaban los del M?
TEST: M.
TEST2: Ah, eso sí eran M...
ENT: eran directamente el M
TEST2: CONOCIDO 4.
TEST: CONOCIDO 4, CONOCIDO 5...
ENT2: Nos han preguntado mucho, desde
los investigadores de Bogotá, ¿qué pasaba en la INSTITUCION EDUCATIVA 1...? nosotros
hemos sido muy
cuidados en afirmar...
TEST: esto lo decimos, ustedes

tendrán que... claro, eso lo decimos porque, como dicen, somos una sola familia
y me imagino que la entrevista ustedes la editarán, pero claro, era la
guerrilla haciendo política en la Universidad para sacar sus cuadros y
direccionar políticas. En concreto lo que pasó en el Paro
del Nororiente, El Paro del Nororiente fue en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 donde se jugó
el Paro del
Nororiente, cuando desaparecen... en esa época desaparecen a CONOCIDO 6, más o
menos, ¿no?, a CONOCIDO 7, desaparecieron a CONOCIDO 8 que fueron
compañeros del M, desparecieron al poeta, a CONOCIDO 9, que tenía mucho que
ver con AL, A Luchar, y claro, era el movimiento estudiantil jugado con la guerrilla.
ENT: Pero digamos, lo que hemos
visto, para matizar eso... en términos de...
TEST: hay que saberlo jugar, porque
tampoco podemos decir.... lo decimos nosotros a nivel intelectual, a nivel
académico...
ENT: pero un poco para mirar los
imaginarios de eso. Por ejemplo nos han dicho la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, entonces claro,
"la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era toda la izquierda" y no, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 era una
vaina de
derecha donde había unas personas de la izquierda que destacaron y entonces por
eso la gente lo toma, pero no era todo el mundo o todo el movimiento
estudiantil...
ENT2: o toda su agenda era... no,
jamás, nunca.
ENT: Y te lo digo un poco cuando tú
tocas el tema de CONOCIDO 9, nosotros hicimos una entrevista a alguien que fue
mando del ELN en esa época y nos afirmó tajantemente que CONOCIDO 9 nunca fue
militante del ELN, pero en el imaginario de todo el mundo dice "es del
ELN", lo mismo con CONOCIDO 10 [dud: 07:33 ] por ejemplo, que también
mucha dice "no, con CONOCIDO 10...", CONOCIDO 10 tampoco fue militante
del ELN, tal vez simpatizante, se movía, digamos, en eso, pero nunca fue
alguien de esa estructura y entonces, digamos, la realidad real, de pronto, en
el M, que ustedes aparecen directamente como el M...
TEST2: Sí, todo el tiempo...
ENT: Sí, entonces es parte de la
estructura, de pronto un poco como JRC, pero habían otras estructuras donde eso
era más difuso... o sea, la pertenencia como tal al grupo guerrillero o estar
en ese espacio amplio. Pero para el imaginario, un poco, todos son...
ENT2: cómo delimitar eso dando cuenta
que... nosotros tenemos movimiento estudiantil donde vamos a dar un contexto
explicativo de todo lo que pasaba en el movimiento estudiantil desde esa década
hasta hoy, y todo el tema de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y otras cosas. Entonces uno
dice, como

ustedes dicen, "nosotros sabíamos quiénes eran, quién era quién..."
TEST2: pero los que estábamos, de
afuera... hacia afuera, incluso ahora todavía hay mucha confusión al respecto,
lo que pasa es que alguna gente dice "es que esos son", son pero no
identifican, el que está ahí, o sea, nosotros, porque estábamos sabíamos quién
pertenecía a cada organización...
ENT2: ¿estaban como estudiantes de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 haciendo la tarea o venían desde dentro a hacer la tarea?
TEST2: no, no, como estudiantes
haciendo la tarea.
TEST: es más, nosotros en algunos
momentos nos citábamos como fuerzas políticas con un vocero para definir
acciones, "vamos a cerrar la universidad, vamos a apoyar los sindicatos,
vamos a hacer tarea a los barrios" y eso sucedía de una manera coordinada,
en esa época, yo no sé ahora porque yo me desligué del movimiento estudiantil,
pero en esa época era la dinámica, y las reuniones de nosotros eran en la sede
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, teníamos las llaves.
ENT: hay algo que llama mucho la
atención de esos tiempos de los 80, del movimiento estudiantil, que es un
movimiento estudiantil muy relacionado con el movimiento popular y con los
barrios y eso, ¿cómo se daba esa relación? ¿cómo era ese trabajo en los barrios
de ese movimiento estudiantil?
TEST2: lo que pasa en esa época había
coordinación también desde las centrales, había una persona o un enlace,
algunos compañeros que se encargaban, o sea, cada quien tenía como su trabajo
definido, entonces siendo estudiante quien es la persona que coordina con el
sector popular
TEST: exacto, o con el sindical...
TEST2: o con el sindical, y había un momento
en que nos encontrábamos los diferentes sectores, por ejemplo para preparar lo
del Paro del Nororiente ahí estuvimos todos los sectores, lo sindical y lo
popular; bueno, cuando eso era fuerte lo popular, ahora eso no lo hay, o sea,
había tanto ese compromiso como del movimiento estudiantil, de cómo meterse en
el movimiento popular, cómo coordinar tareas y cómo también desde lo sindical,
que es lo que ahora todo es cada quien por su lado, pera en esa época sí había
un nivel de organización... de coordinación.
ENT: lo que llaman los sectores de
masas cada uno tenía sus coordinadores... Si, pero mira, por ejemplo, para distinguir,
hoy estamos haciéndolo, digamos, la realidad del imaginario, porque el
imaginario es que las marchas de mayo fueron del ELN, eso es un poco lo que
hemos ido recogiendo, "de que es el ELN" y hoy esto están diciendo:
tú estabas en el JRDC y tú estabas en el M-19, y ahí le metimos todo...
TEST: pero sí hubo un liderazgo del

ELN empujando ese proceso del 87, sí, porque inclusive el ELN en su política
decía que era un momento insurreccional y que la idea era traer los campesinos
de San Vicente, subirlos acá y hacer la insurrección, o sea, el ELN se creyó el
tema insurreccional por medio de sus aparatos y su gente sindical lograron políticamente
conectar todo el movimiento social empujando esa acción que era una acción de
guerrilla...
ENT: insurreccional...
TEST: sí, según ellos, y nosotros nos
la creímos, todos nos la creímos "vamos a hacerle"... no sé si tú lo
viviste, pero así fue.
ENT: sí.
TEST2: todas estábamos metidas, todas
las organizaciones.
TEST: pero el que montó la estrategia
insurreccional fue el ELN y todos nos le metimos...
ENT2: pero estaba también la
coordinadora, que eran los diferentes...
TEST: pero políticamente fueron los
que hicieron la propuesta y todo el mundo le metió a eso.
ENT: tú decías "es en la INSTITUCION EDUCATIVA 1,
digamos, que se define el tema del paro..." ¿cómo se dio esa?
TEST2: lo que pasa es que cada quien
lo vive desde dónde está... bueno, yo estaba joven, pero yo siempre estaba más
vinculada con el sector obrero, pero también desde el movimiento sindical se
movió muchísimo porque eran los trabajadores y además porque había mucha
incidencia del movimiento sindical hacia lo popular. Entonces yo pienso que
desde todos los sectores... o sea, la gente se lo creyó, el estudiante dice
"no, es que nos movimos desde acá..."
TEST: no, lo que dice TEST 2 es
cierto, no es que me atreva a decir que el Paro del Nororiente sino que la INSTITUCION
EDUCATIVA 1
fue un escenario físico donde se prestaba pa' eso... la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , el
hospital, entonces
allá llegaban los sindicatos, allá nos reuníamos físicamente los sindicatos, se
reunía el sector popular, subía gente del movimiento armado, porque allá
subíamos muchachos del movimiento armado cuando había que hacer... quemar un...
hacer lo que había que hacer, pues, nosotros poníamos a la gente que lo
hiciera. Pero porque físicamente era un teatro de operaciones.
ENT: exactamente.
TEST: mas no fue que políticamente.
ENT: además ahí que era el sector
donde reunían todas las fuerzas...
TEST2: nadie se pensó la universidad

pa' eso...
TEST: no, se dio... nadie, es más,
ningún dirigente guerrillero o sindical lo imaginó, sino que allá se daba
¿quién le prohibía la entrada a usted? nadie, ¿quién le prohibía la entrada?
nadie.
ENT2: hoy no pasa eso...
TEST2: hoy no...
TEST: me imagino, yo no sé cómo esté
ahora eso...
ENT2: ¿dónde confluimos ahora?
TEST: más control... en esa época
entraba el perro, el gato, entraba todo mundo. Entonces daba pa' eso.
ENT: y había unos referentes donde ya
se conocían de decir "necesitamos reunirnos con la gente del JR, del
EPL", -"ah, Fulanito... y ese busca a quién es..."
ENT2: y tenían los parches cada
uno...
TEST2: claro... y uno sabía... bueno,
pienso yo, como uno está ya más desligado, ¿no?, pero pienso yo que había más
disciplina, porque uno sabiendo que aquel era compañero no se iba a.… porque
ese era el compañero de allá de ese lado y no teníamos porqué. Hoy pienso que
hay más indisciplina, o sea, todo el mundo está metido en todo. Bueno, uno está
aislado, pero a veces uno lo ve así, ve a veces uno a todos como en todos los
cuentos...
ENT: ah bueno, pero de todas
maneras... pero había unos referentes. El que era afín al PCML o al EPL estaba
era en la JRDC, no estaba en la Juventud Trabajadora de Colombia, no estaba...
estaba era ahí... habían unos
TEST2: no era PCC, era PCC-ML.
ENT: era este, unos referentes, eran
claros los referentes de quién era de qué y dónde estaba.
TEST: por ejemplo, un papel sencillo
pero que pesa: estaban los periódicos. Ustedes tenían un periódico.
TEST2: sí, Revolución.
TEST: Revolución, A Luchar tenía un
periódico.
TEST2: A Luchar.
TEST: AL. Nosotros lanzábamos una
hojita, porque el M-19 no era... la JUCO expresaba posiciones del movimiento
armado por medio de su Voz, entonces fíjese ideológicamente por medio de esas
estructuras se podía llegar a la sociedad, a una parte crítica de la sociedad
que es la Universidad donde estaban los profesores, trabajadores,
estudiantes... entonces, se trabaja el sector obrero, se trabaja el sector

popular porque en la Universidad confluye la universidad, parte sí, como representación
de la sociedad. En la Universidad están y se suponía que de pronto un hijo le
llevaba el periódico al papá, o bueno, se podía generar como una difusión de
las ideas...
ENT2: yo entiendo eso como el rol...
la universidad y los estudiantes sabían pa' qué era la universidad...
TEST: claro.
ENT2: era de cara y ahora es de
espaldas.
ENT: de todas maneras el tipo de
estudiante de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 de esa época era mucha gente de provincia y
mucha gente de
sectores populares. Hoy lo dicen: es más grande el parqueadero de estudiantes
que el de los profesores...
TEST: exacto, por ejemplo: nosotros andábamos
a pie y andábamos a pie porque no había pa'l bus, nos bajábamos de la
universidad...
TEST2: el que tenía le daba al otro
pa que así...
TEST: no había tomatas, porque no
teníamos con qué tomar, a lo juro por ahí un aguardiente de vez en cuando y nosotros
estábamos, como dice TEST 2, la mística sí existía. Entonces lo que tú dices
ENT: los parqueadores hoy me imagino que son llenos, en esa época nadie
tenía ni moto. Entonces era otra percepción del mundo la que lo movía a uno...
ENT: no, y de la universidad pública
era otra percepción...
TEST: era realmente pública.
ENT: estaban las famosas residencias
¿no? que también era una gran base de apoyo para todas las actividades.
TEST: claro, comedores.
ENT2: hablemos de los profesores,
hablemos de los docentes ahí en todo ese universo. Ustedes dicen "cada
quién sabía, cada quién su periódico, su parche, su grupo..." ¿y los
docentes?
TEST: los docentes...
ENT2: pues ciegos no eran...
TEST: no eran ciegos pero tampoco
eran protagonistas. El protagonismo lo tenían los estudiantes y lo tenían los
trabajadores... ¿cierto, TEST 2?
TEST2: cierto.
TEST: incluso, CONOCIDO 11 luchador toda
la vida... CONOCIDO 12 no sé si todavía esté ahí... CONOCIDO 13, pero en esa época
desaparecieron al compañero CONOCIDO 8 de la cumbre, era un obrero que poco...

muere como... lo desaparecen, lo torturan y era un amigo, no era ni siquiera...
ENT: militante de...
TEST2: mucha gente así, o sea, era porque
de pronto compartían...a veces ni siquiera la ideología sino las formas...
TEST: o las amistades.
TEST2: o las amistades, entonces
estaba en ese parche...
TEST: la desaparición de CONOCIDO 6
TEST2: pero no era militante, pero sí
eran reconocidos dentro del movimiento entonces a esos...
TEST: "ah, que anda con los del
M, entonces es del M"... pero no lo era, o anda con los de la JRDC
"es del EPL", pero no, ni siquiera...
ENT: voy a hacer una hipotesis
y ustedes me dirán porque eso es como las protestas estudiantiles, digamos, los
tropeleros saben cómo se tienen que comportar...
TEST: y a qué van...
ENT: y a qué van... y los que van a
mirar son los que realmente terminan golpeados y detenidos porque no saben pa
donde moverse, así sucedía, digamos, en esos combos. De quien realmente sí era
guardaba toda su compartimentación, su clandestinidad y eso y el que no era
andaba como...
TEST: desprevenido...
ENT: iban a contar el caso de
CONOCIDO 6...
TEST: de CONOCIDO 6, CONOCIDO 6 era
un sindicalista, yo lo conocí, con gran sentido social pero CONOCIDO 6 nunca fue
a un campamento, CONOCIDO 6 no fue guerrillero, ni siquiera urbano, era un líder
sindical llevando unas políticas del M, porque sí tenía conexión con el M, aquí
en confianza, con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, cuando llegaba a algunos compañeros del M a
traer
la línea y CONOCIDO 6 de pronto la llevaba y en eso lo desaparecieron y aún...
hace poco cumplió como 30 y algo de años, hace poco. Entonces uno dice, fíjese
cómo fue de cruel la derecha, el ejército cuando sin distingo golpea a la
gente...
ENT: pero era, digamos, ahí hay dos
cosas que son muy complejas. 1 es... se comparte la política, pero no el uso de
las armas, es decir: no es un blanco legítimo porque no estaba ...
TEST: no estaba armado, no estaba en
conflicto.
ENT: exacto, pero al mismo sí es el
que ejerce algún nivel de liderazgo y de reconocimiento y ese es el que más que
el que está conectado directamente, que de pronto no juega ese mismo papel... o

sea, es un poco como que lo más subversivo es el liderazgo más que si se pone
un fusil al hombro o no se lo pone, o va a campamento o no va a campamento.
TEST: y lo que tú decías, Santander
desde ese momento... una de las regiones donde la inteligencia militar logra
ser una verdadera estrategia de cortar vínculos: es acá. Porque ellos identificaban
dónde es que la subversión se conectaba, dónde la subversión tenía influencia
para poder vivir, es que si el movimiento subversivo, armado, le quitan la
conexión con la comunidad, lo ahogan. ¿sí o no?
ENT: quitarle el agua al pez...
TEST: ¿cómo lo desconectaban? dándole
plomo a los líderes sindicales, a los líderes estudiantiles, desapareciéndolos,
matándolos para que haya miedo, el miedo es lo más delicado...
ENT: claro, rompe relaciones, rompe
confianzas...
ENT2: Tejidos, todo...
TEST: no se llega a la comunidad y
así desconectan al movimiento subversivo que tenía gran influencia del
Nororiente en las ciudades, con dirigente y empiezan después de eso a tomar ese
papel el paramilitarismo, ahí, ahí...
ENT: en concreto el M aquí tenía una
gran fuerza, o sea, incluso desde su nacimiento aquí ANAPO fue una fuerza políticamente
bastante importante, hubo un tiempo en que tuvo bastantes concejales en el
concejo... tuvo congresistas cuando estuvo, el finado...
TEST: CONOCIDO 14.
ENT: CONOCIDO 14, con un
nivel de reconocimiento y de liderazgo de CONOCIDO 14 bastante
importante acá en ------------ ¿cómo era, digamos...? pregunté lo de los
barrios y eso porque en esa época ------------tenía un movimiento social, un
movimiento popular, bastante fuerte ¿cómo fue el tratamiento que se le dio a
ese movimiento? tú ya has dicho en lo sindical y eso hubo desaparición, hubo...
digamos, todo un nivel de represión, todo un abanico de represión ilegal por
parte del ejército, básicamente, con ese movimiento popular ¿cómo fue el
relacionamiento, por un lado, y, por el otro lado, la respuesta del Estado?
TEST2: no le entendí, es que estaba
con...
ENT: movimiento, cuando el movimiento
popular, de los barrios... con las Juntas de Acción Comunal, con Parroquias,
con curas, con movimiento cultural que aquí también fue muy golpeado, ¿cómo era
ese relacionamiento desde la universidad?
TEST2: ¿desde la universidad?
ENT: a nosotros nos han dicho, por
ejemplo, los obreros de La Palma en ------------ el que les ayudaba en el
trabajo cultural del sindicato era CONOCIDO 9, por ejemplo, y por eso lo

conocen y lo reconocen allá en ------------.. o sea, la universidad tenía una
conexión directa con el resto de la sociedad, con lo sindical, con lo barrial,
con lo popular...
TEST2: lo que pasa es que
precisamente como hablamos, como en esa época era más público, o sea, de verdad
había gente que necesitaba estar en la universidad y que no tenía recursos y
era la gente de los barrios, era la gente de las comunidades, entonces los
mismos chicos que hacían parte, que estudiaban en la universidad, muchos hacían
parte de las expresiones culturales de los barrios y había más, incluso eso se
ha perdido, o sea, las expresiones culturales en las comunidades prácticamente
que ya no existen, porque no hay... cuando eso había como más apoyo a todo eso.
Jugó un papel importante en ese entonces ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 [dud: 27:21] ¿sí? que
ellos
también tenían cierta incidencia y manejaban esa parte, los compañeros de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [dud: 27:29], en -------[dud: 27:32], y siempre en las
diferentes actividades los compañeros estaban ahí, ahí con la gente. ¿cuál era
la gente de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3? hoy está reducido ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, pero
tenían muchísima gente y esa
gente estaba vinculada también con la universidad, lo mismo en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
desde ahí había un grupo de muchachos del M,
fundamentalmente, este, pero que también hacían como ese trabajo de formación políticocultural;
la gente de ARL [dud: 28:04], o sea, tenían, a ver... y es
que en la INSTITUCION EDUCATIVA 1, lo que decía TEST1 o sea, uno se encontraba... yo no
estaba muy vinculada, coordinaba algunas cosas.
TEST: pero sí estaba ahí.
TEST2: pero sí estaba ahí, uno se
encontraba, nos reuníamos con las diferentes fuerzas y que "vamos a hacer
una actividad, entonces allá vamos a hacer un taller para hacer las
máscaras" ¿sí? para hacer caretas y éramos todos en la tarea, y eso se
llevaba a los barrios. Que "se va a hacer un periódico junto" ¿dónde?
"allá en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 ", e incluso desde ahí se diagramaba, porque nos
ayudaban también los compañeros del sindicato, este, o sino en la ORGANIZACIÓN SOCIAL
4, cuando
eso había también en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, el mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
entonces era fuerte... la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4
cuando eso era ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, pero era fuerte; y habían talleres, o sea, se tenían
los talleres de publicidad, en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 existían, en el ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5 existían, en la INSTITUCION EDUCATIVA 1
aún existen, y entonces. Y ellos prestaban no solamente su conocimiento en eso
porque colocaban a los compañeros encargados de la parte de publicidad, de
propaganda, para que les enseñara, nos enseñaran, ¿sí?. Entonces, así era cómo

funcionaba todo, hoy no. Hoy el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, hoy todo es pago, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, también... eso
se acabó. Incluso porque habían también gente comprometida que tenía talleres
de imprentas y ellos aportaban, o sea, cobraban más barato, decían... si uno
mandaba a hacer un trabajo ellos decían "bueno, yo regalo tanto... les
regalo tantos volantes, tanta..." ¿sí? entonces hoy todo eso...
TEST: desarticulado...
ENT: el ingeniero ha dicho al cierto,
o sea, era el contexto... había una definición del trabajo, tanto así que nos
la creímos que era un momento insurreccional.
TEST: sí
ENT: en las marchas de mayo, en El
Paro del Nororiente, ¿qué preparativo había aquí en ------------?, digamos, si
no hubieran parado a los campesinos, si no hubiera ocurrido la masacre de --------------- etc.;
de llegar estos campesinos acá... ¿cómo era? ¿qué se pensaba?
TEST: 1°: alojarlos en la
universidad, yo no sé si acuerdan... había colchonetas, de verdad que nos la
creímos, llevaban colchonetas a la Facultad de Medicina, a los [ inad: 31:00], crear un
estallido, hasta ahí llegaba...
ENT: pero no había un diseño al
detalle? sino que "los recibimos y esto y ahí vamos resolviendo..."
TEST: pues hasta dónde yo supe, ¿no?,
el papel, por ejemplo, a nosotros nos dijeron, a unos amigos que tenían que ver
con el ELN, había que bloquear las principales entradas de la ciudad ¿cuáles?
entonces cogimos un mapa grande, la entrada de -------, acá abajo, o sea,
bloquearlas, bloquearlas, cercar la ciudad con gente armada, pero sí, no fue
"de aquí nos vamos pa -------..", ¿no? tampoco fue como eso, sino que
"vamos a crear..."
ENT: estaba diseñado el primer paso y
de ahí en adelante...
TEST: sí, más o menos así...
TEST2: sí, así fue en ------- allá
fue el escenario fue la INSTITUCION EDUCATIVA 2 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 ayudó
muchísimo, el movimiento
sindical... pero la garantía estaba era en los campesinos... o sea, eso hay que
decirlo, o sea, la garantía, o sea, sí tenía mucha incidencia ahí el movimiento
armado.
TEST: pero eran los campesinos empujados
por el movimiento armado... es más.
TEST2: y fundamentalmente los elenos.
TEST: sí, es más, yo escuché
expresiones de ellos que decían "que al pueblo hay que arrearlo...",
porque muchas veces y yo lo comparto... política e ideológicamente lo comparto,

porque mientras no los arreamos nosotros... al pueblo lo arreó Uribe y mire
cómo está. Eso se lo digo entre camaradas ¿no? Se le criticaba que los
campesinos venían marchando por la vía y ellos venían armados por el lado,
acompañándolos,
y se les dijo que los estaban exponiendo, e inclusive fue cuando hubo aquí en
------------una masacre...
ENT: sí, la de ---------------..
TEST: se criticó que ellos estaban
ahí y decían "no, es que al pueblo hay que arrearlo, hay que
subirlo..." ¿sí? porque aquí se hizo la crítica, yo me acuerdo de la
expresión de un eleno "no, es que al pueblo hay que arrearlo", y era
eso, era subir la gente y bueno, hacerle.
ENT: armar el mierdero y mirar cómo
se hacía...
TEST: pues nosotros estábamos armando
el mierdero no teníamos tiempo pa' pensar qué más hacíamos, porque estábamos
operando, operando en todo.
TEST2: eso era lo que se hacía... lo
que la orientación de allá, nosotros acá la recibíamos a través de alguien que
veíamos como referente y se hacía.
TEST: y lo que le digo, nos lo creímos.
ENT2: sí, una convicción profunda de
que se iba a hacer por esa vía... eso se lograba el cambio que se necesitaba.
ENT: ¿y cómo es lo posterior a eso?
digamos, hay la masacre de -------------------------- ya empieza a haber las discusiones
de "venga, hasta qué punto eso fue irresponsable..." o sea, vienen
todas las consecuencias de haber fallado, si hubiera sido exitoso pues estaría
celebrando el triunfo...
TEST: estaría ahora de ministro de
educación...
ENT: entonces, este, se empieza a
discutir cómo es el tema. Digamos, la falla implica repensarse la cosa y es
cómo se da ese...
TEST: hay hubo una situación que la
JUCO con el Partido Comunista siempre han tenido dificultades en su dinámica,
entre la JUCO que son unos muchachos y el Partido Comunista unos burócratas y
las FARC en ese momento no eran las FARC que luego hizo la guerra, era un
movimiento como alejado, ahí el que empujó fue el ELN y porque el ELN sí salió
a hacer la guerra y en eso se coincide con el EPL, con el M, que era
"hagámosle", sí, más que... yo pienso que más que una discusión
interna lo que se vino fue una represión, no tengo... cómo, no me acuerdo
exactamente cuáles antes y cuáles después, pero hubo represión porque
mucha gente se visibilizó, entonces muchos se fueron, otros se guardaron, porque

fue un momento donde la gente salió a hacerle.
TEST2: no, y empezaron también las
contradicciones fuertes al interior de las guerrillas también, incluso ya de
choque, eso no podemos olvidarlo y de alguna manera eso se vio reflejado
también en el movimiento popular, el movimiento obrero, el movimiento
estudiantil... esas diferencias que se dieron desde lo interno, el movimiento
guerrillero se vio reflejado acá, entonces ya no nos veíamos como...
ENT: esas difere... digamos, ¿de quiénes
con quiénes o de todos con todos?
TEST2: fundamentalmente de los elenos
con las FARC, fundamentalmente. Y con el EPL, porque por ejemplo, las FARC,
mató a varios dirigentes del EPL y el EPL también a gente de las FARC, pienso
que de pronto en eso, en esa época, los elenos manejaron mal la cosa, pues
bueno lo que uno conoce, hablo desde donde está. Pero ahí hubo... fuerte,
fuerte, un choque entre las FARC y el EPL y entre las FARC y el ELN también, o
sea, ahí hubo cosas difíciles. Entonces, claro, ya empezamos a mirarnos
diferentes con los compañeros, ya no era la camaradería que de todo lo
coordinamos, "de que venga compañero, camarada... no sé qué", no, si
no ya en algunos escenarios y "esos hijueputas nos hirieron a un
compañero", "no, esos no sé qué..."
ENT: ya no es la época de hagámosle...
ENT2: de camaradería...
TEST2: de prevención entre
nosotros...
ENT: sálvese quien pueda, o sea,
"ustedes ábranse de aquí y no me jodan..."
TEST: igual, el proyecto de
Coordinadora Nacional Guerrillera en esa época ya sobre el 87-88 ya empieza a
perder fuerza, porque todo eso del Nororiente aún tenía la influencia de la
Coordinadora Nacional, "coordinemos", pero ya no; y lo que dice
TEST 2, me imagino, empiezan a ver dificultades que no las conocí en ese momento,
que repercuten en el movimiento social.
ENT: viene una nueva etapa, que ahí
sí ahonda más las diferencias que es el tema de negociaciones y de
desmovilizaciones...
TEST: exacto.
TEST2: donde cada quien se muestra
tal cual es.
TEST: estaba pensando en eso, ahí
como con ese desencanto de lo que no se pudo viene el tema de la negociación
hacia el 89-90, se le hizo un empujón, a nivel nacional, todos lados...
ENT: "se intentó con todo por
esta vía, no se pudo, replanteamos por otra vía" que es un poco no persistir

en la misma, eso crea, digamos, ¿más diferencias? digamos entre lo que después
fue... obviamente a nivel nacional se presentó Esperanza, Paz y Libertad y las
FARC...
TEST2: pero luego se crean
diferencias dentro de las mismas organizaciones desmovilizadas...
TEST: exacto.
TEST2: ¿por qué? porque de pronto...
hablo desde mi experiencia, se tenían una expectativas diferentes y era que
nosotros íbamos a entrar a hacer política, o sea, ya era preparar los
escenarios que se nos iba a permitir de una manera amplia ¿sí? y entonces
resulta que no es tal como se plantea, es lo que uno ve, porque entonces ya ahí
llegan los cuadros ¿cómo se llama? de los representantes...
TEST: ¿de los dirigentes?
TEST2: sí, pero tenían un nombre...
ENT: comandantes...
TEST: sí, los voceros.
TEST2: sí, de los voceros y entonces
son los que negocian y la gente, ve uno la gente llevada demasiado del bulto,
se generan algunas garantías pero no para la gente que lo necesita... ¿sí?
ENT2: de élites...
TEST2: ¿cómo me van a decir a mí? y
que fue una de las contradicciones y fuertes y que yo me enfermé, incluso de
los nervios, pa esa época nos conocimos...
TEST: sí.
TEST2: y resulta que... no más aquí
con la experiencia del EPL, y sé que ha sucedido con las FARC, sé que ha sucedido...
ENT: se ve reflejada...
TEST2: uno hablaba con la gente y era
la situación, porque yo estuve cerca ahí a esa oficina de reinserción donde
estaban los compañeros elenos, donde estaban los del M y donde estaban los epelos,
¿sí?, nosotros, y es como los voceros cuadran cosas, toman whisky con los
señores del gobierno y la gente que realmente necesita, el campesino que solo
sabía tirar mocho y bala... los meten acá en un hogar de paso donde...a llevar
del bulto, por lo menos allá comían yuca y arroz y lentejas, aquí no tenían
eso, ni siquiera sabían cruzar una calle. Cada que le llegaba, yo digo le
llegaba porque a mí no me llegaba, figuraba que sí llegaba pero a mí no, yo
firmé, nosotros muchos de los que estamos acá, firmamos planillas antes de que...
¿sí? por 3 años, 36 firmas que de que recibimos la plata pero nosotros no la
recibíamos ¿sí?
ENT: era el aporte para el partido,
para el proyecto...
TEST2: exacto y para que la Fundación
progresara y no sé qué ¿sí? a mí me dicen... yo tenía problemas de seguridad,

entonces me dicen "No, TEST 2 venga y se encarga de la oficina" era
la -------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y ver ahí uno que, "no, es que la
secretaria, secreto", entonces le manejan a uno el puto discurso y uno
callado la jeta de ver todo lo que hacían los voceros, que entre otras había
uno que yo amaba en la vida; y, o sea, la cosa se desconfigura y luego, entonces,
empiezan a trabajar que con el DAS, eh, entre ellos mismos, hay un compañero,
un muchacho que mataron por una vuelta que hizo CONOCIDO 15 que era otro
vocero, o sea, y así pasaba en las otras organizaciones, porque yo mire, yo
cerraba la puerta de esa oficina y me iba a conseguirle a los compañeros que el
tema de salud y más vaciada y yo decía "es que yo no consigo porque eso no
fue lo que yo aprendí" ¿sí?, entonces decido salir de ahí, pero así mucha
gente. Entonces, decidimos salir de ahí y mirar cómo sin renunciar a nuestros principios.
Entonces nosotros nos convertimos... por ejemplo, allá fueron a decir a la
gobernación que lo que nosotros hacíamos era grotesco, CONOCIDO 16 y yo en esa
época, porque yo me salgo de ahí y yo digo "no, ya, soy docente..."
yo vengo de ---------- , voy a pasar mi hoja de vida, pero criticábamos
algunas cosas, entonces pasan una carta, entre esas CONOCIDO 17 y el
compañero CONOCIDO 15 diciendo que nosotros estamos entorpeciendo el
proceso de reinserción... el proceso, el manejo que le estaban dando con la
gobernación, y me llaman y me dicen "TEST 2, es que no..." y yo
"grotesco lo que ustedes están haciendo, arrodillados”, CONOCIDO 17 me
abrazó y yo "no, no, no..." o sea, se consiguieron cosas pero no para
la gente que lo necesitaba... yo les decía "es que yo aquí podía estudiar,
hijueputa, y yo no tenía ningún problema de seguridad y la gente que está
llevada del bulto, la gente que no tiene médico, la gente que no tiene
vivienda, la gente que la sacaron de su espacio, de allá del campo donde ellos
se sabían mover..." miren, recibían los $75.000 en esa época, tenían que
ir aquí el ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 que quedaba en el Centenario, les hacían el paquete
chileno, los robaban y quedaban ellos sin plata y uno le comentaba a los
compañeros y les daba era risa "no, pero es que mucho huevón..." yo
decía "terrible", hasta que yo renuncié. Renuncié a la Fundación y
dejé una carta...
ENT: hoy te ves en el espejo en las
discusiones, estas, al interior de FARC y, digamos, toda esa pelotera
interna...
ENT2: quería decir lo mismo pero no
lo quise decir...
TEST2: a mí no me expulsaron, yo me
retiré. Pero ellos sí vieron allá de que no respondían por las acciones, ¿sí?
ENT: en algún momento te insinuaron
que estabas en la disidencia... de CONOCIDO 18...
TEST2: ah, obvio, claro, en plena
mesa ¿cómo era? Comité Operativo... bueno, donde había gente del gobierno y

nosotros, eso fue en la oficina de reinserción acá, y estaba él ahí, entonces
estaban... el primer proyecto productivo acá fue el de TEST 2, que fue un consultorio
odontológico en ----------------- yo
conseguí allá contrato con el municipio, conseguí acá contrato con la Caja de
Previsión, conseguí contrato con ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 que recién se creaba, conseguí
esos
contratos... claro y como no me habían amenazado los compañeros que quedaban en
la lucha, entonces era que yo estaba trabajando con ellos y a mí se me llamaron
y me dijeron y dije "no, yo asumo la reinserción. No, yo la asumo, yo no
puedo...", entonces, sí, eso...
ENT: dice el dicho santandereano
"chivo que se regresa, se desnuca"
TEST2: sí. Entonces, claro, a mí me
llamaron en ----------------- yo no volví más a raíz de eso... ni soy aquí, ni
soy amiga allá... ¿sí? afortunadamente cuando a mí me llamaron en ----------------- pues,
afortunadamente los chinos que fueron a recogerme eran chinos
desmovilizados a los cuales yo firmaba y les mandaba, se suponía que ellos
estaban era en ----------y yo sabía... que ellos estaban. Entonces yo firmaba y
les enviaba, cuando me paran allá en ------- me sacan de un paseo y me dicen
"no, que RANGO 1el compañero..." de un paseo y "que allá me
llamaban en un matorral" y no [dije] "si van a hacer algo conmigo,
que lo hagan acá..., pero yo no voy allá o me buscan en mi casa", entonces
el chino se identifica "no, compañera..." dije "no, pero aquí
no..." y luego me tocó ir a hablar con RANGO 1 y me dijo que cómo era la
cosa, que a mí me salvaba que yo estaba muy bien referenciada, porque yo estaba
allá... entonces...
ENT: "pero defínase"
TEST2: pero sí, pues aquí con
nosotros y entonces no volví más y ese proyecto se quedó. Cuando el Consejo de
Normalización que hicieron ahí yo les dije, y lo dije delante del gobierno,
"no estoy trabajando con la disidencia, esto es una farsa y así sea lo
último que... (cuando eso yo era muy volada), sea lo último"
TEST: cuando eso...
TEST2: era terrible... y no tenía hijos,
entonces qué le importaba a uno, me la juego y no me importa, entonces ahí les
dije "así me manden pelar, pero yo esto lo denuncio..., recojan esa puta
unidad, recojan lo que hay allá, yo no lo necesito, recójanlo, pero esto es una
farsa, es el proyecto que está funcionando y ustedes miren. Entonces ustedes
porque está funcionando y porque no me han amenazado, entonces no es... ¿por
qué no me han matado?" y así. Y así está pasando con los compañeros de las
FARC porque uno habla con ellos...
ENT: tocaste un temita que ya es como
el... empieza a llegar y hablas de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ... ingeniero, que conoces tú,

digamos, del EX MILITANTE 1 [dud: 48:07], o sea, en su vida del M y luego
vamos a eso... sí lo conociste, porque con él hay muchas historias, o hemos
escuchado diferentes versiones de cuál fue su papel real en el M... ¿no? o sea,
uno lo ve como un dirigente, incluso que hizo escuela por allá en Libia y todo
eso, un gran cuadro militar y otros dicen "no, pero es que yo siempre lo
vi como maestro..."
ENT2: como docente.
ENT: entonces, digamos, si lo
conociste en su vida del M y luego en ese proceso que termina, pues, en
Convergencia.
TEST: a ver, hay una parte que quiero
que la dejen ahí como entre amigos... que es una vivencia que yo tuve con
Pizarro, Carlos y RANGO 3 en Santo Domingo, con EX MILITANTE 1 que
me marcó y otra la que vi acá. Yo entro a militar en el M y cuando a mí me
dicen que me conozca con el cuadro que tiene que ver con... fuera del
movimiento estudiantil, pero que vamos a hacerle ya al M y me presentan al comandante
RANGO 4, me lo presentaron ahí donde yo tengo el proyecto Delay [dud: 49:23] arribita, en
-------------- pues yo venía estudiado, venía leído, venía con una escuela
impresionante, como de 5 años de escuchar a todos esos oradores, pues claro, yo
quería escuchar al Che Guevara, que era EX MILITANTE 1 churco, mal hablado, que
ni hablaba... y yo dije "no, pues qué comandante es esto..., no, aquí esto
está mal..." entonces empezamos a hacer una crítica ahí, EX MILITANTE 1 ni hablaba,
no miraba fijo, con un periódico, eso fue más o menos en la época que se detuvo
a Álvaro Gómez que era como "bueno, vamos a hacer muchas cosas..."
pero bueno, queda como la duda pero uno acepta la disciplina ¿no?... pero quedó
como la crítica adentro, pero sí lo conocí como estructura del M, ahí.
ENT: Sí, pero, digamos, es porque
cuando uno dice "todo lo que construyo después", pues yo también lo
distingo, pues no lo conozco pero lo distingo y uno dice "no es el gran
cuadro, no es el tipo del discurso que genera simpatía..."
TEST2: es estratega.
ENT: o sea, no es el Pizarro, por
ejemplo o...
TEST: a ver, con él es extraño, a
ver, el que tenía la conexión con lo poco de movimiento armado que tenía el M
en ese momento, que era una pequeña fuerza acá abajo en ------------ una aquí
en el norte, y una aquí por el lado de ------ que eran como pequeñas
estructuras guerrillas que tenía el M era Isidro. Isidro Caballero, Isidro era
el que estaba aquí con los sindicatos, hablaba con nosotros e Isidro iba a los
campamentos.
ENT: dicen que era el papá político
de EX MILITANTE 1...
TEST: no, era el que mandaba, Isidro

era el que mandaba, Isidro era el que decidía qué se hacía... e Isidro era un
hombre carismático. ¿no sé si ustedes lo conocieron?
ENT: no...
TEST: Isidro era un revolucionario,
sin ser el ideólogo, sin ser un Valdivieso... pero Isidro sí estaba haciendo la
guerra, Isidro no estaba haciendo política, Isidro estaba haciendo la guerra y
hablaba del movimiento armado conectado con la sociedad, consiguiendo cuadros
de las universidades, llevando gente pa'l monte de los barrios, Isidro estaba en
guerra, de hecho... lo desaparecen, yo la noche anterior de la desaparición de
Isidro me tomé unos aguardientes largos en el -------con CONOCIDA 19 amanecimos
en un apartamento de una compañera que yo tenía. Tomamos esa noche mucho,
Isidro se levantó y ese día se fue para ------------y ahí lo desaparecieron al
pie de la morgue. Cuando Isidro se va EX MILITANTE 1 toma como ese papel de
Isidro, lo asume, porque EX MILITANTE 1 es un organizador, EX MILITANTE 1 es un
cuadro organizativo y asume como el papel de coordinar pero con una gran
desconfianza del movimiento armado con él, tienen a EX MILITANTE 2, a GUERRILLERO 2, o
sea, nadie le tenía confianza...
ENT: ¿ GUERRILLERO 3?
TEST: GUERRILLERO 3, nadie le tenía
confianza a EX MILITANTE 1 porque él no genera confianza, en un dialogo... yo no
sé la gente que lo quiere. EX MILITANTE 2, no, EX MILITANTE 2 era EX MILITANTE 2 venía
como cuadro directo de Pizarro a organizar lo que había que
organizar, pero nadie tenía confianza con EX MILITANTE 1. Con EX MILITANTE 1 es un
proceso extraño... para mí siempre fue derecho, o sea, yo nunca lo vi, máximo
cuando se expresa en lo que hizo, que fue la vuelta que le dio a la
situación...
TEST2: no, pero TEST1 ya que
usted toca el tema y quiero porque estuvimos hablando eso con ENT de cómo
en el 90... nosotros nos conocimos en el 90. En el 90. Y precisamente nosotros
confluíamos ahí en la Alianza Democrática, ¿sí?...
ENT: ah, del M-19.
TEST2: sí, entonces ahí estábamos los
de --------------------------y estaba la gente del M, de la Corriente no había
gente ahí ¿no?...
TEST: de la Corriente sí...
ENT: la Corriente se desmoviliza en
el 93...
TEST2: sí, pero ahí había alguna
gente...
TEST: estaba CONOCIDO 20 que luego fue
Corriente... CONOCIDO 2 participó.
TEST2: y ahí es donde nos reventamos
todos que ahí estaba CONOCIDO 21, también... y decidimos, porque estábamos en

la Alianza, por la manera como EX MILITANTE 1 le daba el manejo, ¿sí? y por el
tema que había el inconformismo porque él con GUERRILLERO 4 y con... bueno,
usted sabe esa historia porque usted lo conoce...
TEST: claro, yo estuve ahí.
TEST2: yo no asistía a reuniones
porque nunca las creí...
TEST: es que les cuento esto, pero
acá, ¿no? Resulta que estuvimos allá en el campamento de Santo Domingo y hubo
una reunión de acá de la gente de Santander, y bueno, entramos todos y estaba
EX MILITANTE 1 y ese era el día de la madre no sé si del 88, 89, no me acuerdo
bien, Pizarro estaba dirigiendo la reunión, cuando íbamos a hablar otros temas
él le pidió el favor a EX MILITANTE 2 que lo sacara, que sacaran a EX MILITANTE 1 de la
reunión.
TEST2: ¿Pizarro?
TEST: sí, pues... no me acuerdo cómo
fue, pero lo sacaron. Posteriormente nos reunimos y él dice que él no
confiaba... le dice, le reclama, eso lo vi, le reclama a EX MILITANTE 2 por él,
le dice "¿usted por qué lo trajo? o sea, él no tenía que estar
acá..." sí participa acá, pero confianza sobre él no existía y sobre él
había dudas de temas...
ENT: era un personaje... como GUERRILLERO 5,
un poco como que está ahí pero...
TEST: no, GUERRILLERO 5 sí tenía un papel más
fuerte.
ENT: más fuerte, pero mucha gente del
M lo menciona ahorita con todo estos temas que le tenían...
TEST: sí, desconfianza...
TEST2: prevención...
TEST: prevención absoluta, o sea, el
tipo... y a raíz de esa prevención, a raíz de esa marginalidad que se le da en
la Alianza es donde el tipo le tira a la Alianza la parte, monta el sector Democrático,
que si quiere ahora lo ponemos en contexto, y es donde le da fuego a la derecha
y se la juega con la derecha... y nos tira a nosotros, le tiró a toda expresión
de izquierda. O sea, ¿qué había por dentro de él? netamente una ideología de
derecha...
ENT: desde cuando estaba todavía...
TEST: pues la verdad yo...
ENT: fue una transfiguración de un
lado para otro...
TEST: no, no... no fue
transfiguración, el tipo... de los errores del M de ser un movimiento, una
guerrilla como las FARC, más escuela, como el ELN, como el ML, que tenían más
escuela, al M entraba el que quería ¿no? el que decía que quería cambiar el

mundo, y pienso que el tipo es un tipo de derecha, un tipo fascista... su
proyecto ideológico es fascismo, que lo expresa mire... ahí está sentado
CONOCIDO 22, ¿cómo llegan ellos ahí? por él...
ENT: entonces inicia, digamos,
jugando ese papel y en ese papel conoce a todo el mundo, porque si era el
articulador...
TEST: él era el articulador, cuando
se muere Isidro Caballero, él...
ENT2: ¿de dónde viene él? ¿dónde
nace?
TEST: él como que nace en ORGANIZACIÓN SOCIAL 9
[dud: 57:22] tengo entendido
que...
TEST2: ¿en qué? ¿en lo sindical? en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9...
TEST: aquí hay hartos sindicatos...
ORGANIZACIÓN SOCIAL 9 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 10... tengo entendido según me
cuentan que el hombre es el que
logra unirlos, como que tiene gran capacidad
ENT2: de juntar...
TEST: "venga, venga..." y
les vende la idea del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, en eso sí es un mago, se llevó a todo el
mundo por
delante ¿no? lo que no fuimos capaces de hacer nosotros... no, de que...
TEST2: pero porque no tuvimos... es
que él tuvo la gran ventaja y es manejar la plata del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5...
TEST: sí, pero nosotros...
TEST2: una alianza que hizo con
CONOCIDO 23, con el del edificio...
ENT: bueno, ahí hay una historia,
vamos a la historia del edificio... es secuestrado...
TEST: CONOCIDO 23...
ENT: los hijos de CONOCIDO 23¿cierto?
hay un acuerdo con el EPL para que entregue ese edificio, hay una historia ahí
alrededor de que ese edificio iba para la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y...
TEST: o pa la INSTITUCION EDUCATIVA 1...
ENT: y este, y el EX MILITANTE 1 maniobra muy
hábilmente y termina, este, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 comprando el edificio. ¿ustedes
conocieron
algo de esa historia del edificio o solo lo que se habla...?
TEST2: no, pues es eso... o sea,
este, EX MILITANTE 1 aprovecha y de alguna manera es que, de todas formas,
necesitaban los elenos necesitaban plata, ¿sí?, el edificio así que se lo

entregaran es cómo...
TEST: los del EPL.
TEST2: Perdón, los del EPL...
entonces quien tiene la posibilidad de poder dar una plata es el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5,
ese
sindicato, entonces claro, venden... después de eso venden las otras sedes y se
crea toda una infraestructura que de ahí es donde él se consolida en el
proyecto político de él, digo yo, de él...
ENT: pero entonces, digamos, ya en
ese momento él tiene el control del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, o sea, recoge todo este
trabajo
histórico que tuvo el M en el magisterio y lo lidera...
TEST2: claro, porque así digan que no
algunos dirigentes, de los viejos, él convenció a CONOCIDO 24, incluso ahí
estaba también CONOCIDO 25 1:00:00 ...
TEST: pero CONOCIDO 25 no conectó con
él...
TEST2: no, no conecto pero no
hicieron la oposición que él pudo haber hecho siendo lo que representaba...
TEST: CONOCIDO 25 se la hizo...
TEST2: después, después... pero en el
momento no, eso sí que no lo diga ninguno, porque yo sé que no...
ENT: pero mucha gente...
TEST2: es que ellos sí vieron como
una posibilidad ¿no? los dirigentes ahí, la dirección, porque ahí estaba este...
ENT: Convergencia, bueno, ya nos
vamos un poquito más adelante... pero Convergencia se ve como una cosa muy
amplia ¿no? como de izquierda y de derecha, que iban a converger todos los
sectores...
TEST: mire, cuando el EPL coge a
CONOCIDO 23 y termina el edificio en manos de, como dice TEST 2... EX MILITANTE 1
tenía la capacidad aun de hablar con la guerrilla, por nexos de un profesor de
tal, bueno, entonces EX MILITANTE 1...
TEST2: EX MILITANTE 1 tenía el
movimiento...
ENT2: ya dentro tenía la posibilidad
de hablar...
TEST: indudablemente EX MILITANTE 1 es
un cuadro organizador, es un cuadro estratega sin tener discurso, siendo el
lumpen político que es, es un lumpen político, es un lumpen, siendo el lumpen
político que es el tipo a nivel organizativo tenía la capacidad y se llevó a
todo el mundo por delante porque fue capaz de amarrar todos los sindicatos y

venderles la idea, lo hizo, no lo hizo otros dirigente sindical, no lo hizo
CONOCIDO 26 no lo hizo CONOCIDO 27, no lo hizo CONOCIDO 25
ENT2: ¿cómo logra ser una persona con
ese nivel...? esa es la pregunta.
TEST: la capacidad organizativa de
EX MILITANTE 1 la tiene él y él, poca gente la tiene...
TEST2: es que aún sin manejar discurso
él tiene la habilidad de unir, ¿sí? y además porque como se movía, a ver, él se
movía por todos los municipios, es que es eso, y el profesor de provincia y
más, en esa época, ahora es más crítico, ahora los docentes son más ¿por qué?
por los medios que ahí ahora, por la tecnología que hay ahora, pero en esa
época él iba y el que más hablara, él iba y decía "yo soy el presidente,
vengo en representación del Sindicato", cuando eso la gente no tenía
posibilidad casi ni de venir aquí a la ciudad ¿sí? entonces le echaron cuento y
ese era... imagínese, yo... es que lo digo por la experiencia mía. Nosotros, imagínese,
yo ni siquiera, yo no conocía aquí a nadie, yo me vine de -------y conocí la
gente de ----------------- lo que se había hecho acá antes de irme para ------y yo mando...
ENT: pero tú tenías una vida política
antes...
TEST2: ah sí, claro, pero no con los
maestros...
ENT: pero digamos...
TEST2: con el movimiento sindical,
popular...
ENT: pero sabías cositas que la
mayoría de los maestros no saben...
TEST2: pero además yo tenía a
CONOCIDO 25 ahí, entonces ¿qué hice? yo mandaba unos telegramas, telegramas a
las direcciones de núcleo, porque era agosto y todavía no habían pagado un
salario, mentiras, junio... y no habían pagado un salario. Entonces yo
escribo... "tema, pago de salarios", eso fue, "reunión de docentes.
Tema: pago de salarios..." y a mí me prestaron, CONOCIDO 25hizo la vuelta y
me prestaron allá la sede, el salón de... acá cuando era la sede del 24 y me
llegó un montón de maestros que yo decía "hijuepuerca, ahora yo qué
hago...", o sea, no me conocían. Los de provincia me conocían...
ENT: claro, él era el que manejaba...
TEST2: Salón, Reunión ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y TEST 2
Villamizar, maestra contrato, no me conocían, ni yo los conocía, hice eso y la
gente llegó. Imagínese EX MILITANTE 1 que sí podía pasearse, yo nunca había ido a
ningún municipio a hacer ese trabajo, a relacionarme con los docente, yo fui
docente por accidente o por no sé qué, por cosas de... estaba muy mal y un
compañero allá que estaba del Frente Popular hizo un acuerdo y yo fui una cuota

burocrática del Frente Popular.
ENT: En --------.
TEST2: En --------, yo me iba era para
-------porque aquí estábamos vueltos mierda, yo dije "me toca irme pa
donde mi familia..." y el compañero logra allá hacer una acuerdo y así es
como llego a -------- y llego a ser maestra y yo "no, pero yo maestra no...
yo no era ni siquiera normalista...", -"no, TEST 2 es que es Escuela
Nueva y que allá les dan la capacitación, les dan las cartillas", para mí
era un reto irme pa' mi casa y dije "listo" y sí... y allá llegué y
organicé a los maestros, allá fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 con C, ORGANIZACIÓN SOCIAL
11..., cuando me vine para acá fue ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 con S, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 11. EX MILITANTE 1 nos hizo la guerra, la gente de EX MILITANTE 1
nos hizo la guerra, nosotros íbamos a contar nuestra situación y nos apagaban
los micrófonos y EX MILITANTE 1 llegó a decirle... claro, cuando eso ya aquí el
amigo, ya nosotros... es que ustedes no han contado, bueno, yo me adelanto...
nosotros a raíz de la contradicción que tuvimos en la Alianza Democrática y
este lideró eso y CONOCIDO 21, de abrirnos de allá, solo que CONOCIDO 21 se quedó
en el camino... pero con CONOCIDO 4 de abrir, bueno yo digo de abrir
porque yo no iba a esas reuniones, pero hacía parte del equipo, hasta ahora, de
reunión en reunión, a mí no me gustaba ir a nada de esas reuniones, yo decía
"de politiqueros", además que en eso yo sí era como radical, no, yo
no... ni elecciones ni nada de esas vainas, entonces uno no creía... a pesar de
que yo era del Frente Popular y ellos, además porque ya yo venía con el
inconformismo, entonces yo decía "pura mierda, eso es una farsa,
utilizando la gente..." bueno, pero... Cuento esto porque yo digo, en esa
época la gente era muy, o sea, EX MILITANTE 1 iba y les echaba el discurso... y
fuera de eso les llevaba algún cariñito, que eso sí existe todavía, la gente
dice "es que CONOCIDO 28 nos trae aquí el computador..." y yo le
digo "¿de la plata de él? de la plata de ustedes, de la plata de
nosotros..." o sea, el maestro todavía piensa así... ahora usted imagínese
al maestro de provincia en esa época. Entonces EX MILITANTE 1 decía "no, ya
yo... que el equipo de fútbol... que ya les conseguí el uniforme...".
Entonces él así, estando ahí en el CES, teniendo esa posibilidad... pues se
hizo grande.
TEST: pero también estuvo asesorado
de... a ver, hubo un conector entre EX MILITANTE 1 y todo ese combo de la Confederación
que es CONOCIDO 29. A ver EX MILITANTE 1 está y CONOCIDO 29 fue ANAPO
y la ANAPO sabe por dónde se coge, izquierda... derecha, un tema difícil.
Históricamente CONOCIDO 29 fue de la ANAPO pero es un negociante, hábil, muy hábil,
él fue el que le dio el toque y CONOCIDO 29 era muy cercano a CONOCIDO 23 a
CONOCIDO 30 a CONOCIDO 31 a toda esa gente... y cuando TEST 2 dice que le da la
vuelta, que es realmente donde cambia la historia de Santander ¿no? al menos
Santander que le entrega el edificio a EX MILITANTE 1, se le... pero los deja

adentro, CONOCIDO 29 empieza a hablarle al oído a EX MILITANTE 1 y con CONOCIDO 32
que eran estafetas de CONOCIDO 23 de CONOCIDO 30. Entonces dejan EX MILITANTE 1 acá,
pero le dejan a CONOCIDO 32 hablándole al oído y lo empiezan a
orientar, el que lo orientaba era CONOCIDO 23, con lo que llaman los políticos
"con la manzanilla" ¿cómo se gana el pueblo? pues EX MILITANTE 1 con
esa capacidad organizativa, entonces logran direccionar a EX MILITANTE 1...
ENT: le aprenden la maña.
TEST: entre mañosos la comparten, se
comparten la maña...
ENT: pero lo que decía ahorita TEST 2
era hacer política...
TEST2: toman una radiografía de él y
empiezan a manejarle porque le manejan el ego.
TEST: pero imagínate dos cosas. Él
tenía dos opciones, o jugársela con nosotros...
TEST2: ahora me llaman mis amigas, CONOCIDA 33
TEST: ella fue la mujer de Isidro...
uno va con sus pares ¿cierto? y sus pares tienen que ver con la cosmovisión y
EX MILITANTE 1 pudo haber dicho "con nosotros..." como yo le dije un
día a EX MILITANTE 1 "es con nosotros, EX MILITANTE 1, no con ellos..."
ENT: traen ese combo e hizo parte...
TEST: se sintió bien, le gustó como
el que consume cocaína... la cocaína de él, fue ellos, y él sabía por dónde iba
porque en ese momento CONOCIDO 30 está ejerciendo el paramilitarismo aquí en ----------y
él hace conexión con CONOCIDO 23 paramilitar, con CONOCIDO 30 y EX MILITANTE 1
entrega, como dijo TEST 2 "hábilmente le dio la vuelta" al edificio,
a los bambúes, a todo ese aparato y los tipos entran, claro los tipos ya sabían
pa qué era el gobierno, y hábilmente saben pa' qué es la Cooperativa, todo el
tema, le arman el paquete ellos a EX MILITANTE 1, claro.
ENT: de pronto EX MILITANTE 1 descubrió
su real ser y dijo... "yo toda la vida con estos roñosos de izquierda y
aquí es donde me siento bien y estos sí van pa arriba..."
ENT2: aquí voy pa arriba...
TEST: a la izquierda le decía
"choros", "es que con los choros qué me voy a meter..."
este hijueputa, perdónenme. Claro, y le dicen "venga para acá...",
entonces ahí EX MILITANTE 1 le rompe el partido a EX MILITANTE 2 la Alianza, y
montar el sector democrático y pues le descubren debilidades a EX MILITANTE 2 ¿no?,
como todo, pues EX MILITANTE 2 antes... le rompen la Alianza y se crea el sector
democrático y es cuando nombran a CONOCIDO 34 gobernador y le dan a EX MILITANTE 1
él llega a ser diputado, y le dan a EX MILITANTE 1 la Secretaria de
Educación con CONOCIDO 35 y es ahí donde empiezan a tejer...
ENT: ¿ CONOCIDO 35?

TEST: sí, ahí, ahí... él nace ahí
cuando logran la gobernación...
ENT: en Alianza.
TEST: en Alianza con la Confederación
¿se acuerda que la pierde con este señor CONOCIDO 36? el de las
confecciones, que era el otro, lo lanzaban y lo lanzaban...
TEST2: ¿ CONOCIDO 37?
TEST; eso, CONOCIDO 37,
era la lucha Conferencia, FILA...
ENT: la contradicción del Partido Liberal
era esa.
TEST: exacto, era democrática, no era
ideológica. Bueno, logra la Secretaria de Educación, sientan a CONOCIDO 35 y
es ahí donde se arrasa con el trabajo suyo y arrasa con todo, no sé si...
TEST 2 pues es docente...
TEST2: CONOCIDO 35 sale porque no
supo manejar la situación de ORGANIZACIÓN PUBLICA 2...
TEST: pero igual logra, ellos se
descubren ahí la manera de los traslados, de los nombramiento, coger todos los
aparatos del sindicato... entonces coge ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, ORGANIZACIÓN SOCIAL
13, crean el tema
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , lo creó CONOCIDO 29
TEST2: y hay otra situación que les
sirve mucho a ellos, que cuando ya ellos logran consolidarse en los acuerdos...
entonces está el COMITÉ DE DOCENTES AMENAZADOS, entonces ellos los
líderes, EX MILITANTE 1, los líderes que le sirve tener acá entonces son
amenazados en las diferentes provincias, son amenazados, y como ellos, o sea,
lo que dijera el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, eso era muy importante, lo que dijera en ese
Comité el
que estaba representando al ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 era la palabra...
ENT: Era Secretaria de Educación...
TEST2: Exacto, entonces se trajeron a
mucha gente y así es cómo llega aquí CONOCIDO 38 como llega el bobo ese de
CONOCIDA 39, que ahora es del Partido...
TEST: CONOCIDA 39...
TEST2: o sea, un poco e' gente...
ENT: sí, en la entrevista contigo se
identifica que esa es toda una metodología para traerse unos cuadros políticos,
ponerlos aquí, hacer trabajo pero pago por la Secretaria de Educación, o sea,
por el magisterio, pero realmente se dedican a partir de ahí a hacer su trabajo
político para la Convergencia.
TEST: pero fíjese que el
paramilitarismo no aparece con [inad: 1:13:14], EX MILITANTE 1 hace una simbiosis,

como tú dices, se copian... se comparten las mañas desde el momento en que
aceptan que CONOCIDO 29 y CONOCIDO 23 direccionen el espacio con él,
inclusive, nosotros tuvimos dificultades porque EX MILITANTE 1 dijo que nosotros
lo íbamos a matar. Él dijo que... nosotros, le dijimos "es que el tema es
ideológico, EX MILITANTE 1, todos esos escenarios hay que ponerlos en función del
aparato social que viene luchando de tanto tiempo atrás, que viene entregando
vidas, que viene... y usted se lo está entregando a esta gente que es la
corrupción y que es el paramilitarismo" porque CONOCIDO 30 le había hecho un
atentado a una gente aquí subiendo de CONOCIDO 30 dirigía el
paramilitarismo y a EX MILITANTE 1 le valió huevo y nos frentió y nos dijo
"no, listo, es así... hagan lo que quieran, si quieren hacer política
hagan su partido" y nos saca del escenario y asume el edificio como si
fuera de él, cuando era de ustedes, era del magisterio. Él logra... hace una
simbiosis con el paramilitarismo incipiente de ese momento y juega a su
suerte...
ENT2: que estaba muy a sus inicios,
que no sabía pa qué pero que estaba...
ENT: pero, digamos, es un hombre...
TEST2: pero él es clave e importante
para que el paramilitarismo empiece a fortalecerse...
ENT2: sin esa relación...
TEST: sin esa relación Santander
habría sido diferente...
ENT2: diferente, total...
TEST: la suerte... el responsable...
ENT2: ¿estamos hablando de qué año en
ese momento?
TEST: del 93.
TEST2: nos abrimos e hicimos...
ENT2: 93-95
TEST: desde ahí, desde ahí EX MILITANTE 1empezó a caminar con ellos, con CONOCIDO 23,
con CONOCIDO 29 y todo lo hizo
con ellos y luego, bueno...
ENT: uno podría decir, como
hipotesis, que él es un hombre sin escrúpulos, es decir: por un lado tiene
relaciones y amigos con la guerrilla, pero con el otro lado empieza a caminar
con los paramilitares.
TEST: claro, él muestra su papel de
desmovilizado, de que soy M, de que... vendía su doble discurso y estaba
haciendo su...
TEST2: no, y en esa época de todas
maneras el M tenía, o sea, la gente... "el M, el M.…"
ENT2: el M logra tener un nivel de

popularidad que no tuvo ninguna guerrilla.
TEST: aun, inclusive hoy...
TEST2: en los pueblos era dirigente
del ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 pero también era del M, entonces eso logra también...
TEST: y EX MILITANTE 1...
ENT2: esa simpatía la trabaja...
TEST: y con la contradicción con
EX MILITANTE 2 que EX MILITANTE 2 no logra ser tan político, ese le lleva gente
del M verdaderamente, verdaderos combatientes del M: GUERRILLERO 6, se lleva una base
del M, real, que ha combatido, reinsertados reales... y los muestra, y los pone
de choferes, los pone acá, claro, entonces el tipo monta todo un aura entorno a
él y con eso se fue metiendo, pero entregándoles aquí a la derecha los aparatos
económicos.
ENT: pero es un poco el discurso de
Convergencia, de decir "podemos convivir izquierda y derecha..."
TEST2: una relación sociopolítica...
TEST: yo pienso que más que convivir,
nosotros le recabamos "¿usted por qué pone a las hijas de...?"
ENT2: un clientelismo mafioso...
TEST: los pone de celadores, los pone
de aseo, o sea, cuando le reclamamos a EX MILITANTE 1 es que la gente que tenía
que ver con la izquierda los envileció, los puso de celadores, los puso de
choferes...
TEST2: los hijos de doña...
TEST: de doña CONOCIDA 40... que, toda
esa gente. Pienso que más que coexistir él sí le entrega el poder económico a
la derecha y al paramilitarismo y a los otros los envilece y los deja
ahí...
TEST2: es que miren, él fue muy hábil
porque en el proceso... pera...
ENT: bueno, pero tampoco es que haga
nada distinto, o sea, poder que ya tiene... o sea, la decisión que él toma es
"voy a hacer parte de ellos y no voy a hacer ni alternativo ni distinto..."
TEST: no, nunca, nunca pensó en ser
alternativo...
ENT: e iba a seguir el juego,
digamos, a sectores de izquierda ¿cómo es que les decía?
TEST: choros...
ENT: "a esos choros les doy
cositas ahí... en su nivel y con los otros, pues tomo whisky y hago los
negocios..."
TEST: y aprendo.
TEST2: él fue muy hábil porque mire

qué hizo. Por ejemplo, allá en el laboratorio le dio trabajo a un
desmovilizado, que era GUERRILLERO 7, creo que CONOCIDA 41 estuvo trabajando, que
CONOCIDA 41 era de A L y ella estuvo trabajando en ese edificio, le dio a la
gente del M, mucha gente del M estaba ahí, que haciendo aseo, que de vigilante,
que... le dio fuego, o sea, de alguna manera "ahí es donde
tenemos..."
TEST: sí, TEST 2, pero tampoco llevó
cuadros políticos a juntas directivas...
TEST2: no.
TEST: que nosotros le decíamos "abra
la Junta, abra la Junta" nosotros le exigíamos...
TEST2: pero es la manera, es la
manera de hacer ver que él es un... o sea, es la manera de recoger...
TEST: y les resolvía.
TEST2: de mostrar a la gente
"aquí los tengo... yo soy el compañero de ustedes"
TEST: "les estoy dando y
resolviendo".
ENT: pero a ese nivel, a otro nivel
era con lo que siempre habían tenido el poder...
TEST: la contradicción vino con
nosotros porque nosotros le dijimos "son las Juntas Directivas, EX MILITANTE 1 ábralas y
hablamos...", no las abrió, porque lo que dice TEST 2,
"¿qué más pueden hacer esos choros?" pero por qué no se metía con
nosotros, por qué no abría... sí.
TEST2: de hecho tenían una oficina y
se las desarmó cuando tuvieron la discusión...
ENT: la oficina de...
TEST: como nosotros estábamos
haciendo política, con CONOCIDO 42 entonces nosotros... él en el 7° piso nos dijo
"tranquilos, el 7° es de ustedes y ahí se mueven..." intentó, pero
era difícil ¿no? y nos armó un cubículo de dry-wall y ahí teníamos los
maletines, y hubo un tema que dijo que supuestamente nosotros habíamos
entregado a la guerrilla del ELN pa que lo mataran... y por allá se filtró eso
y en el comité del Sector Democrático dijo "aquí hay dos compañeros que
fueron a hablar con el ELN pa que me mataran, yo necesito hablar con
ellos", y yo "bueno, vamos a hablar con EX MILITANTE 1". Se
terminó el comité y nos fuimos al edificio...
ENT: ah, ¿lo dijo así públicamente?
TEST: entre 8...
TEST2: él lo hacía...
TEST: y nosotros estábamos hablando
con el ELN por medio de TEST 2...

ENT: ¿los señaló a ustedes?
TEST: no, dijo "aquí hay dos
compañeros..."
ENT: y usted dijo....
TEST: no, somos nosotros...
TEST2: yo ya sabía...
TEST: hay que ponerle la cara ¿no?
era mejor ponerle la cara, pa' que hablamos...
TEST2: pero no era pa que lo mataran,
era pa que...
TEST: entonces, esto...nos fuimos
para el edificio, para el último piso y el tipo temblaba y "es que ustedes
dos fueron a hablar con el ELN para que me matara..." y -"no, 1° que
todo sí fuimos, pero segundo no era pa que lo mataran...", ellos nos
preguntaron (porque fue cierto) qué estaba pasando... con el edificio, con todo
ese tema, entonces nosotros le dijimos "está el paramilitarismo ahí, EX MILITANTE 1... y no
dijimos nada diferente a lo que está sucediendo", entonces
EX MILITANTE 1 dijo "el día que usted me quiera matar, hágalo... no le diga
a ellos" el tipo temblaba, estaba verde y amarillo...
TEST2: pero ahí era un soplón.
TEST: CONOCIDO 42 era diputado y tenía la
mujer...
TEST2: no podemos asegurarlo, pero...
TEST: pero parece ser...
TEST2: pero sospechamos...
TEST: entonces la mujer de CONOCIDO 42 era
unidad de apoyo en esas corbatas que colocan porque era asamblea, entonces dijo
"CONOCIDO 42, su mujer ya no es de la asamblea... y TEST vaya a la
oficina que le monté, está desbaratada, los maletines de ustedes están en
portería y si quieren hacer política, monten su movimiento" nos sacó.
TEST2: y lo hicimos y tuvimos concejal...
TEST: claro, entonces nosotros nos
fuimos de ahí. EX MILITANTE 2 era cámara, yo lo busqué y le dije " EX MILITANTE 2 pasó
esto... apóyenos", entonces nombró a CONOCIDO 4 unidad de apoyo,
nos mandaba la plata para pagar por aquí una oficina, en -------------------donde arrancó ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, esa oficina nosotros se la dejamos a
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 tal
cual porque nos fuimos y nos fuimos ahí y EX MILITANTE 2 nos ayudó con unidades
de apoyo, le dije "este hijueputa se tomó esto y se lo entregó aquí a la
derecha...", entonces EX MILITANTE 2 nos apoyó desde la Cámara, nos dio la
UTL a CONOCIDO 4, CONOCIDO 4 pagaba los arriendos, nosotros nos la rebuscábamos
ahí, la plata, para sostenernos y creamos el aparato "Sí demos"
[dud: 1:22:45], y ahí nos

metimos todos, ¿no?
TEST2: Poder ciudadano... aparte que
ahí estaba...
TEST: el aparato productivo porque se
hizo ------ -----, un proyecto impresionante, 268 apartamentos, un tema
social...
ENT2: este sindicalista, claro, del
Magisterio...
ENT: y poder ciudadano era la
expresión...
TEST: política. Entonces en Poder
Ciudadano nos unimos todos, inclusive CONOCIDO 43 lo apoyó, logramos...
ENT: ¿ CONOCIDO 43?
TEST: sí.
TEST2: CONOCIDO 44, CONOCIDO 44 también estuvo ahí...
ENT: ¿el papá?
TEST: el papá, sí.
TEST2: sí, CONOCIDO 44 el abogado, él
fue secretario de educación, estaba CONOCIDA 45 ¿sí?
TEST: sí... no CONOCIDA 45no...
ENT: ¿tú decías que CONOCIDO 44 fue
secretario de EX MILITANTE 1...?
TEST: de EX MILITANTE 1, en sus
inicios...
ENT: en sus inicios cuando todavía
guardaba las formas de poner a un abogado que siempre ha defendido a
trabajadores...
TEST2: sí, eso fue, es que él fue el
2° secretario de ellos.
TEST: EX MILITANTE 1 para poder
compensarle a juego a alguien, como "yo estoy aquí haciendo esta cagada,
pero venga..., mire que yo lo hago bien..."
ENT: pa mantener las apariencias...
TEST: inclusive, nosotros fuimos y le
pedimos cita a Navarro, le pedimos cita a Vera y nosotros lo denunciamos, yo lo
denuncié, le dije "mire, EX MILITANTE 1 está en esto..."
ENT: ¿qué año eso?
TEST: 93... me imagino, en esa época.
ENT: 95... ya se sabía...
TEST: se nos fue...
TEST2: no, no, en 94 ya nosotros
teníamos ORGANIZACIÓN SOCIAL 15, fue antes.
TEST: sí, yo fui a Bogotá, no me

acuerdo el año y hablé con Navarro y hablé con Vera y estuvo Rossemberg ahí, le
dijimos "mire, allá está pasando esto..."
ENT: sí, es algo que hemos hablado y
es...
TEST2: fue en el 93...
ENT: no se da una transición lenta,
ni nada de eso... sino que es muy temprano, se da la desmovilización, la
reintegración y...
TEST: se fue él, como dice la
compañera: se lo llevaron a él o él se los llevó...
ENT: ¿y tú crees que el hecho del
edificio fue lo que permitió, digamos... fue el hecho, la anécdota, que
permitió que se encontraran... tal vez se hubiera encontrado en otra?
TEST2: claro, eso fue...
TEST: claro, porque le dan el espacio
del edificio que era --------------¿se acuerda?
ENT: sí, se llamaba -----------------TEST: Villa Auxilio que se era
CONOCIDO 23 que sacaban la plata así...
ENT: ------ ---- parlamentarios...
TEST: que secuestran a CONOCIDO 23 y
queda ----------------ENT2: sí, es a partir del secuestro
que todo se va concretando ya...
ENT: ¿tú crees que fue la viveza del
Tuerto el ir a hablar con CONOCIDO 23 o CONOCIDO 23 es el que lo busca y le dice
"venga, yo necesito darle la vuelta al edifico pa "cumplir"?
TEST: pues aquí entre nos yo he
escuchado, porque pues... me tomó a veces un buen tinto con CONOCIDO 29, yo no
supe quién lo hizo, pero CONOCIDO 29se abroga esa estrategia, él dice "yo
me la vi..."
TEST2: es posible, él era el que
manejaba todo.
TEST: yo me la vi, puede ser, y CONOCIDO 29dice "yo lo vi y yo vi ORGANIZACIÓN PRIVADA
1 y yo vi esto..."
TEST2: sí, se la jugó porque CONOCIDO 29 quedó ahí... manejando todos los negocios de EX
MILITANTE 1.
ENT: ¿ CONOCIDO 29?
TEST: CONOCIDO 29. Él fue el
conector ¿no?
TEST2: sí, y él sí siguió ahí..., o
sea, él venía de allá y siguió ahí con EX MILITANTE 1...
TEST: sobre temas muy inter... y él
terminó muy tropeleado con EX MILITANTE 1 y con todos ellos, sobre temas muy

particulares de cómo tejieron las empresas, sí entendemos... yo pienso que él
es una persona que podría si a ustedes les interesa...
ENT: pero el tema del sindicalismo...
TEST2: pero cuenta, cuenta a su
acomodo porque él fue...
ENT: ¿tú crees que él es el que se
inventa ese tema del sindicalismo socio...?
TEST2: socioeconómico, sí, fue CONOCIDO 29 el otro no tiene...
TEST: el otro no, un gamín...
TEST2: él para organizar, pero ya el
tema de lo socio...
ENT: de pensarse la cosa...
TEST2: fue CONOCIDO 29
TEST: sí, claro... muy hábil.
ENT: la justificación política de
todo lo que sucedió después... ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , pero luego ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2... y es decir
"venga..."
TEST: todo eso se lo armó CONOCIDO 29.
TEST2: sí, la parte económica y todo
eso fue CONOCIDO 29...
TEST: es que tenían los docentes,
tenían la cooperativa, tenían la plata, tenían todo... tenían que armarse una
empresa.
ENT2: el control del tema
económico...
ENT: a mí me llama la atención es un
poco eso, digamos, cuando hablamos de lo económico, porque uno generalmente
piensa que un sindicato eso es marginal...
TEST: no.
ENT: y realmente el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 y
eso ya era una entidad económica fuerte...
ENT2: el tema de los traslados... era
mucho pa manejar.
ENT: eran varias decenas de miles de
millones de pesos...
TEST: muchos millones de pesos,
porque es que en torno a eso, en torno a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , en torno a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ellos
arman todo un _holding empresarial, _arman ORGANIZACIÓN PRIVADA 3
[dud: 1:28:16] ¿arman cuál fue?
arman un mundo de empresas, de proveedores, los medicamentos y ellos...
ENT: los computadores, decía

TEST 2... tienen el mercado cautivo, que llamarían...
TEST2: este, ¿cómo es que se
llama? CONOCIDO 46 monta una oficina de distribución de venta de computadores... de
todo...
TEST: montan una danza de millones...
en la Ley 100 fue...
ENT2: sí, es que todo eso...
TEST: porque la vieron...
ENT2: así como se ve la elección
popular de alcaldes, como se ve lo de salud, como se ve la Ley General de
Educación...
TEST: es que el pecado no fue haber
armado el aparato empresarial, pues pecado de nuestra percepción, porque
nosotros tenemos una percepción sesgada ideológica ¿no?, para ellos fue un
acierto... y como dicen "cada cual la novela desde su óptica", el
pecado para nosotros es que EX MILITANTE 1 entrega todo ese aparato, se lo
entrega a la derecha, al paramilitarismo y a la corrupción...
TEST2: a la ultraderecha.
TEST: más la corrupción, porque uno
le dice "listo, ese aparato empresarial fue muy válido pero en aras de
desarrollar el departamento, en aras de desarrollar la comunidad, en aras de
formar cuadros..." inclusive, en el tema de verdad de reivindicar realmente
la gente que había tenido gente desaparecida, gente muerta que había que
recoger y EX MILITANTE 1 eso no lo hace y esa fue la contradicción con nosotros,
nosotros le dijimos "bueno, en últimas sí, listo..." y ahí fue donde
buscamos apoyo para enfrentarlos, nosotros sí le pusimos la guerrilla de
frente, para decirle "es que sí eso, pero en función de esto EX MILITANTE 1", no en función
de la corrupción desmedida que termina siendo eso
¿no?, un sindicalismo, pues... tuvo que verlo más de cerca que se quedó ahí
viéndonos... unos hijueputas.
ENT: no, pero ahí tenemos una
entrevista, incluso que pervive ahí en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 o sea, no, digamos, eso no
se
quedó solo en el 95, 96... sino que...
TEST2: no, eso es todavía...
ENT: sino que se ha hecho una escuela
ahí... y, digamos, con unos valores importantes. Yo tengo una pregunta, me
asalta, es... si él ya está, 95-96 con estructuras empresariales, ya es
diputado, tiene eso... ¿qué lo lleva a hacer ese nuevo pacto con los nuevos
paramilitares...? o sea, no estoy hablando de CONOCIDO 30 que ha sido señalado de
haber sido paramilitar desde los 80 y eso...
TEST: Julián Toledo.
ENT: digamos, cuando, digamos por

dinero no...
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 2,
TEST2: poder.
TEST: ellos necesitaban... ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
necesitaba llegar a los municipios, en los municipios ya estaba el aparato más
desarrollado del paramilitarismo en función de CONOCIDO 47, RANGO 6, toda esa gente y
EX MILITANTE 1 para poder entrar con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 tenía que hacer
acuerdos ya ese
nivel, no con CONOCIDO 30, el campesino matón, sino con estructuras paramilitares.
Y EX MILITANTE 1 les presta ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en un... milimétricamente no sé el
negocio
pero la entrada de los acuerdos con el paramilitarismo era de orden económico y
político...
ENT: o sea, cuando la alcaldía
este... las ARS, el régimen subsidiado eran las que contrataban...
TEST: ¿cómo entra ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 con
el municipio -------? por ejemplo, y allá mandaba RANGO 7. Entonces RANGO 7,
tenía que hacer un acuerdo con RANGO 7 pa' que llegara ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 ¿y
cómo era el
acuerdo? pues plata, votos...
ENT: digamos, ahí los negocios se
entroncan con lo político...
ENT2: la injerencia del
paramilitarismo, en lo local, el que entra tiene que negociar...
TEST: por ejemplo, yo soy RANGO 7,
TEST 2 es ORGANIZACIÓN PRIVADA 2... EX MILITANTE 1 llega a ---------- tiene que negociar
conmigo la entrada, porque este alcalde es mío, para que esta alcaldía haga
negocios con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, negocia conmigo...
ENT: sí, pero un poco el aporte es...
no solamente se da lo del negocio sino que entonces dicen "venga, yo tengo
una plataforma política que se llama esto y que..."
TEST: eso hace parte del negocio.
ENT2: o sea, que no solo surge
Convergencia, sino que surge ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 pegado... aquí no solo surge
proyecto
político ni económico, surge todo a la vez, coincide todo a la vez.
ENT: un poco lo del sindicalismo es un
proyecto político empresarial...
ENT2: y así es que se va
consolidando...
TEST: y surge una clase media que
eran unos llevados, como CONOCIDO 46 y toda esa gente, que se enriquecen en torno a
todo eso y terminan aplastando a líderes como TEST 2, como CONOCIDO 16 que no

tienen plata.
ENT2: aquí llega a coincidir todo:
proyecto económico, político, militar...
TEST: todo unido, nunca fue...
ENT2: acá no fue que apareció... o el
uno le ganó al otro...
TEST2: fue todo coordinado...
TEST: sector democrático.
ENT: es una fortaleza de ese
proyecto, o sea, cuando usted lo amarra todo desde un solo espacio, o sea,
centraliza realmente todo.
TEST: Claro, entonces ya se les
convierte en una sola cosa, en una amalgama de...
ENT2: ya es un triángulo de poder...
ENT: ya no es lo político-militar
sino lo político-económico...
TEST: y luego se traduce en lo
político-electoral... entonces aparece CONOCIDO 48 que no tenía votos cámara y
aparece CONOCIDO 49 que era un periodista con una grabadorcita de estas
en ------y lo pone en la Cámara, porque ellos tienen ya una radiografía.
ENT2: porque ya lo que yo te he
dicho, ya fletean "quién nos sirve pa este proyecto político..."
TEST: exacto, de pura pa ellos...
TEST2: y entra CONOCIDO 50 que era la
bibliotecaria del Sindicato...
TEST: una que no habla...
ENT: que llegó a ser senadora.
TEST: pero resultado de esa simbiosis
les queda el mapa político y luego lo hacen con fusil, aquí ponen estos votos,
aquí ponen estos votos y aquí tenían la plata, porque la plata la tenía ORGANIZACIÓN
PRIVADA 2.
TEST2: miren, alguien que anoche
yo... alguien que está ahí que no crece porque pues... CONOCIDA 51 pero es
la escuela de EX MILITANTE 1, entonces ella va y le vota y le hace campaña aquí a
CONOCIDO 22 pero es una dirigente de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 y allá y se toma la foto y
todo, y dice
"ay no, pero cómo fueron a golpear a mi concejal..." al chino CONOCIDO 52 "esos son unos
hijueputas..." y duró hablándome como hasta
las 11:00pm porque la desbloqueé, porque yo la tenía bloqueada, pero cómo
estamos en un tema ahí, entonces toca. "y mi senador CONOCIDO 53 ", o sea, cómo juega...
ENT: en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 es de izquierda...
ENT2: cuando es de izquierda, es de izquierda
y cuando toca con la derecha, con la derecha...

TEST2: y usted la escucha en el
discurso, quien no la conozca, que sea algo de izquierda, que no la conozca,
dice "está vieja es buenísima..." ella se va, fácilmente lo que hacía
EX MILITANTE 1, ella se va, lo que pasa es que ya está coja y no va por allá...
pero ella se va a un municipio donde tenga algo, como digo yo, donde tengan
algo de conciencia y estén inconformes con este sistema y va y les echa la
carreta, se los gana. Porque es un puto discurso...
TEST: eso lo manejan mejor que uno...
uno no habla.
TEST2: sí, entonces a mí la gente que
se me acerca, por ejemplo: en varios escenarios donde ella es "no, esa fue
la que se tomó la foto con..." y cuando estamos frente a la gobernación
haciendo las intervenciones de denuncia en contra de él, ella sí echa todo un
discurso pero ella no dice "responsable el gobernador", no lo dice,
por ejemplo en el plantón que hicimos el --------------eso ella echó un ... el
mejor discurso fue el de CONOCIDA 51, duélale a quien le duela, mierda sí,
porque es mentira, pero fue el mejor discurso, pedagógico...
ENT: pueden ejemplificar un poco lo
que es la política en Colombia, o sea, el discurso es una cosa y la realidad es
otra...
TEST: eso es lo que hace... es el discurso
de Uribe ¿no?
ENT: ahora, tú dices en algún momento
EX MILITANTE 1, o sea, ya tiene un negocio nacional que se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA
2 y lo
va a crecer y habla con los dueños de la contratación municipal y crece por esa
vía y amarra lo político, entonces ahí la plataforma de Convergencia y ahí
Convergencia se vuelve en la plataforma de los herederos del paramilitarismo,
de los herederos políticos.
TEST: más como el paraguas ¿no?
ENT: eso, como la plataforma donde
llegan, eso. Algo me ha llamado mucho la atención, se convierte, creo,
Convergencia en algún momento llega a ser el 3er partido político en número de
congresistas y senadores, pero EX MILITANTE 1 nunca se desliga de Santander, o
sea, sigue siendo regional, o sea, no se va para Bogotá...
ENT2: es lo mismo y no entra por la
puerta de adelante, siempre entra por la puerta de atrás.
TEST: él montó una Federación, ya
entra me imagino yo, yo creo que son los grandes acuerdos del paramilitarismo,
porque en Ralito... dicen que EX MILITANTE 1 estuvo en Ralito, o sea, ya es muy
fácil a ese nivel coordinar ¿no?...
TEST2: es que eso fue... lo que él
hizo fue simple y llanamente lo mismo que hizo acá en Santander, es que él sí

tiene ojo, entonces con quién... él busca como la gente, ¿quién es el que me
sirve para esto? y no tiene que mostrarse, le hacen la tarea.
TEST: como el de ----- ¿cómo es que
llama el de ---- ? RESPONSABLE 1....
ENT: RESPONSABLE 1...
TEST: él es el que maneja allá, ya es
más fácil... cómo es una organización, este ejercicio con este laboratorio, con
RESPONSABLE 2 era más fácil... hablar con RESPONSABLE 1con La RESPONSABLE 2 con los
del
llano, entonces a EX MILITANTE 1 le quedó fácil, era hablar con 5
ENT: sí, pero un poco es... un poco
desde las lecturas de las élites aquí en Santander empieza a formar parte de esas
élites, pues pone gobernador y es decisivo, digamos, a partir de ahí, es
digamos, no pasa lo de muchas élites que se terminan yendo para Bogotá, ¿sí?,
por ponerte un caso... Horacio Serpa así venga desde abajo en algún momento ya
pasó a ser de las élites de acá, su hijo es concejal pero en Bogotá, ¿sí?, ni
siquiera piensa que vaya a ser gobernador de Santander...
TEST2: ¿pero eso no les llama la
atención?
ENT2: no asciende ENT
ENT: la pregunta hagámosla al revés,
o sea, ¿cuáles son los intereses que tiene en Santander que lo siguen ligando,
digamos, profundamente aquí a este territorio? ¿qué queda? si ya no está Sol
Salud, si ya no está... ¿qué otro tipo de intereses tiene?
TEST2: ellos necesitan un espacio
donde poder operar y lo siguen haciendo desde acá, porque aquí fue
prácticamente...
TEST: la matriz.
TEST2: exacto...
ENT: sigue teniendo base y sigue
teniendo...
TEST2: exacto...es aquí en
Santander... por eso es que aquí no ha habido cosas, no ha trascendido lo que
ha sucedido.... a nivel de orden público o político paramilitar...
ENT2: es la casa común, digamos...
TEST2: este es el centro de
operaciones a nivel nacional, o sea, fíjese el Ñeñe, en Inad: 1:41:04] tenía su finca,
claro, o sea, si ustedes se ponen a revisar la historia del paramilitarismo, o
sea, todos tienen aquí raíces...
ENT2: y si no mire las raicitas en
--------..
ENT: sí, es un poco... es una figura
nacional y todo eso...

TEST2: ellos cuidan este espacio...
TEST: yo me encontré a CONOCIDO 32 hace
unos meses, entrando ya al paro, y CONOCIDO 32 un estafeta de él, el hombre que
EX MILITANTE 1 logra desarrollar en torno a lo que él maneja una militancia...
CONOCIDO 32 él logra desarrollar una militancia en política
más fuerte que inclusive disciplinas de la izquierda, que nosotros pues. EX MILITANTE 1
logra una militancia, que usted los conoce...
ENT: ah, pero con intereses, que se
han beneficiado y que se siguen beneficiando...
TEST2: pero no, es que es una
admiración, esta vieja por ejemplo, la CONOCIDA 51"No, TEST 2, todo
será pero EX MILITANTE 1..."
ENT2: lo mismo del EX GRADO 1...
TEST2: exacto, un gran
corazón..." un matón... CONOCIDA 51 por favor, y CONOCIDA 51conmigo nunca es
enemiga, enemiga, no... pero sí lo manejaba él.
TEST: cuando alguien le vende el alma
al diablo, el diablo queda dueño del alma... gente que era, pues nunca aspiró a
tener dinero, yo nunca he hecho así a tener empresa, nunca. sí, desarrollamos
temas, gente como CONOCIDO 46 gente como CONOCIDA 54, gente como CONOCIDO 55
gente, que
en paz descanse, CONOCIDO 24 unos pobres desarrapados estrato 1, que se
volvieron... Entonces EX MILITANTE 1 les dio plata, les dio el carro, les dio el
apartamento, los sentó a muchos en la secretaria de educación, pues el alma es
de EX MILITANTE 1, dependen de él, él los hizo. En la concepción, en la
cosmovisión del mundo de ellos ¿no? tener un apartamento, tener un carro,
porque ellos nunca pensaron en la transformación social, ahí es donde se
diferencian con nosotros, con los que hemos dicho "hombre, cambie un poco
la sociedad, que la brecha se..."
TEST2: pero que pa todos hay...
TEST: sí, que la brecha entre ricos y
pobres, pero ese no es el discurso...
ENT2: el proyecto colectivo...
TEST: no es de él... entonces esa
gente que son mucho, me imagino que son muchos, CONOCIDA 56se matan por EX
MILITANTE 1 son una logia, son una secta...
ENT: él es la persona que les
garantiza eso...
TEST: se jode...
ENT: el papá se muere, el dador de...
TEST: de eso.
TEST2: ella le decía "el padrecito,
mi padrecito..."

TEST: ¿quién le decía?
TEST2: esta, CONOCIDA 51.
TEST: sigue siendo.
TEST2: sí, porque no le da vergüenza
defenderlo...
TEST: entonces él tiene una base,
me imagino, pa' disparar cualquier proyecto...
ENT: y aún en el magisterio, porque
es muy diciente eso de estar condenado por aliarse con el paramilitarismo y el
paramilitarismo mató muchos profesores...
TEST2: "por eso es que él se
equivocó, como humano, como todos…"
TEST: "pero es que ha ayudado a
tanta gente" dicen ellos...
TEST2: exacto, "tiene un gran
corazón..."
ENT2: una mano lava la otra mano...
TEST: y les ha dado, porque EX MILITANTE 1 plata que sacaba, pero la entregaba...
TEST2: mire, la pelea que hay ahorita
en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, de esa gente, o sea, gente que fue burocracia de EX
MILITANTE 1 y que
los estuvo sin hacerle contrato, dándoles plata y teniéndolos ahí... y ahorita
cuando entra esa nueva directiva y se dan cuenta de todo el desangre que hay,
entonces están los de EX MILITANTE 1 diciendo que eso es que es una mentira,
"pobrecitos los trabajadores, pobrecitos...", o sea, pero es que él
hizo muchas cosas así como esas... eso es una... pero es producto de la forma
como actúa la Confederación, Convergencia y Confederación... es lo mismo.
"dele a la gente, haga manzanilla, compre conciencias", porque la
política se hace así, la política no se hace de "que venga, vamos a cambiar
esto..."
ENT2: el problema está es ahí...
TEST: el problema es ideológico...
ENT: sí, hacen clientela, hacen
clientelismo... o sea, las cantidades de dinero son fabulosas ahí... tú que te
mueves en el mundo constructor y en el empresarial... ¿dónde está toda esa
plata? ¿se la llevaron para el exterior...?
TEST: yo pienso que en el
despilfarro, porque por ejemplo EX MILITANTE 1 hizo muchas campañas políticas
¿no? y eso vale, y era con plata, enriqueció gente, me imagino... CONOCIDO 46 dizque
es un millonario, dicen. CONOCIDO 46
TEST2: montó la cooperativa,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16
TEST: y dizque tiene plata. Entonces

en ese camino pues usted va regando dinero... en gastos administrativos, la
vida que llevaba EX MILITANTE 1 era la de un capo y un capo gasta, él no se
convierte en un líder, se convierte en un capo.
TEST2: la mochila llena e' plata todo
el tiempo.
TEST: y 100 capos a la pata de él...
ENT: la traquetización de la política
ENT2: en el paramilitarismo le dicen "el
hombre de la mochila".
TEST2: pero también en eso, ¿esa
plata dónde está? en construcciones, ahí es donde está el lavado de dinero, en
la industria de la construcción...
TEST: y es una forma de vida de
ellos, ¿durante qué? 30 años, de 100 malparidos viviendo de la plata de la
gente de una manera desaforada. Porque eran desarrapados ¿no?, uno dijera
"no, que eran campesinos..." en el buen sentido cuando digo
campesinos. Por ejemplo, CONOCIDO 55 es multimillonario hoy, porque termina
CONOCIDA 55 ahí con -------------en un multimillonario cuando era un campesino aquí
de ------- ... entonces yo digo ahí se va quedando el dinero, se va quedando...
ENT: sí, pero me llama mucho la
atención porque salvo ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, que es, digamos, a imagen empresarial
EX MILITANTE 1, uno no le conoce nada más, es decir, hubo una incapacidad, o sea,
ustedes están diciendo "él creo empresa, el sindicalismo socio-económico, etc.",
no es como otros políticos que se les conocen sus empresas, por ejemplo, CONOCIDO 56 allá
ha creado todo un entramado empresarial a partir de la Corporación
de la defensa, pero uno no le ve con EX MILITANTE 1, por lo menos no es conocido ese
entramado económico, se le conocía ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 pero más allá no... no se le
conoce y uno dice ¿dónde está ese recurso?
TEST2: es que, lo que yo le digo, él
es un estratega... y él, yo pienso, en lo que he visto que él tiene muchos proyectos
donde le ha metido plata con el tema de la construcción, ¿sí? y lo otro es que
a nivel nacional él tiene gente, o sea, tiene testaferros...
TEST: hay un parque, como dicen
"queda ahí usted..." hay un parque industrial en ---------que le
sacan a FERTICOL [Dud: 1:48:40], mandan un personaje, se queda con
la tierra y montan las bodegas, es un ejemplo. Sé de ese ejemplo... es
empresarial...
ENT: es el mismo crédito...
TEST: como que el crédito lo sacan y
va pa allá... eso es de EX MILITANTE 1...
ENT: pero no es plata de él, es de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, realmente es: tener el control político pa' con la plata de
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3

[dud: 1:49:14] comprar el
terreno y hacer el negocio.
TEST: sacan el lote a Ferticol, meten
alguna plata, montan las bodegas, sacan plata del Estado, hacen las bodegas...
pero el dueño es él.
TEST2: y de alguna manera lo amenazan
a uno... o sea, nosotros estamos ahí asesorando o acompañando desde la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 4, eh,
CONOCIDO 57 y yo...
TEST: ¿pero ustedes sabían que eso
era de él?
TEST2: claro y cuando nos mandan
decir "que no, que es mejor que no se metan por..." y allá, y allá es
que también el tema d FERTICOL, o sea, allá muchos trabajadores que le juagaban
a eso, a la corrupción, o sea, hay que decirlo... y por eso se cayó, porque les
daban prebendas, o sea, ganaban más que... estaban mejor que los trabajadores
de ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y ¿quién era el que estuvo en la gerencia? el amigo de EX
MILITANTE 1y ahí es cuando terminan comprando el gran lote, ahorita no, que están
en crisis... y a través de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
TEST: ¿pero el proyecto lo hicieron?
TEST2: sí, ahí hay unas bodegas...
están construidas. Y luego van a hacer también una... como un proyecto de
construcción, hay unos lotes que vendieron, de eso que ellos compraron sin
haber terminado de pagarlo y ya colocan a gente, o sea, todo el negocio ilegal,
pero que luego terminan legalizándolo porque tienen todo el poder, porque
tienen toda la manera de cómo legalizar... y van sacando al que se va metiendo
ahí, al que trate, lo van sacando.
TEST: a ver ENT, usted dice a
nivel empresarial, usted coge una serie de cuadros de ellos y se hiciera una
foto de una declaración de renta de hace 25 años a la declaración de renta de
hoy, y contablemente se suma eso, yo pienso que alcanza el billón, ahí está la
plata, parte de la plata... y yo pienso que uno de los temas que debe ir el
país es a expropiar los usufructos, porque la corrupción se quedaría en el solo
discurso si no se logra cogerle la plata.
ENT: sí, claro...
TEST: hombre, devuelva la casa...
ENT: nadie hace corrupción por
hacerla... es para hacer plata.
TEST: Claro, yo pienso que el
objetivo es lograr recoger, no de la Comisión de la Verdad, la verdadera lucha
de la corrupción no es señalar los corruptos sino recuperar el dinero que se
ganaron vía administración pública, porque nosotros nos volvemos ricos...
podemos generar riqueza si trabajamos, si hacemos una empresa privada y

trabajamos, esa es un vía que es indiscutible. Pero cuando yo me meto al Estado
a sacar la plata, a desangrar el patrimonio público, dañando... lo que está
pasando hoy, el sistema hospitalario, las universidades, mire que el COVID
desnuda el tema hospitalario que ellos atropellan ahí, ese es un elemento
clave. Se llevaron millones, millones y hoy día no hay camas de UCI, no hay
plata pa' los médicos, no hay hospitales en una pandemia, mire que la repercusión
que ellos hicieron es impresionante y crearon un estilo de hacer política que
pa' ellos es válida ¿no? EX MILITANTE 1 fue un icono allá...
ENT: bueno, sigue siendo una figura
política dirigente ¿no?
TEST2: tiene sus testaferros...
ENT2: y cada cosa que se crea ellos
entran a controlar cada cosa?
TEST: claro.
ENT: y pues no sé hasta este momento,
pero hasta hace muy poco controlaba... seguía controlando la Secretaria de
Educación, o sea, CONOCIDA 54 fue secretaría de educación de... la administración
pasada.
TEST: no ve lo del sindicato...
TEST2: ¿el que está ahorita? está CONOCIDO 28
TEST: ese es de él.
TEST2: ya salió.
TEST: ¿y ahoritica quién está?
TEST2: ahorita es alguien del Partido
Liberal.
ENT: Pero, es que a mí me llama
mucho la atención, digamos, que ellos son muy juiciosos en esa estructura
político-empresarial, o sea, "estoy en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 5, pido la Secretaria de
Educación y monto negocios a partir de los educadores: ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 , etc., y
consolidó... un pull de negocios alrededor de eso", pero ------------siempre ha sido una ciudad
de construcción, digamos, la élite tradicional de---------------------------------se ha hecho a
partir de la construcción. Es decir, están Los
Puyana, está Rodolfo... Los Marín, etc., ¿nunca, digamos, EX MILITANTE 1 quiso
incursionar ahí, digamos, ser competencia?
TEST: es que el negocio es con la
salud, no le daba...
TEST2: pero lo de la construcción lo
que pasa es que él sí tiene proyectos, yo sé que sí, lo que pasa es que no es
de frente, o sea, no como proyectos de él, como tal, él inyecta plata a
proyectos porque lo conozco.
ENT: ¿pero no desarrolló empresa ahí?
TEST: no, no...
ENT: o sea, más como un tema de

lavado de plata ahí... que como empresa. Digo, como GRUPO FAMIIAR 1con CONOCIDO 58
TEST: con GRUPO FAMILIAR 2...
ENT: con GRUPO FAMILIAR 2 que crean
empresa y ya, arrancan con toda la contratación estatal...
TEST: se llevan la contratación
estatal toda...
ENT: claro, durante esos 4 años pero
luego empiezan a competirle a ORGANIZACIÓN PRIVADA 5, a esos... desarrollando sus
propios
proyectos de construcción.
TEST: no le daba la pita, porque el
hombre tenía que controlar el aparato de salud...
ENT: sí, era tan buen negocio que pa
qué meterse en otro...
TEST: y lo llevan a nivel nacional,
¿cómo lo controlaban?
ENT: ahora, digamos, retomando el
tema en el análisis de eso. Ustedes dicen "nosotros teníamos la
corporación, el proyecto empresarial, medianamente, y la expresión
política", en esa época cuando se logra con CONOCIDO 4 el concejo,
¿cómo, primero a partir de qué instrumento político se hizo? ¿qué plataforma
política? y dos ¿cómo fue ese ejercicio y cómo...? porque de lo que hemos
estado mirando es que ser alternativo, ser distinto aquí... ¿cómo se percibe?
¿qué tan fácil o qué tan difícil es mantener una fuerza política distinta a las
tradicionales acá? ¿cómo fue esa experiencia?
TEST: a ver, Poder Ciudadano nace de
ese conflicto más que de esa contradicción, más que de un conflicto de una
contradicción, no cabíamos con EX MILITANTE 1 porque nadie le creía y había gente
pues muy seria en la política como CONOCIDO 43 el mismo CONOCIDO 44 y tampoco
cabíamos pues, en ese momento que era EX MILITANTE 2 entonces era Sector
Democrático con EX MILITANTE 1 con toda esa gente y Alianza y nosotros decíamos
" pues no cabemos" porque éramos sectores, de pronto, aburridos pa'
hacer política, porque todo lo criticábamos, hablamos de la ideología, hablábamos
de... ¿sí?, entonces nosotros decimos, hacemos una charla varios de los que
estábamos en Sidemos [dud: 1:57:14 ] que éramos nosotros, con
CONOCIDO 43 y decidimos crear un movimiento ciudadano y nace pues la línea la
tira más desde ahí, ellos, donde dicen "es con la ciudadanía", o sea,
en eso sí es muy visionario Poder Ciudadano, incluso el nombre del movimiento
de Piedad Córdoba, imagínate, fue una gran visión. Se crea Poder
Ciudadano cuando eso a nivel electoral no era tan difícil y las pólizas, que
eso va limitando...
ENT: ah, claro, no había la ley de
partidos...

TEST: me imagino, no sé, no me
acuerdo "haga una asamblea y participamos"
ENT2: como abrir Cámara y Comercio...
TEST: sí y lanzamos a CONOCIDO 4 porque era el amigo más elegante pa hacer política,
pudo haber sido
TEST 2, pudo haber sido otro, se lanzó CONOCIDO 4 y nosotros logramos con CONOCIDO 4
ser concejal, ah no, la primera vez perdimos, en la segunda nos fuimos en
alianza con EX MILITANTE 2 porque era un tema. Entonces hicimos alianza con
EX MILITANTE 2 y llegó CONOCIDO 4 a ser concejal. Pero fíjate que mantener... ¿qué tan
difícil
es tener? porque las dinámicas política se necesita estructura, o la tiene
usted desde el Estado o las tiene usted desde la empresa privada, la que
mantenía la estructura de Poder Ciudadano era lo privado que era ORGANIZACIÓN SOCIAL
15
[dud: 1:58:40 ] cuando hubo
un flujo de caja, que éramos 10 trabajando en nuestra propia empresa, cuando en
esa época viene lo del UPAC en el 98, se nos cae la empresa, pues quedó el
aparato político... huérfano, y CONOCIDO 4 lo coopta EX MILITANTE 1. EX MILITANTE 1
sabía que ahí había una amenaza entonces coge a CONOCIDO 4 "venga le
ofrezco" y CONOCIDO 4 ya había sido concejal, ya había sido secretario de
medio ambiente, secretario de la juventud, ya había probado eso y entonces se
lo lleva y lo pone de gerente de ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 en--------- , Norte de Santander y
lo
coopta y nosotros quedamos ladeados en esa época del aparato empresarial y no
se pudo. Es más, nosotros en esa época le dijimos "vea, necesitamos tener
alianzas, pero hagamos alianzas con alguien medianamente decente" y le
plantamos a CONOCIDO 4 que hiciéramos alianza con CONOCIDO 59 que al
menos era un tipo que tenía una política petrolera, que bueno... en la política
hay que hacer alianzas y nada, EX MILITANTE 1 se lo lleva, porque eran afines,
habían sido compañeros del M y le conocía, después de que... después que una
persona prueba cargos 2:00:00 pasan muchas cosas.
ENT: pero el factor, digamos, económico
es fundamental para sostener un proyecto de esos...
TEST: es definitivo...
ENT: o sea, mientras no haya una...
por decirlo de alguna manera "financiación estatal exclusiva",
digamos, hacer política va a seguir siendo... lo que estamos viendo hoy de Ñeñes
y estos temas. cómo es, se vuelve... el que más saliva tiene...
TEST: más harina come.
ENT: eso es una incógnita... ¿cómo se
percibía? ¿ CONOCIDO 4 fue concejal cuando estaba de alcalde quién...?
TEST: Ibáñez.
ENT: Partido Liberal. ¿fue oposición?

TEST: no, porque nosotros le
trabajamos a Ibáñez, porque Ibáñez era fila y Serpa era... era como lo más,
porque la política hay que hacerla también en alianzas, no puede uno decir...
ENT: eso estamos hablando del 98?
TEST: 95, 94...
TEST2: 94... como en el 95 al 98,
algo así.
ENT: ¿cómo logra, digamos, ese cambio
político en donde el Partido Liberal aquí era absolutamente hegemónico?
TEST: hegemónico, por Serpa.
ENT: eso y es un sector...
Convergencia nace recogiendo los sectores del Partido Liberal...
TEST: sí, pero estaba direccionado
con la Federación. Pero iba recogiendo gente ¿no?
ENT: ¿cuándo llega el EX GRADO 1? ¿o qué
figura es política el EX GRADO 1 que ustedes hayan visto o llegó de un momento a
otro y es el hombre...?
TEST: a ver, yo no conozco esa parte
porque luego me dedico a hacer mi empresa, sale un como reventado de la
política, también fue cuando uno...
TEST2: cuando se cae, la empresa...
TEST: golpeados y sin padrino
político y se nos murió CONOCIDO 25 de alguna manera CONOCIDO 25 era como una
expectativa como de soportar cosas...
ENT: un referente político.
TEST: sí, claro. Yo, alguna vez hablé
con Alejandro y me dice que lo conocen en --------¿no? el tipo como que estaba
pensionado en -------- no conozco el EX GRADO 1, no conozco ese capítulo.
ENT: ¿pero no era una figura en el
97-98-99...?
TEST: no.
ENT: no, porque hoy habla uno del
EX GRADO 1 y es el tipo más conocido y eso, digamos, en sus inicios así lo marca,
primero se quema para el concejo de --------¿así fue?
ENT2: no, no, no... en el pueblo de
él, ------TEST: EX MILITANTE 1 le dio la plataforma....
y me imagino que el tipo, eso sí me lo imagino, conectado con el
paramilitarismo que los conocía, tejen rápido, vuelve y juega, con dinero ellos
aprender a comprar votos, EX MILITANTE 1 por medio de toda esa gente aprende en
dónde están los votos...
TEST2: no, y es que el Magisterio es
clave, ¿es que dónde no hay un maestro? y el maestro tiene a su gente... o sea,

todo maestro tiene liderazgo, todo maestro tiene liderazgo sino no podría
ejercer...
ENT2: es una plataforma magnifica...
TEST2: entonces ahí.
TEST: y sabe dónde están los votos en
cada municipio, quién es el líder que los tiene...
TEST2: ese fue el sector que movió
EX MILITANTE 1, ¿dónde no hay un docente?
TEST: la pregunta que dice ENT
yo pienso que vuelve y juega. EX MILITANTE 1 le permite su plataforma, que dicen
ahorita del Magisterio, y el hombre porque sí se quema de concejal...
ENT2: de concejal y de candidato a la
alcaldía...
TEST: y luego diputado...
ENT2: no, luego pasa a ser Cámara y
Comercio-----------------ya en provincia comunera.
TEST: o sea, el tipo se quema y se
quema...
ENT: no, desde que se pone bajo el
ala de Convergencia... tanto así que llega diputado, gobernador y precandidato
presidencial...
ENT2: y lo que hace la Corte
Constitucional es mirar la votación que sacan todos estos personajes cuando
están solos y ya cuando entran con el Bloque Central Bolívar.
TEST: que es con el Bloque.
TEST2: es que ya es decirle a la
gente, o sea, ya está el paramilitarismo ya tiene fuerza "y es que
no, este es el candidato, este es nuestro candidato..." en las provincias
a la gente de los pueblos es "no, es que usted tiene que votar
por..." no más aquí cerca en ------------------------- no más aquí... y eso fue
terrible, y hay compañeros y decían "no, TEST 2, es que ellos tenían la
manera de verte efectivamente y ahí no podía uno decir que no..."
TEST: era milimétrico, ¿no?
TEST2: sabían efectivamente
"quién no votó por nosotros...", "yo no sé cómo", me decía
una compañero, "yo no sé cómo, pero ellos sabían cuando uno no, cuando una
persona no les votaba..."
ENT: en una entrevista, en una de
estas provincias nos dicen que antes hacer política era muy sabroso porque
venía EX MILITANTE 1 y escogía a alguien, o sea, al compadre, al amigo, al que le
caía bien...
TEST: ungía a alguien...
ENT: ungía a alguien y a partir de eso era billete y había de todo...

"ahorita hacer política ya no es tan chévere porque toca buscarse su plata
pa su propia campaña", pero era un poco que termina más que como líder
político como financiador de campaña.
TEST: y para mucha gente era un
mecenas, "llegó la plata".
ENT: ahí pudo quedar buena plata de
ese...
ENT2: y podía tener 3 en el mismo
municipio, los mismos 3 jugando de 3 vertientes y era una empresa...
TEST: era una empresa, con los 3
ganaba...
ENT2: por cualquier lado, ganaba o
ganaba...
TEST2: eso era lo que él hacía, eso.
ENT: te dedicas entonces,
básicamente, a la empresa... un poco decepcionado de ese mundo político, cómo,
porque... estamos mirando un poco el sector constructor como uno de los
sectores, primero pues es el típico de ------------ pero dedicado a el lavado
de activos básicamente del paramilitarismo y, digamos, un poco, digamos, en
otra dimensión con la insurgencia... ¿sí? pues ya hay sentencias de Justicia y
Paz con del EPL por ejemplo acá en ------------ y edificios y ese tipo de
cosas. Pero básicamente ¿cómo es tu experiencia en el sector constructor,
digamos, con ese tipo de financiación de lavado de activos del paramilitarismo?
lo que tú hayas visto en el gremio...
TEST2: competencia muy fuerte.
TEST: a ver, más que decepcionado de
esa época, sale uno es golpeado, porque sale y se le cae la empresa, denuncios,
demandas y es difícil y de alguna manera nosotros...
ENT: sales para el baño de azúcar.
TEST: sale uno estigmatizado porque
los tipos ya tenían la gobernación, entonces a dónde voy a buscar contrato
porque cerrado totalmente, entonces yo me voy a trabajar con el cura CONOCIDO 60 a
-------------por medio de un compañero, a trabajar allá unos proyectos de vivienda
y luego vuelvo, tomo aire y vuelvo monto una empresa, la Sociedad Anónima,
igual vuelve y juega: alianzas. A ver, la construcción es un tema de capital,
el capital o usted lo tiene, es un tema absolutamente de capital, o usted lo
tiene de la banca que la controla la oligarquía, que son las clases, la
élite, cerrado, tienen las tierras, ponen al gerente del ORGANIZACIÓN PRIVADA 6, hacen los
créditos o usted lo tiene por medios "ilegales", porque esto también
lo de la legalidad y los que logran permear el tema, no me consta, es por el
tema los barcos, que es como el ejemplo más representativo. Sí uno dice
"no, que este lo financió X, Y y Z" pero parece ser que el paramilitarismo
logra meter plata de su desmovilización ahí ¿no? Ejemplos muy claros no los

tengo porque mis conexiones son con la izquierda totalmente, como usted dice:
termina uno en un círculo.
ENT: pero, digamos, en el costo del
m2, o sea, cómo influye todo ese... porque, en algún momento en ------------uno
veía que había un auge constructor... pero auge constructor en estrato 5 y 6...
no en viviendas de interés social que son necesarias sino en estratos 5 y 6, o
sea... que uno se hace la pregunta ¿quién compra y para quién es negocio en ------------donde
no tiene un nivel de industria y eso que permitan unos ingresos que le
den para comprar ese tipo de apartamentos?
TEST: es que casi no compran, el
lavado tiene un solo objetivo, de introducir al sistema financiero una plata
que está por fuera...
ENT: sí, darle apariencia de
legalidad...
TEST: usted tiene un dinero...
ENT: la caleta.
TEST: que se vuelve un problema pa'l
que la tenga, ¿cierto? y el simple hecho de que entre al sistema financiero,
que entre a operar en la economía ya es un descanso, así usted no lo venda. Pongámonos
en la posición de alguien que tenga muchos millones de dólares, es un problema,
un problema pa que lo roben, un problema pa que lo maten, buscan rápido a quien
colocárselo pa volverlo edificios y volverlo apartamentos es muy sencillo,
entonces lo pongo a nombre de TEST 2 dos, a nombre de ENTdos, a nombre de
la compañera dos y ya descansó. Entonces lo que eran 10 millones de dólares se
les convierten en 10 apartamentos.
ENT: así no estén ocupados...
TEST: así no los vendan. Entonces
luego esos apartamentos los cambian por fincas y empiezan a jugar dentro y se
vuelven señores.
ENT: ya están dentro de la economía
legal...
TEST: dos matones se vuelven señores,
entonces se van a Bogotá a una oficina muy bonita y sí... se vuelven señores,
que es lo que le están criticando a este señor... de la vicepresidenta, lo
dejan por fuera con la plata, hace alianzas con el esposo que era un promotor y
empiezan a volver todo ese dinero, plata. y mire que tiene una vicepresidenta,
ella no llega ahí porque habla mucho, no es porque tiene poder...
ENT2: cómo llegan las otras al
congreso, después de tener solo las vacas...
TEST: es que si nosotros hubiéramos
tenido dinero, la suerte de TEST 2 de pronto habría sido diputada, senadora...
otro, no hubo dinero, porque no estuvimos allá, al contrario.
ENT: Sí, un poco es, uno se hace la

pregunta, que es algo que hablábamos antes de cómo en ------------convive mucha
gente de todo el nororiente que, digamos, no tiene afincado su nivel de
ingresos o su capacidad adquisitiva aquí. Lo digo porque, por ejemplo, en
------------sería muy exótico encontrar a gente de aquí de ------------y eso,
las familias tradicionales ya tienen sus bienes y eso no es una inversión que
sea rentable como pa decir que sea un negocio de apartamentos de 2000millones
como el --------- por ejemplo. Digamos, o en ----- el ------- que
hay casas de 5000 o 6000 millones de pesos. ¿en algún momento tuviste alguna
oferta?, digamos, en esos años dorados que tú los señalas de la desmovilización
del bloque central Bolívar que hay la necesidad de legalizar una plata o que
escucharas que había ofrecimiento de financiadores o de mecenas de la
construcción...
TEST: pues a mí ofertas no, porque
así yo trabaje directamente en construcción...
ENT: no tenías amigos relacionados...
TEST: el paramilitarismo no me podría
ofrecer a mi nada, ni yo aceptarle.
ENT: plomo.
TEST: sí, si uno da papaya, lo joden.
Pero sí conocí gente, ingenieros, que se enriquecieron con el poder de RANGO 7,
con el poder de RANGO 8, compañeros inclusive que eran marginales, yo vi
GRUPO FAMILIAR 2 en mi época, cero liderazgo político, cero liderazgo social y
hoy son... eran estudiantes marginales, que a juro pasaban las materias, o sea,
cero... no venían de un proceso de liderazgo estudiantil ni gremial, ni nada...
ENT: ¿son ingenieros civiles de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1 ?
TEST: sí, los 3, fueron de mi época,
pero eran totalmente marginales.
ENT: normalitos...
TEST: de la media pa abajo. Esto sí
lo puedo hablar con propiedad, no del ejercicio como tal de que aquí lo hubo o
no lo hubo, pues ya internamente...
ENT: no es un tema de foto.
TEST: pero a ver, analicemos el caso
me parece que Sac [dud: 2:15:09] como que es de GRUPO FAMILIAR 2
analicemos 20 años atrás a esos muchachos, eran muchacho con le digo, marginales,
no tenían para decir "El más hábil"...
ENT: o sea, ni en lo intelectual ni
en lo económico...
TEST: ni siquiera en lo gremial pa
decir "es que era un líder teso y lideró un sector"
ENT: sí, "era hábil y le recogió
plata a mucha gente pa hacer..."

TEST: nada, a ver, un edificio de
esos, vamos a hacer un ejercicio. Este es un ejercicio técnico, vale 100mil
millones el valor total de ventas, póngale que hacerlo vale 70mil millones, un
ejemplo, ¿cuál balance? porque para que un banco preste tiene que presentarle
un balance, tiene que presentarle unos estados financieros... ¿cuál banco le va
a prestar 50mil millones a una empresa que no existía como constructora? ellos
nacen hace 10 años, 15, para que hagan ORGANIZACIÓN PRIVADA 7 ¿de dónde? ¿cuál
banco les
prestó?, no, la plata tuvo que haber entrado un dinero para que empujaran el
edificio para que luego con la estructura poder decirle al banco "venga,
banco, préstele a esto" ¿sí ve?
ENT: normalmente, en ese tipo de
negocios es: usted construye los cimientos, los sótanos y llega al primer piso
y a partir de ahí el banco sí le dice "venga, ya sí le presto"
TEST: ¿y en un ejercicio de esos
dónde aparece el dinero? tiene que haber una inyección física de dinero
"tome".
ENT: Ahora, me imagino que fueron
creciendo en contratación estatal ¿no? fueron los grandes ganadores de los 4
años del gobierno de CONOCIDO 22.
TEST: pero esa plata no era de
ellos...
ENT: no de CONOCIDO 61 sino de...
TEST2: y para eso se necesita también
tenerlo porque no cualquiera logra una contratación de esas.
TEST: cuando yo les digo que eran
marginales eran que los sentaban "tome este contrato", pero les
recogían el dinero, o sea, el dinero no quedaba en la firma, eso es lo que le
están recogiendo, lo que la Corte Suprema le está recogiendo a Aguilar.
ENT: o sea, en última son testaferros
de...
TEST: obvio, entonces no iban...
entonces la plata se queda en esos líderes políticos y ellos sin plata, porque
digamos "listo, hicieron el edificio con la contratación" contrataron
1 billón, les quedaron 100mil millones, bueno, la plata no queda en manos de
ellos. Yo conocí una amigo que se llama CONOCIDO 62 aquí no hay nombres, él es el
dueño de ORGANIZACIÓN PRIVADA 8, CONOCIDO 62 compañero mío de la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 , él fue... hoy
tiene una empresa de concretera y me dice "yo fui"... a él lo cogen,
esa parte la conozco, porque él fue compañero y me cuenta en -------------y me
dice "TEST, me sentaron en la dirección de proyectos, luego me
volvieron secretario, luego me sacaron a ser contratista y me recogían la
plata" y luego él termina preso por el tema de la Ciudadela ----------------------

cuando CONOCIDO 63 es gobernador. "yo me fui sin 1 peso" dice él, me fui
con la cárcel, el resultado de él fue la cárcel y fue irse sin dinero "la
plata quedó en las manos de ellos, del EX GRADO 1 y toda esa gente", expresión
de CONOCIDO 62 "no se meta nunca en contratación pública que eso es una
mafia". Entonces, fíjese, que esa gente que usan como contratista ellos le
recogen el dinero, y se lo recogen... recogiéndoselo.
ENT: sí, o sea.
TEST: con la entrega, una mafia, un
cartel y ahí está EX MILITANTE 1, el EX GRADO 1 y toda esa gente. Entonces ¿cómo
pueden hacer esos edificios ENT? pues... tienen que inyectarles dinero, obvio,
porque la construcción camina es con plata física y se lo digo porque yo
construyo...
ENT: de alta intensidad en capital
TEST: y eso es semana a semana,
suelte la plata, pague obreros, pague insumos y sosténgase. Para que ellos hoy
estén tan vigentes ¿qué deben tener? debe haber mucha gente de dinero detrás de
ellos.
ENT2: lo mismo todo el sector
hotelero ¿de dónde acá tantos hoteles? no solo acá en ------------ sino los
hoteles de -------- ----------TEST: ¿de dónde?
ENT: Ahora, tocando ese tema de eso
sí es claro que el gobierno del EX GRADO 1 inauguró para Santander un modelo de
desarrollo basado en el turismo, o sea, que su mayor, digamos, logro y eso es
Panachi, sí, y que a pesar de que han cambiado los gobiernos y eso, es el
modelo de desarrollo, no varía, centrado en lo que decía ENT 2 ahorita de los
sectores tanto... hoteles significa construcción y una construcción intensiva,
o sea, con mucho costo y adicionalmente con un funcionamiento empresarial permanente,
o sea, es una empresa de largo plazo ¿tú conoces si ya, no como construcción,
sino en el negocio que se monta a partir de la construcción hay escenarios de
lavado o hubo escenarios de lavado?
TEST: a ver, vuelvo y le digo, que
conozca uno casos particulares como por decir "este edificio" no,
pero sí uno intuye lo que dice ENT 2 ese desarrollo enorme en una región como
--------o acá inclusive usted ve hoteles en --------- ayer yo fui a llevar a
una amiga a un hotel que queda frente al CAI de -------l ¿si lo han visto?
ENT: sí, ahí frente...
TEST: sí, frente a la Iglesia de
-----------y lo hicieron con recursos propios y ahí no hubo banco, no hubo
banco...
ENT: ¿no hubo banco?
TEST: no hubo banco y es un hotel son
pisos costos, baños costosos, estructura costosa ¿de dónde? tiene que haber un

lavado, es evidente, el mismo desarrollo urbanístico de ------------en hoteles,
en infraestructura evidencia el lavado de activos...
ENT: ¿qué valoración haces tú de esa
élite nueva que, digamos, se ejemplifica en el EX GRADO 1... por qué,
digamos, tiene tan pocas resistencias aquí? o sea, el EX GRADO 1 fue condenado
pero en la Corte Suprema de Justicia, aquí, digamos, no ha tenido ni rechazo
social, ni mayores dificultades, tanto que sus hijos han sido gobernadores,
¿por qué crees, digamos, como que casó tan bien esa nueva clase rica,
emergente, como la de El EX GRADO 1, con la que había tradicional?, o sea... los
tradicionales no ve uno que hayan dado ese...
TEST: yo pienso que, pienso yo que el
fenómeno de Rodolfo es como esa aristocracia rezagada por esta gente, porque
Rodolfo no es alternativo, no... es un tipo que... ¿sí? pienso que gente como
Rodolfo recoge toda una aristocracia que siempre estaba con el poder, que tenía
la ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, que tenía las gobernaciones porque eran ellos, Serpa los
cogió, a la gente del ORGANIZACIÓN PRIVADA 11, y quedan por fuera, ¿cierto? quedan por
fuera y de alguna manera Rodolfo recoge a esa gente, el Chino Azuero, usted ve
la familia...
ENT: sí, los apellidos...
TEST: los apellidos, son la gente...
una aristocracia que se había quedado por fuera y se volvió decadente, eso
recoge el proyecto de Rodolfo...
ENT: a darle la lucha a esa gente...
TEST: que tenían las alcaldías, que
tenían tránsito, donde sacaban la plata diariamente, se quedan por fuera.
ENT: A mí me pareció muy curioso
eso...
TEST: yo pienso que aceptado socialmente
no porque ya, como que aceptado ni EX MILITANTE 1 ni el EX GRADO 1.
ENT: no, el EX GRADO 1 incluso, le cómo
es, no lo dejaron entrar al ORGANIZACION PRIVADA 9
TEST: por eso, yo pienso que aceptado
socialmente no, ni EX MILITANTE 1, ni el EX GRADO 1... yo pienso que ellos quedan
por fuera, esa gente, quedan como ORGANIZACIÓN PRIVADA 10, que siempre lo han
manejado y quedan con... los gerentes de banco son ellos, sí, que ellos no
alcanzan a llegar allá, a la banca, no alcanzan a llegar a la banca, que son
los Puyana, los Montoya, los Silva, los Azuero, pierden el aparato público con
EX MILITANTE 1 y el EX GRADO 1; y Rodolfo pienso que es un expresión de recuperación
del aparato público de esa aristocracia decadente.
ENT: pero que de alguna u otra manera
sí han perdido el fervor de lo popular. Porque, digamos, lo que es provincia y.…
digamos, no son aceptados socialmente en esas élites, pero del grueso de la
población santandereana sí son aceptados en términos de que dos de sus hijos...

TEST2: porque ellos sí manejan el
recurso. Pero este, venga, es que ellos sí tienen el recurso, y ellos tienen
una manera muy, a pesar que de uno los ve y que son unos hijueputas pero usted
va a CONOCIDA 39 y dicen "no, es que él se sienta con nosotros y nos da
la mano y no sé qué..." sí, no es lo mismo como este CONOCIDO 64 haciendo política
que él habla, pero él trata como de no... ellos no, era lo que hacía EX MILITANTE 1
ENT: jartan guarapo con la gente...
TEST2: tienen platica y además
abrazan al campesino...
TEST: y le regalan el millón.
TEST2: y tome, porque tienen la plata
en la tula, no es más sino sacarla. Sí, que pudieron perder lo público, toda
esta parte, el manejo... pero tienen la plata para poderle llega al campesino,
al necesitado, decirle "manito", el asistencialismo.
ENT: voy a validar una cosa que se
habla aquí en Santander y es, digamos, lo que se ha traquetizado la política
aquí en Santander y es que detrás de eso está la gran razón de Horacio Serpa,
por ejemplo, que representaba esas élites en algún momento y hubiera acogido en
su seno a CONOCIDO 65 y decir "como este tiene la plata, como este viene de
papá traqueto y toda la cosa... tiene para enfrentarse a los otros que también
tienen la plata..." ese es un poco el tema de y ahora están hablando de
CONOCIDO 67 que tiene otra fama de esos que tiene muchísima plata para
poner en las campañas como el gran contendiente de GRUPO FAMILIAR 3 desde el
partido Liberal, es decir, cómo utilizarlos para dar la batalla en los términos
hoy que se está dando la batalla política en Santander, que es con plata.
TEST: a ver, yo pienso que la
aristocracia no tiene la capacidad de echarse un revolver encima, de hacer lo
que hace EX MILITANTE 1, el EX GRADO 1... la aristocracia jugó con el apellido, jugó
con las tierras, jugó con el "yo soy dueño de la banca, soy dueño de la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 10, del ORGANIZACIÓN PRIVADA 11... " y no tuvieron ese arrojo que sí
tuvo EX MILITANTE 1, el EX GRADO 1 de irse con las armas de hacer un proyecto
político y económico, entonces se quedaron atrás, perdieron el poder público...
Serpa sí entiende eso, lo que tú dices, lo maneja, Serpa sí sabe... si se tiene
que sentar con un traqueto, un mafioso, un guerrillero, Serpa lo sabe hacer, de
pronto de las últimas décadas el político en el país que lo supo hacer, fue él.
Mire que en el proceso 8000 Serpa estuvo con semejante toreada y termina siendo
el único que es capaz como de metérsele a esa gente, porque aun siendo aristócratas
ellos manejan ciertos niveles de decencia de decir "con el mata y la masacre,
yo no me meto..." y un tipo como EX MILITANTE 1 y el EX GRADO 1 les vale huevo,
le dan al que sea.
ENT: no, "pues, podemos hacer
negocios pero no me siento en el..." "no lo invito a la presentación
de los 15 de mi hija ahí en el ORGANIZACIÓN PRIVADA 11..."

TEST: no, es matón.
ENT: pero mira que hablando un poco
eso de lo que representa Serpa, hay una cosa que Serpa y el EX GRADO 1 comparten
en el imaginario de la gente, y mucha gente no lo ha dicho, o sea, son hombres
serios en los acuerdos, o sea, son leales, lo dicen de El EX GRADO 1, dicen
"no, es que El EX GRADO 1 sí es sí y si es no es no y no se pone y
cumple" y lo han dicho con Serpa, o sea, Serpa es un man serio en los
compromisos, o sea, y lo dicen, por ejemplo, frente a Samper, le hubiera ido
mucho mejor separándose de Samper y haciéndolo caer y esta es la hora y no lo
abandona, o sea, son manes muy de tradición santandereana, de ser amigos de los
amigos hasta...
TEST2: leales.
TEST: a ver, mire, yo escuchaba
amigos filósofos, sociólogos, psicólogos y dicen que los mayores principios de
lealtad se dan en la delincuencia... donde dicen que en la delincuencia, en la
mafia, no hay ningún documento, no hay ningún papel y que los mayores
estándares de lealtad y principios de ética se da en la delincuencia... porque
las bandas dicen que quién es el jefe y lo respetan, sin tener un decreto y
entre ellos se cumplen...
ENT2: si no más mire todo el tema de
comunas de Medellín, quién controla...
TEST: el que es capaz de manejar la
ética y el principio de lealtad, entonces se convierten en cierta medida en una
delincuencia que cumple, entre ellos... porque fíjese que las mafias italianas
y todas esas mafias al Don, él es el que decide quién sí, quién no, quién
incumplió... se reúnen, "tal incumplió, mátenlo..."
ENT: si, no... y no hay quien diga...
TEST: pero hay quien las cumple,
entonces yo pienso que se convierten en capos: Serpa, CONOCIDO 22, EX MILITANTE 1,
son capos que se cumplen entre ellos...
ENT: ya para ir cerrando la
entrevista, no sé si tú tengas algo más que quieras preguntar, ENT 2 yo
siempre cierro con una pregunta y es... imaginando que están aquí los
comisionados de la verdad ¿qué les podrías vos decir? ¿qué cosas no pueden quedar
por fuera de ese informe de la Comisión de la Verdad? o sea, algo que tú les
digas "ni por el putas se les olvide hablar de tal tema o de tal cosa, de tal
fenómeno, de tal caso..." ¿qué definitivamente no puede quejar por fuera
del informe de la Comisión?
ENT2: lo mismo pa TEST 2.
TEST: es que a ver, yo pienso que en
el conflicto tan fuerte que tiene Colombia y las regiones, primó el tema económico,
de llevarse la plata, de llevarse el dinero del Estado, que es como la lucha,
yo pienso que como llegarles allá, a ese nervio que es donde les duele, porque

ellos pagan condena en su casa de 5mil millones, no es condena.
ENT: un poco tenemos el ejemplo acá con
el EX GRADO 1, ¿no? está pagando de 500mil pesos mensuales y andaba en Porsche...
TEST: se convierte en una burla. El
mismo EX MILITANTE 1, hoy tiene prisión domiciliaria...
ENT2: no, no la han logrado...
TEST: pero igual, es lo mismo que
usted diga "pague un delito..."
TEST2: así no logren la domiciliaria,
ellos están en la cárcel, pero no son las mismas condiciones que está el señor
de la plaza de mercado, o sea, no está, o sea, él está en la cárcel pero con
todos los lujos...
TEST: yo pienso que si de todo lo que
está pasando se lograra identificar dónde está el dinero que por décadas se han
robado y vuelve a los hospitales, vuelve a las universidades se logra un
objetivo como más preciso ¿no? porque en últimas usted le puede decir
"usted es un criminal", pero ya no pasa nada. Por ejemplo, si se
lograra a un tipo como CONOCIDO 56 que se ha llevado la plata, que hace 20
años era un empleado público, contralor, decirle "venga, cuál es su
balance..." o sea, que investigadores del aparato judicial realmente
llegara a esos tentáculos que tienen y le recogieran todo ese dinero, yo pienso
que la pandemia no hubiera golpeado tanto, o sea, se hubiera podido llegar más
a la gente.
ENT: sí, es la plata de la inversión
social...
TEST: la que se llevaron, en medio de
todo ese dele-dele se llevaron toda la plata, dejaron los hospitales sin plata.
ENT: tú dices, digamos, no sé si te
interpreto bien, a veces el conflicto armado sirvió fue de pantalla para el
negocio que hubo...
TEST: de lado y lado...
TEST2: de lado y lado...
TEST: se crearon dones, salieron
dones de lado y lado con fincas, con plata y en últimas el que terminó golpeado
fue la gente, la ciudadanía. Porque en eso el erario público se desbarató.
ENT: y ahora sí, la última, última
pregunta es: ¿qué debe cambiar, y sobre todo aquí en Santander?, y lo decía
ahorita que estabas hablando, estaba pensando desde la experiencia personal, yo
coincidí el día en que EX MILITANTE 1 volvió a Santander, cuando salió de la
primera vez que estuvo preso y había caravana con bombas, con todo... y había
ahí en la curva de la entrada, de la puerta de ------había una vaya diciendo
"Bienvenido EX MILITANTE 1, preso político... preso por las injusticias de
tal cosa..." ¿qué debería, digamos, cambiar en Santander para que...? bueno,

la pregunta siempre la digo... es para que eso que ocurrió no, para eso que
ocurrió y que sigue ocurriendo, porque realmente una de las cosas aquí es que
ese escenario que se gestó por allá en el 93-94 están ahí, ¿qué habría que
cambiar?
TEST: yo pienso que es un tema de
dignificar la política y los valores de la sociedad, cuando se pierden los
valores de la sociedad, todo es válido. Pablo Escobar es válido para la
juventud, EX MILITANTE 1 es válido para una clase, el EX GRADO 1 hace favores...
dice la gente. Yo pienso que la gente, la sociedad como tal en medio de todo
eso se pierde, como tú dices, en el imaginario, los valores ¿no? Entonces
fácilmente puedo hacer negocios con EX MILITANTE 1...
ENT: "mató y robó pero hizo...
bien"
TEST: nunca lo ha hecho, eso en la
medida que la gente diga "hoy puedo aguantar hambre pero no le recibo
plata al EX GRADO 1" "no recibo este puesto pero con EX MILITANTE 1 no me
siento" en esa medida todo cambia, el contratista que diga "prefiero
irme a montar un restaurante pero no voy allá a entregarles el 50%", en la
medida que se logre volcar los valores, estos antivalores a unos verdaderos
valores, esto empieza a cambiar, creo ¿no?. Suena pendejo y suena romántico...
ENT: pero es un cambio estructural...
TEST: sí, claro.
ENT2: es más de sociedad, que si se
desmoviliza el ELN ahora, mañana...
TEST: es más de sociedad, es más de
valores.
TEST2: ¿pero por qué pasa eso?
precisamente porque dentro de las élites todo es válido, en las élites,
entonces ya la gente lo ve...un acto de corrupción "no, es normal"
¿sí? "yo necesito conseguir un contrato en la alcaldía, pero no, a mí me
toca dar porque eso es que lo que usualmente, entonces toca darle" ¿sí?,
porque todos esos actos de corrupción se volvieron costumbre y entonces se considera...
TEST: y así es, la gente dice
"así toca..."
ENT: pero lo cultural por un lado,
todo el conjunto de la sociedad, pero también veo el tema de la administración
de justicia, o sea, como la impunidad, porque se normaliza a partir de que no
pasó nada...
TEST: precisamente porque queda con
el dinero, entonces usted se convierte en un negocio, "haga un desfalco de
50mil millones, pague 5 años o 10 años y se quedó con 50mil millones..."
como ellos dicen en el argot de ellos "coronaron...", pero en la
medida en que los expropien, que les quiten la plata, en que lo... en esa

medida les va a doler, entonces la gente dice "no es negocio, porque quedo
con el pecado y quedo sin la plata..."
TEST2: pero es muy difícil.
TEST: pero no es imposible.
TEST2: ¿por qué? porque todos esos
hechos de corrupción, todo ese... viene desde las grandes esferas, entonces la
gente dice "no, no pasa nada, porque es que eso viene prácticamente como
reglamentado ya, desde arriba", entonces el de abajo dice no..., no uno no
está de acuerdo, pero lo que la gente dice es "no, pero no se puede ir
contracorriente"
ENT: es que es un proceso que no se
puede decir cuál es primero, que los castiguen, que se hagan cambios en la
sociedad, pero los cambios en la sociedad también se presiona a que se
castiguen. Por ejemplo, cosas como la del Ñeñe hoy, sí, hasta ahora no se ha
castigado, pero sí hay una presión social para que se haga que eso hace 10 años
o 15 años no existía...
ENT2: lo mismo con una mujer que se
viola, que se violenta... o sea, no es que ahorita pase más.
TEST2: es que antes no se
contaba...
ENT: digamos...lo uno ayuda a lo otro
y lo otro ayuda...
TEST: yo pienso que lo que la Corte
Suprema está haciendo con el EX GRADO 1 es muy bueno, le dice "oiga, ¿si
usted no tiene cómo pagar 500 mil pesos usted por qué anda en un Porsche?"
y le cogieron los bienes, me imagino que le cogieron los bienes y ahí es donde
lo debilitan, como dice TEST 2 "mientras sigan con la plata, ellos siguen
comprando" y ponen al otro, ¿no? a la esposa, al hijo, yo pienso que hay
que llegar al nervio que es el tema económico, darles en el bolsillo.
TEST2: que devuelvan, pero que esa
plata no quede otra vez entre los mismos, que se invierta en.… donde se la
robaron, al pueblo... y que se castigue. Sí, porque da la misma joda que les
diga "devuélvame", pero vuelven otra vez... ¿sí? realmente para proyectos,
o sea, que se vea que la plata que se devolvió se invirtió en la gente a la
cual se la quitaron.
TEST: sector salud, sector
educación...
TEST2: exacto, y que se castigue,
porque es que... o sea, esos castigos con todos los lujos...
ENT: bueno, les doy las gracias por
haber dado este tiempo a la Comisión, muchísimas gracias.

