220-AA-00012
ENT1: Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, hoy 19 de abril de 2021. Buenas
tardes.
Quisiéramos, inicialmente, que cada uno de ustedes nos contara un poquito de la
historia de cómo se vinculan al grupo armado al que cada uno de ustedes
perteneció y un poco cómo se llega ahí para ir avanzando hacia el tema que nos congrega
hoy.
ENT2: También yo les voy a pedir el favor de que cuando hablen, mencionen o hagamos una
reflexión, si citan el año, es bien importante para nosotros poder comprender
qué pasaba en esa época, entonces, por eso les pido también el año, si quieren
decir el territorio, ayuda mucho, si no, pues, no, pero el año sí nos ayuda mucho.
TEST1: Bueno, entonces, mi nombre es TEST, pertenecí al EPL [INC: Ejército Popular de
Liberación], cuando yo comencé, ingresé al EPL fue porque nos
criamos en LUGAR1 desde pequeños, usted sabe que en LUGAR1, pues, había
grupos armados y uno convivía con ellos ahí, la niñez.
ENT2: ¿Cuántos años tenías?
TEST1: Cuando yo ingresé tenía 17.
ENT1: Y dices que, desde pequeño viviste todo ese conflicto.
TEST1: Claro, vivimos todo ese conflicto.
ENT1: Regálanos un
recuerdo, ¿cuál fue el primer recuerdo?
TEST1: ¿De conflicto?
ENT1: En el barrio...
ENT2: Y ¿Cómo fue esa convivencia? Tú dices que "convivíamos".
TEST1: La convivencia ahí era que, como uno vivía en el barrio, ellos mantenían también
en la zona, en el barrio y, normalmente, pues, ellos patrullaban, uno estaba
jugando trompo y ellos pasaban, hacían sus maricadas y uno ahí, uno veía todo
lo que ellos hacían; a veces se metía La Policía, tocaba escondernos porque el
alto de ellos y el alto de nosotros ahí, entonces, teníamos esa relación con
ellos. Era, mejor dicho, prácticamente, ahí el pan de cada día.
ENT1: El paisaje natural.
ENT2: O sea, en ese
momento, la guerrilla tenía la acogida de la gente, o sea, no se les veía como
unos extraños, sino como alguien más del barrio.
TEST1: La ideología
de la guerrilla era que sí, que ellos iban a ayudar al pueblo, entonces, ellos nos
inculcaban muchas cosas, muchas ideas, muchas ayudas. Entonces, los tenía uno
ahí. Eso hace que, la relación con ellos, nos den el lavado de cerebro, nos
inciten a que: "mire, esto es bueno. Nosotros estamos luchando por una
causa, esta causa es esta, la causa del pueblo, ayudar al pueblo". Ya
cuando ellos se meten al cuento, que se meten con uno ahí, que lo tienen ahí
como envuelto ahí en esa licuadora, se puede decir así, entonces, ya cuando

ellos también lo logran convencer de que tiene que uno ingresar, "que mira
que esto es bueno y si no, ahí está toda la familia", cosas así, es como
una amenaza.
ENT1: ¿Quién te echó el cuento, por ejemplo, de ingresar?, ¿un hombre, una mujer?
TEST1: No, en ese tiempo fue GUERRILLERO1 [DUD: 04:12] fue el que me incitaba. Yo
estudiaba de
noche y salía en la noche, ellos estaban ahí planeando sus cosas y uno los
veía, ellos lo llamaban. Esa noche, me acuerdo que yo salí a las 10 de la noche
y había como dos muertos ahí en la calle, y ya era común porque la gente
pasaba, veían la muerte y pasaban pon un lado, era común, era normal, ese era
el pan de cada día, normal. Inclusive, la gente cuando no escuchaba tiros
preguntaba: "oiga, ¿qué pasa que no se escucha nada?", así es.
ENT2: ¿De qué año estamos hablando?
TEST1: Estamos hablando del año 92, yo comencé fue en el 91. Entonces, yo salía del
colegio, cuando me llamaron, me llama GUERRILLERO2, ya tenía nombre desde ahí: "venga
TEST, deje
los cuadernos que hay una vuelta para usted", y uno contento: "¿cómo
así?", bueno, cuando sí, llegó este GUERRILLERO2, yo dejé los cuadernos y la
vuelta era ir a... Había un personaje, era una china que, supuestamente, estaba
llevando información al batallón, eso le dicen a uno, uno no sabe si es cierto, si es real
[INTERRUP]
ENT2: ¿Y ustedes no cuestionan, no preguntan?
TEST1: No se puede, solo cumplir.
ENT1: Una pregunta:
en ese momento, ¿tuviste dudas o era un momento en el que no se cuestionaba uno?
TEST1: Es que uno tiene dudas porque es que a usted lo mandan a hacer una labor y usted
no sabe
si sea cierto o sea mentira, porque son muchas cosas ilícitas; a veces, me
mandaban a matar personas hasta por quedarse con la mujer y pasaban un informe
que no era, por borrar a ese man ahí y quedarse con la hembra, eso pasaba,
muchas cosas ilícitas y uno no podía ni preguntar. A usted le dicen: "la orden es esta y esta",
cumpla.
Hubo cosas mal hechas también, uno solo recibía órdenes.
La vuelta de la china, supuestamente, llevaba información, me dieron ese trabajo a mí y a un
compañero que me parece que era GUERRILLERO3. Yo no conocía a la china... "yo me
voy adelante, ustedes se van atrás", así como Judas, "a la que yo
abrace esa es", cuando veo, una chinita.
ENT1: ¿Muy joven?
TEST1: Sí, no le digo que era hasta menor de edad.
ENT2: ¿Y qué tenías
que hacer?
TEST1: Matarla. Y yo "juepuerca".
ENT2: ¿Y esa era tu

primera vuelta?
TEST1: Sí. Bueno
[suspiro], llegamos donde la china, hablé con la china: "lo que pasa es
que me mandaron a hablar con usted, me mandó el camarada, entonces, para que
vayamos allá donde el cucho y hable con él", "ay, ese es un problema
que tengo, pero es que yo quedé de hablar con ellos, pero yo los voy a esperar
acá", "no, es que nos mandaron a llevarla". Bueno, la china se
estaba comiendo un helado allí, se lo comió de rapidez de los nervios. Bueno,
me acompañó, eso sí nos decía: "¿ustedes me van a matar?", yo le
dije: "la verdad, si la fuéramos a matar, yo la mataba ahí". Bueno,
hablábamos con la china por el camino, me repetía lo mismo. Hasta que llegamos
a la cancha de -----[DUD: 09:21], allá la metimos a un hueco y estaba el
man, duraron como una hora. La china expuso el caso al man. Cuando sale, la
china nos comentó que ella no tuvo nada que ver en eso, que ella solamente acompañó a
fulana al batallón.
Bueno, entonces, "¿qué se va a ser?", "no, toca también matarla". Eso fue...
Bueno, llevamos a la china, yo la llevé engañada, le dije: "vamos allí que nos vamos a
encontrar con su amiga y cuadramos esto", "pero ¿seguro? ¿No me van a
hacer nada?". Nos fuimos para -------- un bañadero, un río. Bueno, la
vuelta era matarla ahí, amarrarla con unos ladrillos y echarla al agua. Bueno,
yo con la china, o sea, estábamos allí de frente, yo quería que ella se
volteara, o sea, diera un momento así... pa no matarla así de frente... dale
con la china. Yo le decía: "¿usted qué hizo?", "no, yo no hice
nada, mi amiga fue la que por allá y dio información, pero yo no, yo solamente
la acompañé". Bueno, entonces, yo le dije: "si ve esa casa que está
allá", y la china volteó, bueno... y "TEST, ¿qué pasó?", me
apuraban a mí. Cuando volteé, le disparé.
ENT1: ¿Qué peso
tenía el cambiar las palabras?, digamos, porque no se decía: "oiga, vaya y
asesínela", se decía "ajustíciela", no se decía: "vaya y
haga una extorsión", se decía: "vaya impuesta"
[DUD: 11:44], o sea, ¿se siente menos responsabilidad cuando le dicen
"ajusticiar", que "vaya y asesine a X o Y"?
TEST1: O sea, ¿cuál de las dos?
ENT2: Sí, ¿cuál de las dos dicen y cómo se sienten?
TEST1: Pues,
ajusticiar, "toca ajusticiar", esa es la palabra más que, pues...
ENT2: TEST, yo tengo una pregunta, creo que esa fue una decisión que te costó, que fue
difícil, ¿cómo te habían preparado para eso?
TEST1: Cuando yo estaba en eso, yo estaba como miliciano, milicias urbanas. En sí, estaba
más en la parte política que militar, ¿sí me entiende? Entonces, a nosotros nos daban
mucho libro, mera política, pero como ya me tenían ahí en el cuento y yo la
política no... tenía que reunir en los barrios, hablar con la gente... no me

gustaba mucho eso, entonces, yo más bien hablé y dije: "vea, bueno, ya si
yo voy a estar en este cuento, si me van a tener en este cuento, sáquenme de la
parte política y métanme a la parte militar". Entonces, ya, en la parte
militar nos daban charlas, eso se llama... talleres, entrenamientos, toda esa
cuestión, manejo de armas.
ENT2: ¿El grupo dónde hacía esto?
TEST1: En LUGAR1.
ENT2: ¿Había un territorio, una escuela, una vereda?
TEST1: No, eso a
veces escogíamos así sitios, depende, cogíamos pa un río, pa un rastrojo, un
monte, o sea, no había así algo fijo: hoy aquí, mañana allá, así, pues, por seguridad.
Bueno, entonces, ya cuando hago eso, pues, le hacía el amarre, le coloco los ladrillos y al
agua.
Esa noche, pues... Yo escuchaba mucha gente que decía que cuando mataba no
podía dormir, que veían muertos, que veían... entonces, yo tenía eso en la
cabeza metido, ¿será que eso será así? Bueno, me bañé, comí, me acosté. Pues,
realmente, esa noche no pasó nada, pero en el transcurrir del tiempo yo soñaba,
eran pesadillas, así como de demonios, eso es lo mismo, demonios. Me acuerdo
una vez que me soñé que iba a la procesión de virgen, y yo cada vez me acercaba
a la virgen en la procesión, cuando ya me acerqué bien, me voltea a mirar y me
pega una cachetada, era una calavera, me desperté [risas] ¿no? O sea, yo digo
que eso hace parte de lo mismo.
Entonces, a lo que yo también quiero llegar es que hubo muchas cosas que se hicieron mal,
cosas
que se hicieron, se mataron personas inocentes, pero, o sea, le dicen a usted:
"a fulano toca matarlo por esto y esto", no sabíamos si era verdad o
no. Realmente era porque uno es combatiente y uno solamente recibía órdenes,
pero en real, hubo muchas cosas... Como le comentaba: había manes que tenían
mozas, a veces mataban al man: "no, tocó matar a fulano porque hizo esto y
esto", por quedarse con las hembras.
ENT1: Pero ¿por quedarse sin [INAD: 16:26] que le llevaban informes a la guerrilla o
comandantes de la guerrilla para quedarse con las mujeres?
TEST1: Comandantes de guerrilla para quedarse con las civiles.
ENT1: ¿Y les tocaba, de todas maneras, inventar algún cuento?
TEST1: Claro, un argumento, ellos se lo inventan, pero le dicen a uno: "eso es real, es
verdad", usted solamente cumplía con ir a ajusticiar.
ENT1: Bueno, TEST2¿cómo es tu ingreso a Las FARC?
TEST2: Bueno, mi
nombre es TEST mi seudónimo era TEST. Lo mío es totalmente
diferente, es una guerrilla con una estructura jerárquica más comprometida, más
grandes, con decisiones no propias de los subalternos, sino propias de los
comandantes. No me tocó lo de ajusticiamiento porque, lastimosamente, él es
urbano, yo soy rural, lo nuestro es más combativo, con estructuras armadas

beligerantes, con estructuras grandes. No nos encargábamos de eso de
ajusticiamiento porque, en realidad, yo pertenecí a Las FARC en el área
operativa, en el sentido de que lo mío fue monte, monte. Era guerrillero, no
miliciano. Yo ingreso a las milicias populares en LUGAR1. Cuando eso,
se conformó el Movimiento Bolivariano y, de ahí en adelante, el trabajo de
nosotros como estructura miliciana era organizacional, repartida de panfletos,
puesta de pasacalles, reuniones, traslado de hombres heridos dentro de la
ciudad, pero, en realidad, de armamento, nosotros en ese tiempo, no, porque no
teníamos, ni siquiera, ningún entrenamiento militar, lo nuestro era más
organizacional, los comandantes de nosotros... el mío era un señor RANGO1 y otro
que se llamaba RANGO2, y ellos eran más organizacionales.
Nosotros hacíamos reuniones con muchísima gente, todas células clandestinas, en ese
tiempo le
llamaban era células clandestinas. Había células en LUGAR1, en ------ en
------- gente que venía a LUGAR1 a recibir instrucciones de qué hacer en esas poblaciones.
Yo ingreso en el año 94 siendo menor de edad, tenía, aproximadamente, 15 años, no, tenía
15
años, iba para los 16. Y, en ese tiempo, hasta que usted no se quemaba, lo que
llaman quemar, que ya la población civil ya lo tiene reconocido como integrante
de Las FARC, a usted no lo trasladan. A mí, en el año 96 [INTERRUP]
ENT1: ¿Eso era una promoción o un castigo? O sea, era decir: "venga" o "como se
quemó, entonces, vaya pa'l monte".
TEST2: No, no, no era ningún castigo. Lo que pasa es que [INTERUP]
X: Por seguridad.
TEST2: Por seguridad, o sea, ya esta persona está reconocida en la ciudad como miliciano
[INTERRUP]
TEST1: Está curtido.
TEST2: [CONT] Como integrante de Las FARC, entonces, "trasladémoslo". Y a mí me
trasladaron para el monte. En ese tiempo, a mí me trasladan en el año 95 para
la Eduardo Mahecha, yo llego a esa estructura, yo ingreso ahí, estoy un año
dando vueltas en esa zona, lo que era -------- lo que eran Los Santandereanos,
lo que era ------ -------------- -------- toda esa zona.
ENT1: Ingresa y ¿qué cursos recibes?
TEST2: Ah, no,
usted recibe instrucción militar. Yo la recibí, en mi tiempo, en el año 95, con
muchos menores de edad más, muchísimos, nosotros éramos 74 menores de edad.
ENT2: Menores de edad ¿entre qué años?
TEST2: No, pues
imagínese, el mayor tenía 17 años, el mayor, era agarrado, fornido y usted lo
veía y él era menor de edad. Ah, bueno, había otro que sí era mayor de edad,
pero ya llevaba tiempo en Las FARC y a él, cuando nosotros empezamos el
entrenamiento porque ya portaba un fusil, ya era mayor de edad y lo trasladan
al combate y, lastimosamente, muere, fallece en ese combate.

ENT1: ¿En su primer combate?
TEST2: En su primer combate fallece. No sé si fue un error o qué pasó, pero, en todo caso,
muere él.
ENT1: ¿Qué edad tenía el menor que estaba ahí?
TEST2: El menor tenía como 13 años, era un hombre chiquitico, una cosita chiquitica, como
13
añitos. Lastimosamente, la mayoría éramos menores de edad. Lo que pasa es que
el trabajo organizacional en Las FARC es mucho más grande, en el sentido de que
es más estructurado, allá usted no toma decisiones, allá las decisiones las
toma una cabeza, un comandante de frente, un comandante de bloque o un estado
mayor o, en su más alto nivel, El Secretariado de Las FARC que eran los que
tomaban decisiones. En realidad, muy pocas veces, el subalterno, el raso, tomaba decisiones.
ENT1: Y la autonomía que tenían mandos medios, digamos, comandante de la escuadra, la
guerrilla, ¿qué tanto es?
TEST2: Lo que pasa
es que eso es más combativo, el comandante de escuadra y de guerrilla es más
combativo, es más en el furor de la guerra, del combate, pero dentro del
campamento no porque, digamos que un comandante de guerrilla, un comandante
escuadra, lo que recibe es órdenes.
TEST1: Yo estuve en
una escuadra pequeña y a mí los chinos a veces me decían: "bueno, TEST,
pero pónganos a hacer algo", "no, yo no los puedo poner a hacer nada
si no recibo órdenes de otro, no puedo tomar decisiones".
TEST2: Claro. Por ejemplo, a nosotros nos pasó una historia muy grande, ya que nos
estamos
enfocando en lo del conflicto en LUGAR1. Yo conozco a TEST1, a TEST1, desde mi
juventud, mi niñez, nosotros nos criamos en el barrio juntos, éramos amigos,
juntos, pero lastimosamente, por decisiones del conflicto, él toma la decisión
de ingresar al EPL y a mí me hacen un reclutamiento forzado, también fue
reclutamiento forzado lo de él, porque él también ingresó siendo menor de edad.
Y nosotros, siendo menores de edad, no tenemos la capacidad mental para tomar
decisiones. Lastimosamente... y ahorita que yo estoy en esta situación, yo
acepto que es la verdad, que es la realidad: uno cuando es menor de edad no
toma decisiones porque quiere.
La historia mía es muy larga, yo vengo desplazado de una zona que se llama --------... bueno,
de LUGAR2, eso es entre LUGAR2 y ----------- Santander. A nosotros
nos asesinaron, nos descuartizaron un tío, y nosotros, por ese mismo problema,
nosotros nos fuimos para LUGAR1.
ENT1: Pero en ------------ ¿tú ya eras miliciano?
TEST2: No, nada, en ese tiempo era un niño, nosotros no teníamos problema con ninguno,
campesinos, campesinos. Hombre, toda mi familia aparece como desplazada.
ENT1: ¿Qué tanto ese hecho de que hubieran descuartizado a tu tío influyó en la decisión
tuya de

ingresar?
TEST2:
Lastimosamente eso influye porque es que nosotros somos familias desplazadas,
campesinos que teníamos nuestra alimentación, que teníamos nuestra tierra y
llegar usted a las periferias de LUGAR1 a encontrarse con una realidad
de pasar hambre, de pasar necesidades, a llevar del bulto y que llegue X o Y
grupo armado ilegal y le ofrezca a usted un almuerzo, una comida: "véngase
que nosotros allá le vamos a brindar esto, le vamos a colaborar", ¡uno se
ilusiona! Porque uno no tiene nada. La ignorancia, de pronto, la necesidad, de
pronto la falta de tantas oportunidades, hacen que uno se deje llevar por estos
reclutadores, por esta gente, que la intención de ellos es generar daños. Y uno
se va. Aquí estamos, ya respondimos ante la justicia, estamos haciendo un
proceso de reincorporación o ya lo hicimos, y bueno, estamos aquí porque
creemos que la juventud, que estos muchachos de ahora no se merecen una guerra
tan absurda como esta que hemos vivido. Y nosotros, siendo reclutados como
menores de edad, menos.
ENT1: Antes de iniciar esto, uno de los reclutadores es una figura pública en LUGAR1,
crees que... hay dos posibilidades allí: uno, que haya hecho un proceso de
reincorporación, dejara eso y volviera a la vida civil y con el transcurrir de
los años se volviera un dirigente; o la otra es que, pues, aprovechando la
condición de dirigente fuera un muy eficiente reclutador y que continuara
durante muchos años con esa...
TEST2: Ahorita lo llaman influencer, en esta época, en ese tiempo, nosotros los llamábamos
reclutadores, eran los reclutadores de Las FARC, vestidos de ovejas; eran
hombres que aparentaban tener una ideología afín con el pueblo, con las
familias desplazadas, con las familias necesitadas de LUGAR1, pero que
ahora es donde uno reconoce a esas personas como lobos vestidos de ovejas.
ENT1: ¿De cuántos años de restricciones...?
TEST2: Lo que pasa es que uno va creciendo y uno va aprendiendo de la vida, en ese tiempo,
uno no
tenía un coeficiente y uno se dejaba llevar por las condiciones, de pronto, que
tenía Las FARC. Usted veía a los milicianos de Las FARC con buenas botas, buena
ropa, buena moto, buena pistola, y usted decía: "hombre, ¿qué hacemos?
¿Pa´ dónde nos vamos?"
ENT1: ¿Era como un modelo a seguir?
TEST2:
Lastimosamente sí, era un modelo a seguir.
ENT1: Perdón lo digo de la forma en que lo dice un amigo: "el Chayan de vereda".
TEST2: Sí, ese era el Chayan de vereda sí, lastimosamente.
TEST1: Y lo que dice TEST2 es cierto porque cuando yo estaba a cargo de escuadra y me
tocó reclutar civil, ellos se acercaban a mí y lo que preguntaban era:
"venga, ¿verdad que aquí dan buena ropa, buenos zapatos?", porque en
sí, los que andaban así bien vestiditos, bien como chinos buenos, eran los

Elenos, esos andaban bonitos, bien vestiditos, bien gomelitos... Los Elenos,
usted veía y eran puros pelados. Entonces, los chinos que ingresaban acá, yo
les llenaba la hoja de vida, como una empresa, yo les decía: "vea, les voy
a decir la verdad: si usted quiere ingresar aquí es porque a usted le nace, por
la causa, aquí no se les va a pagar sueldo", ya cuando yo les decía todo
eso así, "ya es decisión de ustedes", "no, pero ¿cómo los Elenos
sí...?", "eso son ellos, si quiere se va para donde los Elenos".
Bueno, aceptaban. Ese día me acuerdo que les llené a 12 chinos las hojas de
vida, y había un secuestro en -------- en una casa [INTERRUP]
ENT1: Ah, ¿ustedes hacían secuestros dentro de la ciudad?
TEST2: Sí, claro, nosotros hacíamos secuestros dentro de la ciudad y buscábamos una casa y
allí
nos metíamos. Bueno. Yo recojo esas hojas de vida, me las llevo a esa casa de
-------- cuando se me mete un operativo. Me cogieron tan corto que llevaba la
pistola, el radio, las hojas de vida y las boté pa un patio... y recuperan toda
esa mierda. Pues, santo Dios, eso fue un problema... los que estaban allí de cuido
casi los matan, eso les hacían tiros hasta en la rodilla.
En la tarde, me llagan los chinos asustados porque ya iban con dirección de las casas, todo
completico, que qué iban a hacer, pues, hermano, "váyanse de la casa
porque no se puede hacer nada más", "ay, pero yo no sabía que esto
era así", "esto es la guerra, esto es así". Entonces, esos
chinos que ingresé, lamentablemente ingresados recién de un mes, los mataron,
no sabían nada, esos chinos no sabían nada, los mataron por estar con nosotros, por ser del
EPL.
ENT2: Ah, bueno, pero ahí nos vamos adelantando un poco al punto, estamos en el tema de
lo
previo... para entender un poco LUGAR1, la presencia y cómo llegan ustedes
tanto a Las FARC como al EPL. ¿Cómo es la convivencia... ?, porque, digamos,
para alguien que no sea de LUGAR1, que no haya vivido en LUGAR1, pensando
en LUGAR3 o en cualquier otro lado, ese tema de decir: "es que los Elenos
andan así, bonitos y todo eso, pero es que los de Las FARC..." ¿cómo era
ese tema de la convivencia antes de la guerra entre las diferentes
organizaciones insurgentes ahí en LUGAR1? ¿Cómo eran las labores de coordinación?
TEST1: Pero es que, en realidad, en LUGAR1 no había FARC, solo existían Los Elenos y El
EPL.
ENT2: ¿De qué año estamos hablando?
TEST1: Yo creo que
estamos hablando del 86, 85, algo así, porque es que Las FARC llegó como en el
94, 95, si no estoy mal.
TEST2: Lo que pasa es que la historia es larga: en el año 92 hay una depuración de Las
FARC, está
un comandante que se llamaba RANGO3, había un poco de hombres muy reconocidos en
la ciudad, estaba RANGO4, RANGO5, muchísima gente que perteneció a Las

FARC y que, en ese tiempo, hubo un hombre que se les volteó, que era un hombre
que le decían RANGO6. Ese hombre hizo capturar a muchísima gente del ELN, del
EPL, de Las FARC. En ese tiempo, se acaban Las FARC como organización en
LUGAR1, o sea, se acaba la estructura militar... ahí es donde entra el
trabajo político de las que yo le hablaba ahoritica, de las redes clandestinas,
el Movimiento Clandestino Bolivariano, ahí es donde empieza, ahí es donde arman
las células clandestinas que eran células organizadas por los frentes o por las
unidades tácticas de Las FARC, en diferentes zonas, barrios, pero Las FARC no
salía a enfrentar a la autoridad a plomo, estaba El EPL y El ELN, nosotros
éramos una estructura, más que todo, política, ideológica.
Cuando ya entra en furia, con mucha fuerza en LUGAR1, porque solamente estaba el GRADO
DEL EJERCITO1, que era una zona de -----------y del ----------- era el GRADO DEL EJERCITO1,
ese frente es disipado por la Fuerza Pública en esa zona. Ahí, en el año 93, es cuando entra el
Frente de Resistencias Guerrilleras que es el FURI. Había una muy buena comunicación
entre El ELN, Las FARC y El EPL, porque, en ese tiempo, estaba el RANGO7, en ----- ¿se
acuerda?
TEST1: Sí.
TEST2: Estaban los viejos, RANGO8, que eran miembros del EPL... Lo que pasa es que estos
señores caen a la cárcel, eran, más que todo, ideólogos, gente que pensaba, que
no iba a matar por matar, y ahí es cuando EL EPL empieza a mandar muchachos de
------------ de -------y toda esa zona, ¿se acuerda? Que había un poco de
muchachos de ------------y todo eso... Es ahí donde empieza el problema de
comunicación. Porque es que hasta el año 93, usted veía letreros todavía de la
Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar, no nos digamos mentiras.
En ese tiempo, el comandante de Las FARC en LUGAR1, era el señor RANGO3, y el ideólogo
político, había un muchacho que le decían ----------. En ese tiempo, El EPL empieza a rodar
carne del matadero, ¿estamos hablando mentiras? La historia de LUGAR1 el
larga. Ahí es donde entra Las FARC. Porque es que lastimosamente, el ganado era
de campesinos, el ganado que se vendía en las plazas de mercado, era de gente
trabajadora de LUGAR1.
ENT2: Los tiempos en los que el ganado se llevaba, se pagaba para el matadero y lo traían y
lo
recogían.
TEST1: Exactamente.
Y El EPL, en ese tiempo, empezó a robarse el ganado. Cuando los camiones, en la
repartida de carne, se metían en los barrios, entonces, ahí es donde Las FARC
entra en pro de mejorar la convivencia en LUGAR1, entra a hablar con El EPL
que eso está mal hecho.
ENT2: Pero, ¿cuándo
entra militarmente Las FARC a LUGAR1 y en virtud de qué decisión? O sea,
¿cuál lectura, que tú hayas podido ver, tuvo Las FARC para decir: "no, nos
tocó meter gente armada..."?
TEST2: Lo que pasa

es que cuando Las FARC entra a LUGAR1 es porque entra el comandante RANGO9, viene del
Estado Mayor y llega al bloque, es cuando Las FARC entra militarmente a LUGAR1.
ENT2: O sea, digamos, es [INTERRUP]
TEST2: Es una decisión estructural del Estado Mayor del Bloque del Magdalena Medio.
ENT2: Es en ese
cambio, si no estoy mal, el que estaba antes era Timo...
TEST2: No, no, no.
En ese tiempo había otro comandante de bloque, en ese tiempo estaba era...
¿cómo era que se llamaba? No, era otro comandante. Porque es que cuando Las
FARC, en el año 91, 92, es acabada por alias RANGO6, el comandante del bloque
era otro, porque es que esas milicias no eran del bloque, esa gente era del 24
Frente, había gente del 24 y había gente del 12 en la parte de ------------, 9 de abril y toda esa
vaina.
ENT2: Bueno, más adelante hay un hecho que también terminó, nos dicen a nosotros
"arriando
más la relación" y es que alguna gente que era FARC pasa a ser EPL.
TEST2:
Lastimosamente, había un comandante del EPL, que se llamaba RANGO10, él fue
expulsado de Las FARC en el año 97, y ellos lo nombraron mando del EPL.
Estaban: RANGO11, RANGO12, y RANGO10, eran tres al mando.
ENT2: Cuando usted llega al EPL...
TEST2: Él sí tiene toda la historia.
ENT2: Digamos, como
repitiendo la historia de Bernardo Gutiérrez, con armas...
TEST1: Con entrenamiento militar, él llega con entrenamiento militar.
ENT2: ¿No se trajo fusiles, nada?
TEST1: No.
ENT2: Pero ¿él llega solo o llega con un combo de gente?
TEST1: Llega solo.
Prácticamente llega solo porque fue expulsado de Las FARC, pero esos que lo
ingresaron a él, o sea, estuvo mal, no sé quién lo reclutó así, porque escuché
que ese reclutamiento no era para [INTERRUP]
TEST2: Eso fue lo que más atizó.
ENT2: Pero la pregunta, no estaremos diciendo de manera elegante para que entiendan los
investigadores y eso... cuando se dice expulsar de Las FARC significa es que
había orden de matarlo.
TEST2: No, no.
ENT2: ¿Solo expulsado?
TEST2: Expulsaban, por ejemplo, gente que no estaba afín con la ideología, no cumplía el
reglamento interno y no daba para consejo de guerra, entonces lo que hacían era
que lo alejaban, lo apartaban de Las FARC, o había muchos que se pegaban un
tiro en un pie, en un dedo, solamente para que Las FARC los lincenciara, los
dejara quietos, pero con lo que no contaban era con que el hombre tenía

instrucción en explosivos.
ENT2: Ese fue el plus que tenía.
TEST2: Exactamente,
esa era como la carta escondida que tenía RANGO10. RANGO10 empieza a colocar bombas
en LUGAR1 porque era explosivista, él es que el que lleva el explosivo al
EPL. Y ahí es donde empiezan las contradicciones con el Estado Mayor. Ahí es donde
ya uno debe preguntarse, bueno, ustedes, los investigadores de acá, preguntarle
a RANGO9 que era el jefe, en ese tiempo, de la estructura militar: ¿quién dio
la orden o por qué dio la orden?
TEST1: Después que ingresó al EPL, el hombre entró en choque con Las FARC.
TEST2: Con RANGO13 exactamente.
TEST1: Por un
secuestro. Él hizo un secuestro [INTERRUP]
TEST2: Un man que
tenían por allá por los lados del aeropuerto.
TEST1: En realidad,
lo teníamos ahí en el ------, ahí lo tenían porque yo estuve con él, yo duré una
semana con él... bueno, compartían ahí el secuestro. Resulta que ese secuestro
era masa de Las FARC y RANGO10 lo conocía y nos dijo a nosotros, habló con los
altos mandos, RANGO11, que el secuestro era bueno, que no sé qué, y bueno, lo
logró secuestrar. Me acuerdo que llegó Las FARC, le mandó una carta a RANGO10, lo
lee RANGO11, lo lee RANGO12 y de ahí RANGO12 me lo da a mí pa que lo rompa y yo
antes de romperlo lo leo. Las FARC: "señor RANGO10, si es que el saludo se
lo merece. De antemano, le exigimos que nos devuelva a Fulano, no respondemos
por su vida". ¿Qué hizo RANGO10? Dijo: "RANGO11, necesito seguridad,
llámeme a la gente y présteme guardia". Listo, una semana armados,
permanente. RANGO11 se mamó, dijo: "aj, no guardémonos porque yo no creo
que RANGO13 y Carrillo, yo que los conozco, pues, vayan a hacer una cosa como
esa". Bajamos la guardia.
Bueno, cuando después llegó una masa, era Bomberos de ----------, borrachos y soltó la
[INAD]: "cuídese que Las FARC los va a matar", les dijo a RANGO11 y a
RANGO10, "Las FARC los va a matar, están pendientes pa matarlos". Sabe
cómo es RANGO10, RANGO10 se puso pero... "RANGO11", bueno, otra vez
armados, qué despelote ahí. Listo, entonces ahí fue cuando RANGO11 programó una
reunión con RANGO13 y RANGO10. Yo estaba ahí, cuando me dice: "coja la moto
y vaya a donde RANGO13 y dígale que la reunión la vamos a hacer aquí en el
--------y que nosotros ponemos seguridad". Yo salí, estaban los compañeros
ahí regados de Las FARC, yo hasta les pregunto: "oiga, ¿qué pasó? ¿Por qué
están así?", "como que viene la tanqueta del Ejército, entonces
estamos aquí de seguridad, de guardia", yo confiado. Llego a donde
RANGO13, camino, llegué ahí... serio, estaban serios: "buenas, que aquí
mandó RANGO11 para la reunión, que si vamos al --------y hacemos la reunión allá
que se presta la seguridad". Dice [INAD: 44:46]:

"dígale a RANGO11 que la reunión la vamos a hacer acá y que nosotros
también tenemos gente pa poner seguridad", "ah, bueno, listo".
Me devuelvo yo y en la entrada estaban ahí parqueados, y entré. Y le dije a
RANGO11 y al RANGO12... bueno, cogen la motico y se van para la reunión de
RANGO13, apenas llegan allá los desarman y les hacen un consejo de guerra,
arrodillados, por los delitos de ta, ta, ta, ta, ta.... pra... ahí los mataron.
ENT2: ¿A quiénes matan ahí?
TEST1: RANGO11 y RANGO12.
ENT2: Primero y segundo al mando.
TEST1: RANGO10 muere de allá del [INAD: 45:46] para allá.
ENT2: O sea, los matan ahí y [INTERRUP]
TEST1: Cuando matan a esos dos, comienzan a llamar a todos los bloques de Las FARC
donde estaban
ubicados con orden de ajusticiar a todos, a todo El EPL. Ahora, en la
actualidad, ahí están, supuestamente, la orden no era así, no era matar a todo
El EPL, era matar a los mandos y reunir a los combatientes.
TEST2: Lo que pasa es que, en realidad, muchachos, ustedes se ponen a hablar de estas
situaciones
y son situaciones que se salen de las manos, ¿por qué? Porque es que ustedes,
si usted no está en una estructura de mando, usted no se entera de nada, usted
lo único que hace es cumplir, usted no sabe nada. Por ejemplo, yo no puedo
hablar del tema porque yo, en el año 98, llego herido, usted lo sabe, yo llego
herido a LUGAR1, de una esquirla que tuve en un enfrentamiento en ----------------- nosotros
duramos casi 2 días peleando allá día y noche, y en la segunda noche [INTERRUP]
ENT2: ¿Estaban tú, todavía en la --------?
TEST2: No, en ese tiempo pertenecía a una compañía que se llamaba la Eduardo Franco,
pero esas compañías andaban juntas, andaban: la Luis Alberto Berrío Vélez, que era la del
negro, andaba la Francisco Estrada, que era la de RANGO9 y la Eduardo Franco,
andábamos 3 compañías, yo me acuerdo. Y en ese tiempo, me acuerdo que fue el -----------del 98, yo caigo herido. Yo llego y duré 3, casi 4 meses con la esquirla en el cuello, ya se me
estaba cerrando la herida y a mí me tenían que sacar eso porque no había quién me
atendiera, los médicos de Las FARC no eran
capaces porque ahí se necesitaba cirujano.
Yo llego a LUGAR1 a una vivienda donde nosotros teníamos protección y alimentación
por parte de Las FARC. Yo estaba en proceso de recuperación, lo que pasa es que
la gente [INTERRUP]
ENT2: ¿Era una base
o una casa de seguridad de Las FARC?
TEST2: No, era una
base, pero había 4 heridos. Usted sabe que había muchísima gente en LUGAR1
que le colaboraba a Las FARC, lo que pasa es que ahoritica todo el mundo se
lava las manos, pero había muchísima gente que colaboraba por miedo o porque
tenían algún tipo de afinidad, por lo que sea.

Yo nunca- y lo
reconozco aquí ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1- puedo decir de que me enteré de
una situación de que fuera a ajusticiar a los señores del EPL, sería mentiroso.
Porque allá el nivel de confiabilidad, eso mantenían eso hermético, eso eran 3
o 4 comandantes y eso era una cosa compleja. Entonces, ahí es donde yo digo y
vuelvo y opino, a los hombres, a los comandantes que hicieron eso, usted los
conoce, TEST1: RANGO14, RANGO13, el RANGO15, El RANGO7, ellos eran los comandantes
de esa zona, ellos deben tener algún conocimiento. Pero, en realidad, no puedo decir que fue
que la orden fue esta, que la orden fue otra, porque, en realidad, uno no se entera de nada,
uno lo que le da es cumplimiento a las órdenes en el instante.
ENT2: Lo que diga el mando.
TEST2: El jefe más inmediato.
ENT2: ¿Si le dijeran una cosa y uno entendía otra...?
TEST1: En realidad,
yo recuerdo que cuando el problema del EPL, venían un poco de manes boyacos,
venía gente de Boyacá y fue la que hizo el trabajo, un chiquitico que se
llamaba RANGO16, ellos eran los comandantes de eso, ni siquiera fue la gente
que estaba en LUGAR1, Las FARC mandó gente de otros lados a hacer ese trabajo.
ENT2: O sea, los
preparó con meses de anticipación, para traer gente y ...
TEST1: Claro, eso
tuvo que haber sido anticipado porque ellos venían del monte, venían un poco de
boyacos que venían a hacer curso y comandantes a la Eduardo Franco, ellos
fueron los que vinieron, pregúnteles a ellos, ellos tienen conocimientos.
Antes, para esa época [INTERRUP]
ENT2: O sea que el
tema del secuestro fue como el pretexto.
TEST1: Lo que incendió.
ENT2: Pero ya se venían dando.
TEST1: Lo que pasa
es que Las FARC, antes de eso, había mandado a ajusticiar al RANGO17, que
era de Los Elenos, por lo mismo, porque el man tenía una instrucción militar y
había sido comandante en Las FARC y se había pasado para Los Elenos. Lo que
pasa es que eso tiene unos antecedentes: resulta que el género paramilitar en
LUGAR1, el paramilitarismo no entra a LUGAR1 porque vienen de otros sectores,
no, el paramilitarismo en LUGAR1 empieza con RANGO18. RANGO18 había
sido militante, había sido comandante de Las FARC en su tiempo; RANGO19 había
sido comandante que era el RANGO20, todos habían sido miembros de
Las FARC. Ahí está el RANGO20 mirando a ver si la gente colabora para que entre a estos
procesos de Justicia Especial de Paz. ¿Cuáles más? ¡RANGO21! Había sido de Las FARC.
ENT2: Se pasan para el paramilitarismo y conocen todo el [INTERRUP]
TEST1: Todo el andamiaje, todas las masas, toda la forma como Las FARC opera.
ENT2: Tú decías una

cosa que me llamó la atención hace un momento y es que hasta cierto momento hay
presencia armada de Las FARC en LUGAR1, en el12 y en el 24, pero en algún
momento, desde sus escalas, hizo una presencia desde el bloque.
TEST2: Eso empieza
en 1996.
ENT2: Para ese
momento está RANGO9, o sea, va a decir: "para ese momento vamos a meterle
militarmente, entonces, a LUGAR1".
TEST2: Él era el
comandante del bloque, las órdenes venían de allá, en LUGAR1 no se movía
nada, sin que el bloque ordenara, era el bloque quien ponía a disposición
[INTERRUP]
ENT2: No era el 12,
no era el 24, era directamente el bloque.
TEST2: Directamente
el bloque porque ya había una estructura jerárquica que era el bloque. Es que
en el año 96 llega Las FARC a LUGAR1, ya no se llaman milicias populares,
¿usted ha escuchado los partes de guerra, los combates que había en LUGAR1,
porque, en ese tiempo, había combates con El Ejército y La Policía allá? Y
usted escuchaba y era parte del comando urbanos de Las FARC, del bloque del
Magdalena Medio, mire que ya cambia la metodología, cambia el nombre.
ENT2: Ya no es un proceso urbano de frentes rurales, sino que ya es una estructura armada
de
guerrilla directamente.
TEST2: De guerrilla directamente. Lo que pasa es que esto recoge a todos estos muchachos,
a las
milicias populares, a las células clandestinas y las involucra más ya con
armamento y con armamento pesado porque Las FARC tenía ametralladoras, tenía
fusiles con mira telescópica para hacer daño en ese tiempo, lanza cohetes
tenían, del que se abre, y los tenían para atacar a las tanquetas. Ya era una
decisión y era de tan gran envergadura, que en el año 97 mandan a hombres de la
estructura política para que fuera más organizada la situación. Por ejemplo, en
los barrios donde había problemas, porque cuando Las FARC entra en el año 96,
hay problemas de milicias desadaptadas que no sabían a qué habían sido
incorporadas a Las FARC y ahí es donde entran estos señores a tratar de
consolidar el trabajo político y empezar a ajustar a este muchacho miliciano.
Porque es que la gente habla mucho, la gente... [INTERRUP]
ENT2: ¿Estaban descompuestos [DUD]?
TEST2: Había gente
que sí, había gente que hacía vueltas de forma personal o que el señor de la
tienda, que hay gente que le debe plata, entonces ellos iban y cobraban, o
había gente que iba a las tiendas a pedir mercados.
ENT2: ¿Tú crees que eso les pasó a todas las guerrillas ahí en LUGAR1?

TEST1: En el caso del EPL, a ver, cuando viene, recogió las milicias porque las milicias se
estaban desordenando. Entonces, mandó a recoger a las milicias, el que quería
seguir seguía, o si no, pues, para la casa. Algunos se fueron para la casa,
pero ¿qué pasó? Hacían trabajos a nombre del EPL, pero por cuenta de ellos.
Estuvo el caso de CONOCIDO1 era el primo de [INAD: 56:23]
[INTERRUP]
ENT2: Ah, ¿no eran del ELN?
TEST1: No, era uno
flaco que se hacía... resulta que el chino, por allá azotando a costo, pidiendo
valorización, se le llamó 3 veces la atención, ya cuando llegó RANGO12, estaba
ahí sentado en la esquina, le dice: "bueno, hermanito, toca matar a CONOCIDO1".
Otro caso pasó por allá, que "¿ustedes mandaron a pedir esto?",
"no", "es que ahí llegó un muchacho del EPL...". Por esa razón, las milicias se acabaron
porque había muchos milicianos, si salían hacían cosas por su cuenta.
ENT2: Ya. Se los voy a plantear de otra manera que, de pronto, suena muy dura, pero,
digamos, la
guerrilla, en algún momento populariza el tema de la insurgencia, lo que ya no
es solo los combatientes o los militantes los que están ahí, sino que suben un
poco de, básicamente, chinos, ¿no?, al tema; se les sale de las manos y luego
pa recoger un poco la cosa, o sea, terminó matando a un montón de gente de esos
que se habían descompuesto y eso.
TEST1: Pues, por lo mismo, sí. Bueno, El RANGO31 toma la decisión porque ya lo tenían
hasta acá,
problemas de milicias que estaban descontroladas. A veces, había células que ya estaban
reconocidas, insistían.
ENT2: Lo digo es porque esos comandantes que avalaron, que crearon, que hicieron, que no
le
dieron manejo a eso... digamos, quien arma el desorden no termina respondiendo
por el desorden, sino son los mismos desordenados... porque tampoco los
inventaron los que eran del EPL, de Las FARC, del ELN, a ellos les debió decir...
TEST2: No, yo creo que dentro de Las FARC no se tomaba la decisión de asesinar a nadie. Lo
que
pasa es que en ese tiempo hacían: "bueno, papi, lo recogemos, vas a
responder por tus actos". Y allá había un reglamento interno y ese
reglamento interno, pues, se aplicaba también a la milicia.
ENT2: O sea, si
había mérito para ejecutar [INTERRUP]
TEST2: No, era allá
a donde tenían que ir a responder, ahí es donde sale el problema: a muchos
muchachos de estos que licenciaron o que los enviaron a la casa, ahí es donde
viene el fenómeno paramilitar, ahí es donde empieza a cuajar el fenómeno paramilitar,
¿por qué? Porque es que, si usted se pone a mirar, muchos de estos hombres y
mujeres que habían pertenecido a todas las guerrillas, en el tiempo de los 90,

lo que hacen es en el 2000, 2001, ingresar a los paramilitares, entre ellos
tenemos muchísimos, tenemos a RANGO22 [DUD: 59:43], que era comandante del EPL y, de
un momento a otro, terminó siendo [INTERRUP]
ENT2: RANGO22.
TEST2: Sí, RANGO22;
tenemos al mismo RANGO23, que uno sabe que El RANGO23 era colaborador del EPL;
tenemos a [INTERRUP]
ENT2: Bolívar el
del ELN.
TEST2: Hay muchos... es que ahí está también RANGO24, del ELN, está el comandante que
era
RANGO20, ese man se llamaba en Las FARC RANGO20, a él le decían RANGO20,
pero él era comandante de Las FARC también, porque cuando yo ingreso a Las FARC,
a las células clandestinas, en sí, el hombre que aparecía en la estructura
general como comandante general de Las FARC en LUGAR1 era RANGO20. Lo que pasa
es que cuando yo ingreso... a él en el año 95 lo apartan de Las FARC y él se
alía con el fenómeno paramilitar para entrar a LUGAR1, con RANGO18 y con
muchos más... con RANGO25, RANGO25 era comandante de Las FARC.
ENT2: ¿Sí?
TEST2: Claro,
RANGO25 también. Y lo más triste y lo más despiadado [INTERRUP]
ENT2: ¿Cuál es la
historia de RANGO25 de que él venía de una banda...?
TEST2: De vivienda, de ladrones.
ENT2: De polietileno aquí sobre la vía.
TEST2: Todos estaban aliados en robar polietileno, y RANGO25 había pertenecido a Las
FARC.
Por eso, desde el principio, él conocía la estructura que tenía Las FARC en
LUGAR1 porque él había pertenecido a ellos. Muchos, hay muchos. Lo que pasa
es que uno aquí, en el momento, se olvida de tantos nombres, pero hay muchísima gente.
Por ejemplo, el GUERRILLERO4, él perteneció a Las FARC, se volvió, se metió al
paramilitarismo,
hizo un poco de cosas ilegales, asesinó a un poco de gente y ahí está pagando
cárcel, ni si quiera a Justicia y Paz pudo entrar.
TEST1: ¿Ese es GUERRILLERO4?
TEST2: GUERRILLERO4 el menor, al mayor lo ajusticiaron.
TEST1: Yo no sabía que GUERRILLERO4...
TEST2: Sí, claro,
GUERRILLERO4 se alió con los paracos y ahoritica está pagando 40 años.
TEST1: Pero a raíz
de que mataron al hermano. Él era de Las FARC, mataron al hermano estando
preso, entonces... pero es que GUERRILLERO4 también había... él hizo la masacre de
Mahomía [DUD: 1:02:40], ahí en el

Primero de Mayo, claro, todos esos manes.
ENT2: ¿Siendo...?
TEST1: Ese man estaba en Las FARC cuando eso, pero en las milicias.
TEST2: Eso duró un tiempo, cuando después, que del EPL. Todo ese poco de gente corrupta
[INTERRUP]
ENT2: Perdón lo digo, de pronto, de manera muy coloquial y de pronto, inexacta, pero esa
guachafita, como que "yo hago una cagada aquí, me paso para el otro lado y
me regreso, voy...", engendró ahí una cosa muy pesada. Porque ahorita,
escuchándolos, que fulanito que estuvo acá hizo esta cagada, después se pasó
para allá, pero después pasó para El EPL, luego [INTERRUP]
TEST2: Digamos,
como GUERRILLERO4, hizo una masacre, pero directamente no pasó de una vez, él se
perdió un tiempo, duró años por allá perdido, o sea, ya hizo de cuenta que eso
se borró, entonces, fue cuando vino, pidió aquí la ayuda al EPL para ingresar y
El EPL lo ingresa, pero eso todavía estaba ahí. Perfectamente, lo recibe El
EPL, Las FARC lo mantiene ahí, pero se la tenían ahí. Y precisamente, llegó en
el momento en el que ya Las FARC estaba montando su cuestión de ataque.
ENT2: Algo que me ha llamado la atención, porque cuando uno lee el tema del EPL, de Las
FARC con
EL EPL, se habla como de 17 muertos, si no estoy mal, pero de 17 como si
hubiera sido [INTERRUP]
TEST2: No, no, no, eso no puede decir.
ENT2: O sea, te lo digo como lo he leído, de pronto, en prensa y eso, como 17 en un solo
hecho,
que lo citaron por allá por sus 7, por 7 mataron a los 17. Es un poco lo que
para el resto del país queda como la masacre del EPL, ¿cómo realmente fue? Tú
dices "matan a los dos comandantes de entrada, comandantes que fueron a
atender la reunión", y a partir de ahí empiezan a...
TEST1: Cuando matan
a los dos comandantes del EPL, automáticamente, autorizan en todos los barrios
a atacar porque Las FARC estaban, digamos, en el -------- ----------- estaban
todos ubicados en posición ataque, entonces, matan a esos ahí, llegaron a matar
a 3, a 4, así, se van regando, eso fue lo que hicieron.
ENT2: ¿Y cuántos pudieron haber matado?
TEST2: Pero no fueron 17 en sí, no, o sea, si usted se pone a mirar no fueron 17, lo que pasa
es que, en realidad, había partes fuertes en LUGAR1 que uno no sabe si de
verdad toda esa gente pertenecía al EPL.
ENT2: Sí, en ese
contexto fueron...
TEST2: O fueron de
diferentes asesinatos, porque es que era que había mucha violencia. Por
ejemplo, usted pertenecía al EPL, yo a Las FARC, pero yo no puedo ir a juzgar a
nadie porque haya matado a RANGO10 o porque había matado a RANGO11. Porque era que

había un problema: en ese tiempo, había un integrante de La Policía que estaba
infiltrado en Las FARC, ¿se acuerda? ¿Cómo es que se llamaba? GRADO DE LA POLICÍA1 era
un hombre de La Policía y estaba infiltrado en Las FARC. Me imagino yo que los
comandantes sabían.
ENT2: ¿Era mando?
TEST2: Sí, el man
era comandante de una célula en un barrio ahí en ----------- él hacía parte de
esa estructura y, en realidad, uno no sabe en qué pudo influenciar en la muerte
de los compañeros del EPL, ¿sí? Pues, llamo compañeros porque con muchos de
esos muchachos yo me crie, con muchos de esos muchachos yo compartí.
TEST1: En el momento que salió de Las FARC en sí, es que El EPL ya era delincuencia
común,
eso fue lo que hicieron, que porque estábamos haciendo cosas indebidas, cosas
que no... o sea, nos salimos del esquema, eso fue lo que dijeron.
TEST2: Pero, lastimosamente, no eran los muchachos, eran quienes tenían el control en ese
entonces, quienes eran los comandantes.
TEST1: Porque yo
reconozco, hombre, por ejemplo, RANGO12, RANGO12 era un man loco, o sea, a
veces a hacer las cosas por hacerlas, o sea, no tenía una idea clara, ya un
señor, pero era un chino.
ENT2: En términos
populares eran los que llaman Carros locos.
TEST1: Eso es. O
sea, yo... muchas cosas ahí que eran indebidas. Estando allá uno como que
pierde autoestima, o sea, ganas de [INAD: 1:08:04],
claridad con esas organizaciones por ver cosas que estaban mal hechas.
TEST2: Lo que pasa
es que, lastimosamente, jefe, hablo de Las FARC, yo siempre hablo de Las FARC
porque yo nunca estuve en otra organización, pero si usted se pone a mirar, uno
dice: hombre, había gente que no sabía a qué había ingresado, había gente que
no sabía por qué estaba allá. Por ejemplo, yo era uno de los que no sabía por
qué estaba allá, en realidad por qué había terminado en Las FARC. Pero resulta
que hay un reglamento interno que, cuando usted llega, toca cumplirlo, así
usted no quiera, porque lo obligan, usted o lo cumple, o se muere. Si usted
quiere desertar de Las FARC, su familia puede estar en riesgo, su núcleo
familiar puede estar en peligro.
Entonces, a veces que la gente estaba aburrida, pero tomaba la decisión de estar ahí porque
no
podían, ¿pa dónde más echaban?
ENT2: Ahora que tú tocas ese tema de la familia, antes de que comenzara la grabación, hubo
el otro
hecho de la deserción de [INTERRUP]
TEST2: ¿Lo del -------? Lo del -------fue que... ese era el secuestro de los GRUPO FAMILIAR1

[INTERRUP]
TEST1: Por ese pagó cárcel TEST2.
TEST2: Sí.
ENT2: ¿Quiénes eran esos GRUPO FAMILIAR1?
TEST2: GRUPO FAMILIAR1
GRUPO FAMILIAR1, los hijos de Carlos, representante a la cámara de Santander.
TEST1: Eso, ellos estaban en [INAD: 1:10:01- 1:10:06], entonces, él toma la decisión, no sé si
el secuestrado le ofreció plata, 50 millones le ofreció. Entonces, se vuela,
pues, el secuestrado. Aparte de eso, mata como a 4 compañeros.
ENT2: Dios mío, ¿y eso dónde fue?
TEST1: Eso fue para
los lados de... en -------- pero eso fue pasando el -------ENT2: Pero para la
parte de allá arriba. O sea, eso queda entre ------------------------y -------TEST1: Sí. Mata a los compañeros ahí durmiendo porque, inclusive, él coge la guardia, tenía
un
revólver y un fusil, entonces, los chinos se acostaron en la hamaca, otros ahí.
Entonces, ya cuando vio que estaban dormidos se fue puesto por puesto y estaba
en una parte que se llama ---------- eso es frío. Bueno, los casca y se vuela.
Le ponen la persecución, le encontraron el fusil en un portillo, no más. Bajan
a los muertos todos tiesos. Manda la orden a LUGAR1 de que tocaba matar...
hasta el perro, mejor dicho, uno de ellos se voló. O sea, ese es problema.
Yo tuve ocasiones de volarme porque es que yo hacía parte de la urbana, y de la ciudad al
monte,
ja, eso es otro cuento. El monte es, en sí, más bravo y, a la vez, el monte es
mas seguro que la ciudad, porque usted en el monte sabe con quién se enfrenta,
en la ciudad, lo puede matar hasta un niño, cualquiera lo puede matar a usted,
pero, a pesar de eso, no, uno prefería la ciudad. Agarramos para el monte, y
eso que le saqué tres veces el quite al monte porque obligatoriamente usted
tiene que ir al monte, tiene que ir. A la tercera fui ya por un secuestro que
los cogieron ahí en el -------- una muchacha que tenían ahí secuestrada, estaba
yo con GUERRILLERO5, estaba por fuera, yo estaba con GUERRILLERO6------ pero
GUERRILLERO6 del EPL.
TEST2: Ah, sí, uno de -----------------------TEST1: Eso. Éramos los que estábamos ahí con la hembra. Era como un viernes o un sábado,
no me
acuerdo bien. Digamos, era viernes y el sábado ya pagaban el secuestro. Era el
viernes para la hora del almuerzo, la casa quedaba patio con patio para el
almuerzo. Y cuando la muchacha me llama, yo salgo al patio y la muchacha era
así: "viene La Policía, y vienen para la dirección de esa", donde
estábamos nosotros. Yo, mientras estaba hablando con ella, ahí me bajo, ya voy
a entrar a la casa, cuando veo que sale GUERRILLERO6 a pura carrera, y yo me acerco a
la puerta, cuando estaba en la puerta La Policía. Con la misma llegué también,

me devolví y, aquí está la entrada de la casa, y aquí está una entrada también
así, oiga, los manes se meten acá, yo salgo y me tiro pa ----------, yo que cruzo
acá y estos manes se meten, El GAULA y toda esa mierda, y yo alcancé... quedé
atrapado ahí en el árbol, yo lo que hice fue que me acosté, quedé atrapado
entre tanta maleza, y ahí, sin camisa ahí. Y cuando comienzan a bajar, y yo los
veía y al monte: "malparidos, hijueputas, si los encontramos matamos a
esos malparidos", y yo escuchando, marica. Ya tipo 6 de la tarde escuché:
"retirada, retirada", "¿ahora qué hago yo?", cuando escuché
un silbido, yo pensé que era GUERRILLERO6 y yo casi contesto, yo pensé que era
GUERRILLERO6... estaban ahí camufladitos, cuando no, "retirémonos", jum. A
la una de la mañana salí de ahí, y eso, usted viera, yo salí y eso todo me
hacía bulla, todo ese pasto, era imposible, para la parte de allá de -------- y
comienzo yo a correr y pum, caía, pum, caía. Entonces, así como enrabonado,
llegué [INAD: 1:16:19- 1:16:23] y nada.
Bueno, salí a -------- llamé a una compañera para que me prestara una camisa. Salgo al
--------.. ah, no, ahí estaban RANGO11, RANGO12, estaban putos, bravos, ni
siquiera me dijeron: "¿qué pasó?", cuando RANGO12: "el camarada
está arrecho y la orden es: pa'l monte", "pero, ¿por qué, hermano?",
"por no matar a la vieja", por no matar a la señora. Éramos 3. El
tipo se lavó las manos, GUERRILLERO6 me echó la culpa a mí que yo tuve tiempo de matar
a la hembra, donde él fue el primero que pasó, ¿ah?
ENT2: ¿Cuáles eran los criterios para hacer ese tipo de...? ¿Las FARC hacía ese tipo de
secuestro
urbanos ahí en LUGAR1?
TEST2: No, Las FARC no, en LUGAR1 ese no era el trabajo.
ENT2: ¿Cuál era el criterio para hacerlos?
TEST2: A ver, los secuestros, con esos secuestros se financiaba la organización.
ENT2: Pero, digamos, ¿cuál era el mínimo que había que tener de patrimonio o de
relacionamiento?
TEST1: Bueno, ya
eso de plata, de nómina, sí nosotros no sabíamos nada, a nosotros nunca nos
decían, solo era [INTERRUP]
ENT2: [INAD: 1:17:55-1:17:57]
de ahí mismo de LUGAR1.
TEST1: Sí, son empresarios,
así como de Coca Cola, Postobón. Pero en sí, nosotros nunca sabíamos cuánta
plata.
TEST2: La verdad es
que, lastimosamente, hablando a carta abierta, Las FARC ni siquiera tuvo
secuestros, antes un día le quitaron un secuestro al EPL, de pronto, eso es lo
que hizo que esa... porque Las FARC liberaron a un secuestrado que tenía El
EPL, porque esa no era la política, o sea, LUGAR1 era una ciudad pobre que no
había necesidad de... esa no era una forma de uno financiarse, ni siquiera Las

FARC tenían la posibilidad o tenían la orden de pegarse del tubo, que era algo
que muchos hacían, por lo menos, El ELN lo hacía, pegarse del tubo de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, Las FARC no, como política.
ENT2: Los famosos ----------------.
TEST: Exactamente,
nunca, Las FARC nunca utilizó eso como mecanismo de financiamiento y menos
salir a robar, salir a hacerle daño a la población. Y uno de esos problemas de
financiamiento que tenía El EPL fue lo que vio para que se generara la
violencia, para que se generara la guerra.
ENT2: Ya, pero, digamos,
oficialmente, Las FARC no hace eso, ¿cómo fue el relacionamiento de lo que se
llamó en ese momento El Cartel de la Gasolina con milicianos o con combatientes
rasos? Una cosa es la política oficial y otra cosa es lo que termina pasando.
TEST2: Lo que pasa
es que, en ese tiempo, es cuando se empiezan a generar dizque los carteles de
la gasolina, Las FARC no se metió en ese problema, no tenía ese problema de
estar haciendo ese tipo de chuzar el tubo. Lo que pasa es que Las FARC sí se
financió, en el sentido de que ellos eran los que dotaban de gasolina a la
organización, de pronto para los carros, para las motos, eso sí lo hacían, pero
plata en sí no, lo que sí era, era que recibían gasolina.
ENT2: Porque alguien, creo que en alguna entrevista decía que buena parte de... digamos,
ustedes lo dicen, esas milicias terminaron haciendo un montón de cosas, fue ese
contacto con el Cartel de la Gasolina que empezaron a darles platica al uno, al
otro...
TEST2: En ese tiempo no se veía tanto. En este tiempo, ¿sabe quiénes chuzaban el tubo? Los
Elenos, Los Elenos, ahí por donde los ladeos, tenían un carro tanque grandísimo
y esos manes eran los que chuzaban el tubo. De pronto, ellos financiaban con
gasolina, de pronto les daban gasolina a las otras organizaciones, pero plata a
Las FARC, no. Lo que pasa es que cuando entra el paramilitarismo, sí se
financia con el capital de la gasolina, el paramilitarismo sí.
ENT2: Pero, ustedes como FARC, ustedes como EPL ¿nunca encuestaron a los del Cartel de
la Gasolina?
Como "págueme 1000 pesos por galón", o algo así.
TEST2: No, en ese tiempo no se veía eso, hasta más del 99 que yo estuve en LUGAR1, eso no
se
veía, es que no se veían pimpinelos o robando gasolina, no.
ENT2: O sea, lo de la gasolina así al...
TEST2: Al menudeo,
no. Por eso le digo, había unos señores del ELN que sí lo hacían, pero no eran
tan visibles, eran ellos en carro tanques, uno o dos carros tanques pa'l
financiamiento del ELN ahí, pero en sí, como estructura de que la organización
se prestara para eso, no.
ENT2: El presupuesto de financiación de FARC de LUGAR1, entonces, ¿venía desde el

bloque?
TEST2: Directamente desde el bloque, claro, porque antes, nosotros ni polietileno.
TEST1: El EPL sí.
ENT2: ¿Cómo era el tema del polietileno?
TEST1: El tema del polietileno
era que robaban las mulas y hacían los trasbordos en el barrio, donde La
Policía se metía, encontraban los regueros de polietilenos a capitas.
ENT2: Pero, digamos, eso es todo un negocio: hay uno que se lo roba, el otro que lo compra,
y el otro que lo legaliza.
TEST2: Lo empaca en otros costales con otro nombre y lo legaliza.
TEST1: Pues, en sí nosotros teníamos la orden de coger el camión, porque yo una vez lo iba
a coger
ahí en Coca Cola.
ENT2: ¿Coca Cola, la que queda ahí cerca a la entrada?
TEST1: A la entrada.
ENT2: Eso es de ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
TEST1: Sí, ahí nosotros cogimos una. Para coger esa mula ya teníamos el contacto...
ENT2: Es la bomba
tal...
TEST1: Así, así,
así y así. Entonces, divinamente fuimos allá, nos montamos... me acuerdo que se
monta el compañero por un lado y por otro lado y van metiendo la pistola ahí y
hágale para donde tiene que arrancar, directamente pa ---------- Allá llega, ya
está el camión para el trasbordo, ¿sí? Eso es lo único, en sí, hasta ahí
manejábamos nosotros eso, no sabemos quién lo iba a recibir o quién lo
compraba, no sabíamos, ya eso lo sabían mandos.
ENT2: ¿Y ustedes no
sabían cuánto se recibía por eso?
TEST1: Negativo, nada, nada. Ya con esa era pa financiar, tanto en la parte urbana como en
la
parte rural se mandaba esa plata.
ENT2: ¿Tú tuviste alguna idea de cuánto costaba, por ejemplo, ese funcionamiento, por
decirlo de
alguna manera, la nómina del EPL en LUGAR1?
TEST1: En sí,
cuando a mí me dijeron: "aquí no se paga, se le dan 200.000 pesos, no lo
tome como pago, tómelo pa que pague arriendo y coma", eso, 200.000.
ENT2: ¿Para qué año?
TEST1: Estamos hablando del 93.
ENT2: Y ¿en algún
momento, supiste: "el funcionamiento del EPL en LUGAR1 cuesta cien
millones de pesos mensuales o doscientos"?
TEST1: Nunca tuve

que escuchar y a mí tampoco nunca me interesó preguntar, por ahí
[INAD: 1:26:12 - 1:26:16]
pero, entonces, nunca supe así, porque eso es delicado [INTERRUP]
TEST2: Delicado.
TEST1: En sí, como
que hasta jabón, escuché que eso es una mina de oro.
ENT2: Solo bolsas.
TEST2: Tarros.
ENT2: ¿Tuviste
alguna idea de cuánto le costaba al bloque ese funcionamiento?
TEST2: No, porque
Las FARC era totalmente diferente, hermano, Las FARC no recibía suelto, Las
FARC era a conciencia, todo era a conciencia, Las FARC nunca recibió sueldo. Lo
que pasa es que, por ejemplo, había unas cosas, y en esas casas nos daban la
alimentación, había personas dedicadas a la salud, había personas dedicadas a
la ropa... O sea [INTERRUP].
ENT2: O sea, no les daban nada para solucionar lo individual.
TEST2: No, nada.
TEST1: Inclusive,
un compañero de ustedes que nos comentaba que un compa le fue a dar 5.000 pesos y no.
TEST2: No, no se podía, eso era un delito, eso era castigable, usted no podía ni mirar a las
mujeres de los civiles. Lo que pasa es que la estructura fariana era diferente,
son normas diferentes y, de pronto, había normas internas de comando que eran
bastante complejas.
TEST1: El regimen era pesado. Inclusive, llegué a escuchar, no sé si es cierto, que era tan
delicada
Las FARC que si usted ingresaba y ya llevaba por ahí un tiempito y pedía la
renuncia, que podían matarlo.
TEST2: No, tampoco.
O sea, no es que prefieran matarlo, lo que pasa es que usted tiene que
adaptarse a que automáticamente le hacen un consejo de guerra.
ENT2: Por pérdida de moral combativa.
TEST2: Sí, claro, porque eso se llama... dentro del reglamento interno eso era un delito:
desmoralización insuperable, se llama. Usted siempre que iba a prestar guardia,
que iba a cumplir con alguna función fariana, usted tenía que ir de manera
combativa, firme, porque es desmoralización insuperable. Y si usted criticaba
la comida, si usted criticaba la forma en que los comandantes comían y
nosotros, había una palabra que era: [INAD: 1:28:59]
pequeño burgués, claro, había muchas cosas dentro del reglamento que si usted
cometía algún delito [INTERRUP]
ENT2: Pero sí había
una cocina diferente para los mandos.
TEST2: Obvio que

sí, claro, ellos no comían con nosotros nunca. Había unas comidas especiales para
ellos, para los comandantes. Hasta yo fui, en un tiempo, fui amarrado,
desarmado, por criticar. Había un comandante que se llamaba o se llama
RANGO26, no sé, todavía debe estar por ahí.
TEST1: RANGO26.
TEST2: RANGO26, y un día nos dejó aguantando hambre en un campamento en --------Bolívar, nosotros pasamos casi tres días sin comida y yo hice una crítica en un
manifiesto, o sea, en un cuaderno, en un libro que yo tenía, yo hice una
crítica que era como una crítica constructiva al Estado Mayor del bloque, yo la
hice con el fin de algún día poder suministrarle ese cuadernos al comandante
RANGO9 que era, en ese tiempo, comandante, y ese llegó a manos de un
comandante en ese tiempo que se llamaba RANGO27 uno que era todo loco, roquero...
bueno, en este momento se me olvida. Él era el comandante de las fuerzas
especiales, yo estaba en ese campamento y me mandaron por una provisión y
tocaba sacar todo el equipo, y en el equipo quedó mi libro, donde yo hacía la
crítica constructiva de que Las FARC deberían mejorar en muchas actitudes, en
muchas cosas que nosotros como subalternos también nos merecíamos respeto. Y yo
fui desarmado y llevado a consejo de guerra. Lo que pasa es que yo era un
hombre... siempre he sido un hombre cumplidor de mis deberes y mis compañeros
no me dejaron asesinar.
ENT2: No te tenían más que cobrar en ese momento.
TEST2: No encontraron, porque es que el problema es que allá aplican una ley de
inteligencia y contra inteligencia, en Las FARC, y eso podía ser utilizado como
medio de disuasión por parte de los enemigos de Las FARC. O sea, eso
parece como si yo fuera un enemigo de Las FARC y que estuviera disociando de
Las FARC, y eso daba consejo de guerra, eso era asesinato, fusilamiento, lo que
pasa es que no [INTERRUP]
ENT2: Pero ¿ese régimen se trataba de manera igualitaria para todo el mundo o había...?
para
decírtelo de manera... había cierto gallinero, o sea, cuando había una cagada,
las gallinas de abajo se van cagando con las de arriba y las de arriba con las de abajo...
TEST2: No, el reglamento fariano era para todos por igual. Lo que pasa es que había algunas
excepciones. Por ejemplo, nosotros en Las FARC teníamos indígenas, afros, gente
que venía de comunidades palenqueras y esa gente tenía un trato especial, esa
gente no podía ser llevada a consejo de guerra, le llamaban consejo
extraordinario de guerra, pero no era Las FARC la que decidía. Por ejemplo, en
el año 95 nosotros tuvimos un infiltrado de una comunidad ----- ellos venían
del 33, del ---------- Ellos eran 5 indígenas y el muchacho que salió para
consejo de guerra, nosotros, el comandante nuestro que era, en ese tiempo, era
un señor RANGO28, ese también está vivo.
ENT2: RANGO28,
comandante del 33.
TEST2: En ese

tiempo no era comandante del 33, en ese tiempo era comandante de la compañía
Eduardo Franco. Y él estaba haciendo el procedimiento del consejo de guerra al
indio ese, al indígena, y llegó una orden por medio de radio del Estado Mayor,
que no podíamos, o sea, que no se podía hacer eso, que tocaba la misma
comunidad indígena que fuera ella la que tomara la decisión, por eso se salvó
ese muchacho, porque él era infiltrado del Ejército. O sea, el muchacho había
pertenecido al Ejército, El Ejército le había lavado el cerebro y lo había metido
a Las FARC. Y el muchacho, por medio de la compañera sentimental fue que lo
descubrieron, él le confesó a la muchacha que esa noche se iban a volar y la
muchacha era tan comprometida con Las FARC que lo echó al agua, y mucha gente
se salvó. Pero sí, en sí, el reglamento interno era para todos por igual.
ENT2: O sea, viste aplicación a comandantes...
TEST2: Sí, por
ejemplo, en mi tiempo, el segundo comandante del bloque era un señor de nombre
RANGO29, que era el comandante de la Compañía Sur, aquí de Santander. En ese tiempo,
nos dividían por compañías, estaba el frente, en la Compañía Sur, estaba el 12, el 23, el 11, el
20 y estaba la Compañía Sur y él era el comandante de la Compañía Sur, y fue trasladado de
esta compañía, al bloque
para pagar una sanción, no sé qué hizo, pero fue una sanción grande, fue por
buen tiempo, con trinchera y todo, era una sanción dura.
ENT2: ¿La de construir metros?
TEST2: Trincheras,
trincheras, alrededor del campamento, lo primero que se hacía era construir
trincheras, en caso de ataque aéreo. Como en ese tiempo no había tantas bombas,
sino que atacaba el helicóptero, pues uno se metía dentro de las trincheras y
[INTERRUP]
TEST1: El más miedoso que tenían era el mosquito.
TEST2: El mosquito, exacto, en ese tiempo no había bombardeos, en ese tiempo qué, eso
ahoritica fue
que llegaron todos esos aviones a bombardear.
ENT2: ¿Cómo fue la experiencia tuya del tema cuando FARC toma la decisión de atacar al
EPL? O sea,
la persona tuya.
TEST1: ¿Cuando Las FARC atacó al EPL?
ENT2: O sea, tú ya
contaste que fuiste en la moto, fuiste el que cuadró la reunión, ellos van a la
reunión y los matan, ¿tú qué haces en ese momento?
TEST1: No, en ese
momento, cuando a ellos los ejecutan, yo estaba con GUERRILLERO7 en -------- no
sabíamos nada porque ellos se fueron y no sabíamos nada, no comentaron nada. Ya
cuando el proceso y dan las órdenes a todos los barrios, entra una camioneta a
-------- y veo cuando hizo el pare, una camioneta que viene, frena, y comienza
dispararnos. Me metí por detrás por una casa ahí, como estaba más gordito, y

quedé así como en el medio de la cama y la entrada de la puerta [suena celular]
[CORTE: 1:36:52]
TEST1: Y llega un man ahí, en toda la puerta, estaba una abuelita sentada ahí: "señora, ¿qué
se hizo el man que se entró acá?", "no, mi mijo, aquí no se ha
entrado nadie", "¿cómo que no? Parrandada de alcahuetas", que yo
no sé qué, pero el man de la puerta no pasaba. Es que mira, donde el man haga
así, él me ve, y yo quietico ahí.
ENT2: ¿Usted estaba armado o desarmado?
TEST1: Desarmado,
yo quietico ahí, y el man reputié, y yo escuché... cuando ya el man se me abre,
yo me quedo rato ahí quietico. Como a la media hora yo salgo, y la gente de la
comunidad: "ay, TEST1, Las FARC". Lo que hice fue que me acordé de la
pistola, la saqué, me tiré por ---------y salí al ------- ahí en el -------venía un taxi y lo paré, y le
dije al man: "lléveme para el --------------. Hay un cruce entre -------- y ------- muchas veces ahí
se hacía
retén, hasta nosotros hacíamos retenes, ahí es peligroso, entonces: "si
usted ve un retén, no vaya a parar", el chofer no me contestó
absolutamente nada, pero yo, dentro de mí: "si este man no me quiere
sacar, me toca sacarlo del carro y yo irme". Gracias a Dios no, estaba limpio.
Ahí procedí, bueno, llegué a donde mi hermana, mi hermana es testigo de Jehová. Yo llegué
allá, lo que hice fue prender el televisor, yo temblaba. Noticieros: masacres,
muertes, disputa de territorio entre El EPL y Las FARC, y mostraban ahí los
muertos. Yo no más era temblando. En sí, cuando ellos se fueron a la reunión
ellos quedaron normal, no pasaba nada, y ya era una muerte anunciada, ellos
sabían y se fueron. Porque es que RANGO11 confiaba mucho en RANGO13. Comenta
RANGO11 que se criaron juntos, no sé en dónde, que se criaron juntos, dice
RANGO11: "no creo que RANGO13 se... vamos a una vuela, yo que me crie con
ellos", no sé dónde se criaron, no sé si de la infancia, no sé, así
comentó él. Y, a raíz de eso, divinamente cogieron la motico y se fueron.
ENT2:
Sobrevives, pero está prendida la guerra. Eso fue el resultado del primer día,
¿cierto? ¿Ustedes hicieron una valoración de eso de decir: "vimos tantos hombres, armas"?
TEST1: Como
le digo, yo llego a donde mi hermana, de ahí me desplazo hacia LUGAR4.
ENT2: Ah, te saliste.
TEST1: A mí
me sacó un man de Bomberos y llegué aquí a ------------- de ahí cogí flota pa
-------- Allá me reporto con el segundo mando que era RANGO30, yo me reporto
allá, hablo por radio con y RANGO31 lo que hace es que me regresa para
LUGAR1 a recuperar armas, que allá estaba RANGO32, que había tenido
conflictos con el RANGO32 y que hablara con el RANGO32. Yo me regreso y me camuflo
en el barrio [INAD:1:41:14] [INTERRUP]
ENT2:

¿Regresas a los cuántos días?
TEST1: No, ahí mismo.
ENT2: O sea, digamos, hoy es la muerte, tú te subes [INTERRUP]
TEST1: No, no, no, póngale cuidado, o sea: la muerte, yo esa noche salgo [INTERRUP]
ENT2: Al otro día estás en el campamento, ¿y al siguiente día te regresas?
TEST1: Ese mismo día me devuelvo porque yo llegué como a las 8 o 9 de la mañana, porque
el
camarada dijo que me devolviera.
ENT2: ¿Y esa misma noche, madrugada, estabas en LUGAR1 otra vez?
TEST1: Yo
llegué, pero me escondí en el ----------------[DUD 1:41:52], donde unos primos. Desde ahí me
comunicaba con GUERRILLERO7 y RANGO32, ¿qué me decía RANGO32? Que me fuera al
--------a recuperar
armas, yo decía: "pero ¿cuáles armas?", "que allá quedaron", "entonces, ¿por qué no va
usted?". Ahí quedamos en esa incógnita, la bola para acá, la bola para allá. Al ver que ya no,
toman la
decisión y nos recoge la finada, la hermana de [INAD: 1:42:18], Yamile, o sea
GUERRILLERA8.
ENT2:
¿GUERRILLERA8es una...?
TEST1:
Integrante del EPL.
ENT2:
¿Combatiente, miliciana, base?
TEST1: Ahí estaba como... ahí ya estaba directa, era de esas chinas locas. Nos recoge
[INTERRUP]
ENT2: ¿Qué quieres decir con "chinas locas"?
TEST1: No, pues que son... una niña menor de edad en ese tiempo. Entonces, nos recogen
pa'l monte, ahí duré como 6 meses. A los 6 meses es cuando el comandante RANGO31,
decide mandar gente para LUGAR1 a tomar [INAD: 1:43:12],
y yo estaba en un puesto de guardia, cuando me llaman por radio: que dejara
todo el armamento y me desplazara a --------- la vía, a -------- Allá me
recogieron, llego donde el camarada y me reporto ahí, cuando: "no, la
vuelta es que ya mandé a parar a la gente, hay 11, solo falta usted, una
escuadra, y vamos a retomar LUGAR1, deme la talla del pantalón, zapatos...
[toda esa mierda], y me da un listado de gente civil pa halar". Yo miro
eso y son gente civil, y le digo: "camarada, ¿esto por qué?", "a
ver TEST1, venga le explico, lo que pasa es que es gente que nos colaboraron,
cogidos de las manos, y después comenzaron a bajar la organización por el
suelo". El primero que aparecía era ---------Bueno, yo con miedo.
ENT2: ¿De cuántos era esa lista?
TEST1: Como unos 15. Yo con miedo, como estaba LUGAR1 y vamos solamente 12 personas.
Bueno. Viajé, yo en ese viaje iba más mal [INTERRUP]

ENT2: Perdón
te interpelo ahí, ¿en ese momento FARC cuánta gente tendría en LUGAR1?
TEST2: Ya
había salido, a nosotros nos recogieron todos.
TEST1: Pero
había muchísima. Sí, lo que dice es cierto: los que estaban ahí los recogieron
y mandaron otros.
ENT2:
Hicieron un recambio.
TEST1: Sí.
Entonces, nosotros llegamos allá, pagamos un hotel y a las 4:30 de la mañana,
bajamos al --------------- que estaban las armas escondidas, como en tres
taxis, para el -------------------- En el --------------------y cada cual con
el chaleco, el fusil, me acuerdo yo. Primero, FARC, agarro uno, ese hijueputa
llegó trabado [INAD: 1:45:40- 1:45:47], bueno, lo cambié.
Como le comentaba, ya los que nosotros conocíamos de FARC ya no estaban, entonces,
llevaban a un soplón ahí, le decían Servientrega [DUD: 1:45:59], él sabía, supuestamente,
sabía de los que llegaron nuevos de Las FARC, 6 por este lado, 6 por este lado de patrullaje.
Como unas
20 cuadras antes de llegar al ------------ el man me dice que tenía que hacerle
a uno, que tocara, yo toqué, el man me contestó: "¿quién es?", digo:
"El Ejército Nacional, abra la puerta", el man abre la puerta en
calzoncillos, medias, medio cuerpo. Yo miro el chino, el chino me dice que
siga, y yo listo. Atrás venía [INAD]. Llegando al ------------[INTERRUP]
ENT2: Ah, pero ¿RANGO33 venía en ese...?
TEST1:
¿RANGO33 Sí.
ENT2: O sea,
¿los 12 que vinieron no eran de LUGAR1?
TEST1: No, los únicos de LUGAR1 estaban: mi persona, estaba RANGO34, de resto estaba
RANGO33, estaba uno que le decían GUERRILLERO9, eran de afuera. [CONT] Yo le pego
en la cabeza, ese chino le pega uno en la barriga y seguimos. Ya cuando
llegamos a ------- se escuchó otro tiro. Llegamos allá: "¿qué pasó?",
"no, que un forcejeo pa quitarle la moto", se disparó. Ese chino
acababa de dejar a la mamá en el ferrocarril. En sí, ya dijimos, como, bueno.
Cogimos otros carros y fuimos para el -------- Cuando llegamos a la entrada del
-------- el primero que nos recibe es 440 y el que estaba en la lista. Mejor
dicho, besos, besos y abrazos y no sé qué. RANGO34 dice: "mátelo", le
digo: "no, espere, cuando salgamos del --------lo matamos". No estoy
seguro si nosotros la cogimos, lo sacamos de la casa, cuando ya veníamos
saliendo fue que nos encendieron Las FARC, ahí fue donde se pudo volar. Yo
llegué, encendieron a plomo, me metí hacia la cancha, en las gradas y me
posiciono ahí. Acá estaba RANGO34 y otro que no me acuerdo quién estaba atrás

mío, y venían 3 de Las FARC avanzando: "se están acercando". Por ahí
a unos 15 metros, más o menos... ah, pues de ahí de la cancha, más o menos donde la cucha...
TEST2:
Carmen.
TEST1:
Carmen. Cuando ya llegó, tum, encendimos. Póngale usted unos tres minuticos
ahí, cuando sentí fue que algo me golpeó y me volteó, marica, de una me volteó
y yo comencé a disparar y me quedé quieto. Y yo, dentro de mí, pensando si me
dolía o no me dolía, pero no me dolía nada, solo eran los oídos y botaba
sangre, el sonido piiiii, y botaba sangre. Lo único que... "¿A usted pa
dónde lo llevamos?", "llévenme pa donde mi mamá", y mi mamá vive
hacia el monte. Llego allá, y toque y toque y no me querían abrir, cuando le
dije: "mamá, soy yo, estoy herido, soy TEST1” ahí sí me abrieron. Yo
me quitaba así y les decía: "mire, es que no sé ni de dónde es, sale por
todas partes". Bueno.
Le dije a mi mamá: "mami, lléveme para el hospital, si usted ve a unos hombres armados,
porque ya no veo bien, si ve manes ahí, pues, nos devolvemos, pero baja
pendiente". De ahí reventé hasta [INAD: 1:50:30],
ahí cogí taxi para el hospital de LUGAR1. Y me dio una reacción allá, casi me
muero, un desespero, ya que me vomitaba, que me desmayaba y ese desespero y
chapaleé, qué cosa impresionante, ya la reacción de la...
Ahí lo que hicieron fue que me lavaron ahí, la cuestión, me bañaron que pa'l -----------------Entonces, con la mujer, en la ambulancia, ahí en el retén me pararon, bajaron a los de la
ambulancia, yo ya le había dicho a la mujer qué tenía que decir, entonces se montón en el
vehículo... llegan y: "¿qué le pasó,
chino?", yo le dije: "no, hermano, lo que pasa es que salí a las 4 de
la mañana a buscar trabajo y, de un momento a otro, se formó una balacera y yo
sentí algo que me pegó en la cabeza", entonces, me dijo: "no, ese
cuento no se lo creo, usted es del EPL que se está dando plomo con Las
FARC", "no, hermano, ¿usted cómo va a decir eso?", bueno, dijo: "¿pa
dónde va?", y yo: "yo no sé pa dónde me llevan", entonces, los
de la ambulancia dijeron que iban pa'l LUGAR4 y "no se vayan a desviar que allá los están
esperando, cuidadito se me van a desviar". Y yo mero pa pelota, sin camisa, sin zapatos,
nada más en
chanclas, y ahí, sentado ahí.
Cuando llegan dos manes y hasta un chino, pero joven: "¿entonces qué, chino?
¿Cuál es la versión?", dice: "mire, tiene las botas marcadas",
yo le dije: "hermano, es que yo trabajo en construcción y yo utilizo
botas, nosotros en la construcción utilizamos botas, por eso es que tengo las
botas marcadas", no eso... "no, no me venga con ese cuento, ¿dónde se
va a quedar?", "pues, la verdad, ellos me tienen acá, no sé ni pa
dónde me van a echar", "eso, tranquilo que nosotros lo seguimos averiguando acá".
Estando ahí, llega el médico, me mira, que sí, que el tiro entro y salió… y yo:

"hijueputa, ¿y salió? Y me tocaba atrás... este man ¿qué es lo que
dice?", cuando me llevan otra vez a la revisión y que no, que no se podía
hacer nada. Me devolvieron en la ambulancia y yo asustado porque podían parar
la ambulancia por ahí. Llegué otra vez a LUGAR1, y yo: "pero, ¿cómo así
si estando ahí...?". De LUGAR1 me salí del hospital, mi hermana me sacó,
me escondí nuevamente donde los primos ahí en ---------y de ahí mi hermana me
sacó con el cuñado a LUGAR4. Me ubiqué donde una familiar de la mujer en
el ------------------ Allá hice todo el procedimiento de la vista, ahí me
dieron posada, me tuvieron ahí, hice el procedimiento. El que me operó fue el
CONOCIDO2, dijo: "toca esperar que la cara se deshinche todo y que
el mismo cuerpo bote...", claro, eso me salían... y era que me sacaban, me sacaban...
ENT2: ¿Eran esquirlas?
TEST1: De las chiquitas.
ENT2:
¿Esquirlas de una bala?
TEST1: De una bala. Ya la que entró así, entró por acá. Entonces, yo me hacía así y la
veía, la punta, pero era grandísima. Entonces, ya cuando fui pa la operación...
yo como soy nervioso, eso me amarraron, marica, ni la anestesia me cogió, aj,
agujas y todo ese pocotón de médicos ahí, y sacan y dicen: "¿cómo no vio
ese humo, con semejante esquirla?". El médico me dijo: "gracias a
Dios, agradezca que está vivo, porque le quedó a 5 milímetros de la masa".
Entonces, eso fue. Desde ahí volví a tener contacto con RANGO31, ¿cuál fue el contacto?
Necesitaba buscar
plata, necesitaba plata. Hablo con los conductores que estaban de la junta para
allá, que él estaba allá perfectamente, divinamente. Tomo la decisión de
viajar. Divinamente, estaba RANGO31 en una fiestica pequeña, hacía sancocho,
estaba en el filo... ese filo hace parte de... ¿cómo es? -----------de las ---------. Hablo con el
camarada, le comento el caso, era un señor ya... "pero TEST1, lo que pasa
es que ahoritica estoy en un evento, usted verá si me espera un momentico ahí
donde ---------y cuadro aquí unas cosas y hablamos". Ya me estaba doliendo
hasta el ojo. Estaba ahí, cuando comienzo a ver un helicóptero dando vueltas...
vueltas y vueltas y más bajito, ¡jah! Cuando veo es que los encienden. Cuando
yo veo que los encienden, me voy parando, me bajo por la carretera, Cafetal.
Cuando el helicóptero no iba por acá, yo corría, cuando pasaba por encima,
pasaba despacio. Iba con la mujer, la niña en brazos, la dejé en el pueblo,
cuando llegué ya no estaba, ya la habían sacado más pa'llá, como para ---------Llego allá, donde era la moza o la mujer del camarada, pa yo quedarme allá. Y ella:
"no, TEST1, usted aquí no lo dejo estar, si quiere se queda su mujer y su
hija, pero usted....", yo le dije a la mujer: "¿Por qué no se queda
usted y yo me voy?", y la mujer: "no, si no se queda usted, no, nos
quedamos juntos", bueno. Nos quedamos juntos allá y esa balacera. Deles
bala y bala, y la niña llore. 6 de la tarde y todavía se escuchaban los últimos
totaceros. Llegó la noche, listo. Cuando, 6 de la mañana y ta, ta, ta, otra

vez. Llegó Pipo, en una moto: "le manda el camarada pa que se vaya, pa que
se abra". Y yo rogando que por ahí no hubiera retén. Así me dijo: "yo
no sé, pero hay retén, usted verá", "no, hagámosle, hagámosle".
Gracias a Dios no hubo nada, pasé. Listo.
Cuando ya quise volver... escuché la noticia: "¿usted no escuchó que mataron al
RANGO31?", mataron al RANGO31. Bueno, ahora me reporto, RANGO35, quedaba
RANGO35. Nuevamente iba a donde RANGO35, ay, mucho salado, ahí estaban en un
secuestro y los helicópteros de vuelta, y lo que hace RANGO35 es que me pasa
una pistola, y yo: "¿yo pa qué pistola, marica, yo no vengo a...?",
"tome la pistola", yo: "no, no, no, no, yo vengo es por
plata", "entonces, vaya píquese por allá, yo más tarde le mando algo
ahí, voy aquí con ese repuesto". La misma mierda, lo que me dieron de
rapidez fueron otros 200 para perderme, y piérdame otra vez, la misma mierda.
Bueno. Estamos así viendo el noticiero, cuando veo que: "RANGO35,
capturado en LUGAR3 con armamento...", lo capturaron en LUGAR3 a RANGO35.
Bueno, ahora.
Resulta que El EPL y Las FARC estaban aliados, los soldados, ¿qué hacían? Por ejemplo, los
dos éramos del EPL, nos matábamos, después de que yo lo mataba a usted y usted
me mataba a mí y me entregaba a Las FARC. Así hicieron ahí, exterminio, ir exterminando.
Me cita RANGO34 y me cita RANGO16 "venga tranquilo que eso aquí está bueno",
"yo le dije, pero ¿está seguro, marica?", "sí, marica, viaje y
hablamos". Viajé. Yo viajo confiado. Cuando llego allá, me sale una compa
y me dice: "TEST1, ¿usted qué hace acá?", "no, pues que vengo a
hablar con el RANGO16 y con RANGO34", "uy, no, ¿cómo así? ¿Usted no
sabe? Usted está en la lista para matarlo, la orden es matar a todos los de
LUGAR1", y RANGO34 y RANGO16 están diciendo eso. En sí, RANGO34 era de
LUGAR1, pero era de República Dominicana. ¿Qué pasó? Listo, cuando me dicen
así, gracias a Dios, RANGO16 y RANGO34 estaban del otro lado del filo, entonces,
no me pude encontrar con ellos. Entonces, yo lo que hice fue, mejor dicho, devolverme, me
devolví.
Después, RANGO34 mato a RANGO16. Así fue el exterminio, después de LUGAR1
continuaron
así, se exterminaban así.
ENT2: Una vaina interna.
TEST1: Sí, y se entregaban a Las FARC con armamento y todo. Luego, listo, yo me devuelvo...
cuando me intento comunicar con ----------[DUD: 2:01:19],
me reporté con él. Llego, me encuentro con un man alto: "yo soy de
LUGAR1, yo soy de la caliente, soy TEST1", "ah, ¿usted es
TEST1?", "sí, y yo venía aquí a ver si... a buscar plata porque usted
sabe cómo está la situación", "sí, yo lo entiendo, TEST1", lo
que me dice es: "TEST1, mira, la verdad, en este momento, no tenemos
plata, lo poquito que estamos consiguiendo es pa comer. Todos los contactos que
teníamos en LUGAR4, los mataron, usted verá si sigue viniendo, si sigue

comunicándose con nosotros y toda esa cuestión", "ah, listo,
camarada, ok, entonces, estamos en contacto cualquier cosa". Con la mujer
tomamos la determinación de dejemos eso así. Desde ahí quedé así, ni más, hasta
ahí quedé. Ya lo último, aquí en el café, no sé cómo RANGO22 me contactó al
teléfono y me llamó, pa trabajar con ellos, yo le dije: "la verdad,
marica, sinceramente, yo no quiero saber más de eso, yo ya estoy trabajando acá
en LUGAR4, estoy ya reubicado, no quiero tener más problemas",
"no, piénselo bien, marica, que esto aquí está bueno, aquí está su hermano
y está trabajando con nosotros".
ENT2:
¿Cuándo fue esa llamada de RANGO22?
TEST1: Esa
llamada, más o menos en los días que usted estuvo por allá.
TEST2: 2003,
más o menos.
TEST1: Así fue.
ENT2: Pero ¿tú ya sabías que RANGO22 estaba trabajando con [INAD: 2:03:18]?
TEST1:
Claro, él sacó a mi hermano de la casa. ¿Por qué sacó a mi hermano de la casa?
Porque mi hermano andaba con [INAD: 2:03:29- 2:03:33] como en delincuencia, y cayó
preso mi hermano y allá estaba RANGO22, entonces, RANGO22 allá le pintó pajaritos, le
ofreció que
estuviera con ellos y él lo sacaba. Pasó eso y mi hermano no se reportó, escondido
en la casa. Cuando mi hermano se reportó encapuchado y mi mamá lo reconoció, me
acuerdo que mi mamá le decía: "usted, así se encapuche, sé quién es
usted", entonces, se quitó la capucha: "ah, me reconoció, ¿no?",
y se llevó a FAMILIAR1, mi hermano. Entonces, ¿pa qué me llamaba? Dizque pa matarme.
ENT2: ¿Y a tu hermano se lo llevó y lo reclutó?
TEST1: Sí,
claro, él fue paramilitar también con él. Y después le pregunté a mi hermano,
"bueno, ¿por qué?", que porque había sido guerrilla, por eso. Eso es
una bobada. No sé si esa versión sea original o sea otra cuestión, pero no sé,
esa fue la versión que me dijo. Desde ahí ya quedé yo suelto de todo, no tengo
problemas con la justicia, ya lo que pagué pagué allá también, entonces,
antecedentes ninguno.
ENT2: Vale.
¿Tú cómo viviste eso? Cuando los mandan a recoger, ¿les dicen algo, alguna
explicación de por qué los recogen?
TEST2: No,
no, a nosotros nos llevaron para un campamento por los lados de ---------porque
ya estábamos subiendo para los lados de Antioquia, ya nos estaban subiendo pa
los lados de --------- nos llevaron para un campamento en ---------y allá duré
como otro año en remedios y después ya salimos acá a LUGAR4 a hacer

inteligencia... perdón, a LUGAR2, en ese tiempo, que ahí fue cuando fui
capturado, yo fui capturado en [INTERRUP]
TEST1: Yo escuché eso.
TEST2: Sí.
ENT2: ¿Les mandaron a hacer inteligencia por allá?
TEST2: A LUGAR2 y uno de los que iba con nosotros se torció lastimosamente.
ENT2:
¿Cuántos mandaron a hacer...?
TEST2:
Éramos 4.
ENT2: ¿Qué inteligencia era?
TEST2:
Ubicación: dónde colocaban puesto de centinela [INTERRUP]
ENT2: ¿De batallón?
TEST2: Del batallón, de la brigada. [CONT] A qué sectores, por ejemplo, iba, las mujeres,
las prostitutas, con qué frecuencia los saldados visitaban ese tipo de
prostitución y eso. Y uno de los muchachos que iba con nosotros, lastimosamente, se torció.
ENT2: ¿Era normal, digamos, que ese trabajo de inteligencia lo hicieran directamente
mandado del grupo armado o eso lo hacían las milicias o lo hacía...?
TEST2: No, la verdad, no sé, porque eso lo hizo fue un comandante que se llamaba
RANGO15,
fue el que nos mandó. Conmigo iban otros dos muchachos y los otros dos
muchachos los asesinaron, no sé quién, si paramilitares o el Estado, no sé,
pero los asesinaron. Y el otro sí se torció, yo fui capturado en el año
99.
ENT2: O sea,
lo que te salva a vos es que seas capturado, si no...
TEST2: Si no,
me hubieran asesinado. Bueno, y ahí sigue el proceso, estuve otro tiempo en Las FARC.
ENT2: O sea,
te detienen, estás un tiempo detenido, en medio de todo eso se da el ingreso de
los paramilitares a LUGAR1 y...
TEST2: No,
porque es que el ingreso de los paramilitares a LUGAR1 se da como en el año
2001, 2002, o sea, cuando los paramilitares entran a LUGAR1, yo ya no estoy
con ninguna red urbana en LUGAR1 ni nada, ya no estábamos.
ENT2: Estaba por los lados de --------- aquí por los lados de LUGAR2, ya tirando como
pa -----------------, ya estábamos por ahí, y ahí es cuando nos mandan a hacer inteligencia a
LUGAR2. Ahí yo soy capturado, después de que soy capturado, demoro... yo fui condenado a
36 meses de prisión por rebelión, pero como yo fui confeso, o sea, yo confesé mi delito,
como año y medio me dejaron
salir, o sea, yo salgo en el 2000, lo que pasa es que la fecha no recuerdo, en
el 2000 salgo y me anoto para presentaciones porque salgo con libreta

profesional, me tengo que presentar, RANGO9 me manda el dinero pa que me
presente, yo me presento [INTERRUP]
ENT: Una
duda, ¿en ese momento no tuviste problemas de seguridad y de presentarte?
Porque en el 2000 LUGAR2 estaba bajo el control paramilitar.
TEST2: No,
no, no, es que yo no me quedé en LUGAR2, ¡jah! ¿Quién se queda? No.
ENT: Ya
estaba bajo control paramilitar.
TEST2: Sí,
claro, ya. Lo que pasa es que en año 2000, cuando yo salgo de la cárcel, yo lo
que hago es dirigirme al ------------ y dirigirme hacia LUGAR1, salgo de
------- ¿quién se va a quedar? Y estando en LUGAR1, había un comandante del
20, que era el comandante RANGO36, un muchacho RANGO36 que yo lo conocía ahí, él
venía del 33 y fue agregado al 20. Yo me le presento a él.
ENT: ¿En LUGAR1 o en...?
TEST2: No,
no, no, yo me presento aquí por los lados de ------- porque RANGO9 me había
mandado la plata. Cuando me dicen a mí que a mí me van a hacer consejo de
guerra, porque supuestamente yo me había torcido o había dado información para
que capturaran o asesinaran a otros muchachos, yo lo que hago es que me deserto
y vengo a parar aquí a LUGAR4 y aquí traslado mi proceso todo a
LUGAR4, al juzgado de ------ y estando en ------es donde yo empiezo a
hacer mis presentaciones. Estando en mis presentaciones, conozco a un muchacho
que se llama CONOCIDO3, acá, que estuvo con nosotros por los lados de Los
Santandereanos, eso es un campamento que se llama ----------------[DUD: 2:10:31], el man ya
estaba desertado y estaba aquí y, por medio de él es que yo empiezo a hacer mi proceso de
reinserción con el Ministerio del Interior. Yo empiezo a hacer el proceso y me trasladan de
aquí
para --------- para que haga el proceso allá. Y ahí, pues, yo ya me alejo de
Las FARC, ya lo que hago es entrar en el proceso de reinserción, allá duré como
un año con el Ministerio del Interior y a mí me certifican en el año 2002, 5 ------- del 2002
me certifican, antes de que Álvaro Uribe se posesionara como presidente.
ENT2: Dos días antes.
TEST2: Dos días antes, exactamente.
ENT2: La pregunta es: tú habías dicho "uno sentía temor por la familia, por
esto", ¿en algún momento buscaron a tu familia cuando te desertas?
TEST2: Sí,
claro, a mi familia la buscó un comandante que se llamaba RANGO37 [DUD: 2:11:30] que era
el comandante de Las FARC en LUGAR1.
ENT2: ¿El
mismo que había dado...?
TEST2: La orden de acabar con El EPL. A mi abuela y a mi mamá las llevaron a un

campamento de Las FARC en no sé dónde, en la montaña de ------ Ellas pueden dar
fe de que las llevaron a las 2 para que hablaran conmigo para que regresara al
campamento. Con ellas me mandaron la plata pa que me le presentara a RANGO36,
con ellas mandaron la plata, pero yo hasta ahí mi vinculación con Las FARC, por
miedo, por temor, por lo que sea, pero no volví, porque es que uno sabe que
todo aquel que llega a un consejo de guerra está dispuesto a que lo maten.
ENT2: Antes que no mataron a su mamá.
TEST2: No,
gracias a Dios las llevaron.
ENT2: ¿Por qué
dices "gracias a Dios"? ¿Conoces alguna historia de que sí no
hubieran dejado o que las hubieran tomado como rehenes de decir: "hasta que no se
presente nosotros no las dejamos salir" o un hecho como el de ---------- La mamá tenía como
78 años, ¿no?
TEST2: ¿La mataron?
ENT2: La mataron a ella y mataron a un hermano, fue.
TEST1: A un hermano y uno se voló, como que el abuelo, el papá, eso fueron detrás de él.
TEST2: No, no, en Las FARC no.
TEST1: ¿En Las FARC nunca se vio eso?
TEST2: No, había un muchacho que en este momento no recuerdo el nombre, se desertó
como
con unos 12 millones de pesos de Las FARC y estaba la familia en LUGAR1, y le
hicieron persecución a las familias, o sea, los seguían y estuvieron pendientes
en la casa.
ENT2: Ah,
seguimientos de si llegaba.
TEST2:
Seguimientos, sí, pero no, no, no, nunca, nunca.
ENT2: ¿Nunca
le llegaron a...?
TEST2: No,
de actual contra la familia, no, porque a mí me parece que eso es, eso eso...
la familia no tiene la culpa de que uno tome malas decisiones.
ENT2: Una
última pregunta: ¿tú conociste de Las FARC un balance, digamos, de lo que
significó el ataque al EPL y eso? ¿Conociste alguna valoración política o
militar, un balance militar de Las FARC frente a eso? O por lo menos de lo que
se decía.
TEST2: De forma directa no, que un comandante haya [INTERRUP]
ENT2: Dado un informe.
TEST2: No,
no, no, de forma directa no. Pero sí había un comandante que se llamaba RANGO38, no sé si
usted habrá escuchado hablar de él. Él era el Segundo comandante de La Mahecha en su

tiempo y él decía que había sido un ataque mal organizado, pues, por todos los problemas
que eso trajo, eso trajo la incursion paramilitar, eso trajo el descalabro de las células
clandestinas, porque muchas
de esas células tuvieron que haber salido de LUGAR1, ¿sí ve? Pero en sí, de
forma directa de un comandante de bloque, no, nunca, nunca. Lastimosamente,
pues, de pronto, ellos hacían sus reuniones entre ellos, entre comandantes, de
pronto tuvo que haber alguna explicación directa, porque a este señor, a
RANGO13, desertó, RANGO13 desertó después de eso.
ENT2: O sea,
¿lo llamaron a responder por eso?
TEST2: A
responder y él no se presentó, él se desertó.
TEST1:
Prefirió desertar.
TEST2: A raíz que él desertó fue porque procedieron mal, así no era [INTERRUP]
ENT2: Pero ahí me queda como una incógnita: lo que sí es cierto es que fue una cosa
planeada de mucho tiempo atrás con la intervención de mandos superiores para
que trajeran tropas de otro lado, desde Boyacá para acá, uno dice: es un mando
casi que de secretariado el que tiene que intervenir porque ni siquiera sería
el mismo bloque.
TEST2: Puede ser el estado mayor del bloque.
ENT2: Que tomó su tiempo, luego, digamos, hay un recambio de los hombres que están ahí,
eso también...
TEST2: Sí,
porque trajeron comandantes nuevos, trajeron al RANGO39, trajeron al RANGO40, trajeron
a varios.
ENT2: Y eso
también es decisión desde el bloque. Pero, hay cierta admisión de que se
implementó mal la orden, creen que la orden era ajusticiar a estos dos
comandantes o a estos tres, incluyendo a ¿cómo es que se llama?
TEST1: A RANGO10.
ENT2: Que a ese sí lo matan en ese contexto, ¿o posteriormente?
TEST1: No, ese mismo día. Es real que la orden sí era matar los mandos.
ENT2: Esos tres.
TEST1: Y a todos los combatientes, la orden era matar los mandos y reunir la guerrillerada
del EPL, tomar la decisión de si querían seguir con ellos o se iban pa la casa.
Esa versión la dieron personajes de allá mismo. O sea que se dijo que esa era
la versión original.
ENT2: Y se terminó haciendo una masacre.
TEST1: Por eso sabíamos, porque a ellos los llamaron allá a responder.
ENT2:
[INAD: 2:18:15] ¿también se desertó?
TEST2: No,

RANGO14 no desertó en ese tiempo, RANGO14 alcanza a estar hasta cuando se integra
la Compañía RANGO43. ¿Ustedes han escuchado la Compañía RANGO43?
ENT2: No, no.
TEST2:
Claro, había una compañía que se llamaba RANGO43 que era la que operaba aquí
entre ------y ----------por toda la cordillera a llegar a ------------- esa era
la unidad que atendía ahí, esa era la compañía de RANGO43, porque RANGO43 era un
comandante del 24 que fue muerto en combate y a esa compañía se le puso
Comandante RANGO43. Deserta de ahí mucho tiempo después. Es que resulta que
nosotros veíamos como comandante de la red urbana a ------- pero en sí, el que
le hablaba al oído, el hombre que dirigía toda la tropa era RANGO13, ese era el
hombre pensante de Las FARC en LUGAR1.
TEST1: Yo pensé que era lo contrario.
TEST2: No,
no, no, lo que pasa es que eso siempre ha ocurrido en los grupos y, más que
todo, en los grupos ilegales, siempre colocan a uno que sea el responsable, el
que se ve, pero hay otro que está al mando. Por ejemplo, cuando llegó el RANGO39, no sé si
ustedes han alcanzado a escuchar cosas de RANGO39. El comandante
de ellos en sí, era El RANGO40 que venía a hacer parte de la dirección
de la Compañía Raúl Eduardo Mahecha, que era el RANGO40. Y el RANGO39
RANGO39, el famoso, el comandante de Las FARC en LUGAR1 era El RANGO39, el
que pone la cara. A ese muchacho lo recogen porque el muchacho hacía parte de
las Fuerzas Especiales y él se mata con una bomba, él mismo, haciendo sus
explosivos se mata.
TEST1: ¿Eso fue cuando --------?
TEST2: No, eso fue cuando se mató el chinito ese.
TEST1: Ah, el chino, sí.
TEST2: No, lástima, un chino menor de edad que lo mandaron a colocar una bomba y se
mató,
quién sabe qué pasaría.
TEST1: Sí, que fue la escuela de la -------, no sé si fue que se activó.
TEST: No, esas cosas que... otras cosas. Hay mucha historia todavía.
ENT: Ya para
cerrar esta entrevista, la última pregunta es: ¿desde qué punto de vista el
tema de esa acción de Las FARC en contra del EPL pudo influir, si influyó o no
influyó en la toma paramilitar posterior de LUGAR1? ¿Cómo ven ustedes
ese hecho? ¿Fue importante, no fue importante?
TEST2: Sí,
claro, yo creo que uno de los matices más importantes es que se perdió la
confianza entre la guerrillerada, entre las estructuras guerrilleras, porque la
hegemonía del poder en LUGAR1 la tenía Las FARC, no porque Las FARC fuera la
guerrilla más importante a nivel nacional, sino porque era la que tenía una
estructura jerárquica más importante. Me hago entender: había milicias urbanas,

había una red urbana y había una red, la que llamaban las células clandestinas,
que eran muchachos comprometidos en el anillo político de la estructura y que
ejercían control en muchas parte de la ciudad: los barrios nororientales, la
zona de ---------- porque allí había estructuras que Las Convivires asesinaron
a muchos de ellos, había gente del ----------- que allá fue donde se mató el
muchacho del que estábamos hablando ahorita; había gente por los lados del
------- había gente que iba hasta abajo hasta la represa, ¿sí? Había gente de
esas células clandestinas. Ni nosotros mismos las conocíamos porque no se identificaban.
Usted, por ejemplo, estaba prestando guardia en una de las calles de LUGAR1 a las 2 o 3
de la mañana le aparecían 6 o 7 encapuchados, se identificaban como de las
células clandestinas y empezaban a colocar pasacalles y toda esa vaina, pero
eso no lo hacíamos nosotros, sino lo hacían las milicias.
Lo que pasa es que la gente que no está en el ámbito de la guerra dice: "Las
FARC", como hay gente que dice "la guerrilla", pero no saben
diferenciar entre una y otra. Por ejemplo, yo escucho a mi compañero hablar de
tanto secuestro en LUGAR1 y a uno le da tristeza saber de que a muchos
-------------, solamente por tener una riqueza, les hacían daño, y no porque los
muchachos, los compañeros que eran de la estructura tomaran decisiones, sino
porque estaban mal influenciados, había gente que tomaba decisiones propias de
delincuentes, no de gente que estuviera de acuerdo con la revolución, sino de
delincuencia, eso ya se volvió fue de delincuencia. De pronto, lastimosamente,
eso fue lo que dio para que se presentara una guerra.
ENT2: Yo
preguntaba todo eso, Las FARC, por ejemplo, sacó la Ley 002, creo, que era el
tema de: quien tenga más de un millón de dólares tiene que pagar impuesto y si
no lo paga, ahí sí es sujeto de... pero, digamos, había un marco establecido de
un millón de dólares de patrimonio. Eso no significa que eso en todos los
momentos se haya respetado, porque RANGO41 hizo pescas milagrosas al que cayera,
¿no? Pero, por lo menos, digamos [INTERRUP]
TEST2: O sea, no era política de Las FARC secuestrar de forma indiscriminada.
ENT: Pero ahí quedaba, en lo que tú dices, no tienen la información de cuál era el
criterio y si eso estaba al arbitrio del comandante, de decir: "este sí o
este no". Bueno, ahora sí, prometido que esta sí es la última.
TEST1: La
última y nos vamos [risas]
ENT: [Risas]
La promesa de borracho. No puedo dejarlo ir sin decirles: bueno, y en medio de
eso, El ELN ¿qué? ¿Cuál fue la actitud?
TEST1:
Cuando pasó eso, El ELN se hizo aparte, ellos no se metieron.
ENT: Ni para
allá ni para acá.
TEST2: Ellos

sabían que Las FARC era mucha gente y era un problema para ellos.
TEST1: Y ya
lo sabían, ya les habían informado también.
TEST2: Y ya
había pasado algo parecido con lo de RANGO10: al Mono Sergio lo habían asesinado
Las FARC por lo mismo, porque era que era gente que había sido expulsada de Las
FARC por malos comportamientos, por actitudes negativas al proceso
revolucionario y que seguían delinquiendo. Es que esos manes se habían vuelto
era delincuentes. Por ejemplo, ese tal... RANGO12, mandaba a quitar motos a
diestra y siniestra, mandaba a robar moto o el camión que pasaba por la leche o
el que pasaba con el pan. Así no fueran ellos, pero había gente que se
encargaba de robar en nombre de ellos y que, lastimosamente, lo mismo, ellos no
ejercían control sobre esas unidades que tenían, sobre esas milicias y esas
milicias hacían quedar mal al proceso revolucionario porque decían: "no,
esa es la guerrilla", lo mismo que hablábamos ahorita: el problema "esa
es la guerrilla", no EPL, no ELN o FARC.
Nosotros un día estábamos en la cancha de ------------ estábamos nosotros sentados ahí y
cuando vimos que pasó un compañero del ELN, el GUERRILLERO6, y El GUERRILLERO6 iba
a matar al
Campe y a Eder ese día, y ¿por qué los iban a matar? Porque ellos pedían plata
y mercados a nombre del EPL, aún, no siendo, ni siquiera milicianos.
TEST1: Es que ellos nunca pertenecieron a eso.
TEST2: ¿Sí ve?
TEST1: A pesar de que vivían ahí, ellos nunca pertenecieron a ninguna célula, ellos hacían
sus cosas ellos mismos, o sea robaban, ellos eran delincuentes.
TEST2: Pero lo hacían a nombre del EPL.
TEST1:
Inclusive, mi hermano, FAMILIAR1, fue y sacó la dotación donde la tenía guardada,
cuando la fue a buscar no la encuentra, se la llevaron.
TEST2: O sea, eran delincuentes, mi señor, eran delincuentes, pero que, en ese tiempo,
Las FARC ejercía poder, ejercía control y no podía admitir una cosa de esas.
TEST1:
RANGO12 también les llamó la atención a ellos, también se les advirtió que si
seguían así, los iban a matar.
ENT2: ¿Eso
era común en LUGAR1, de decir: "oiga, ahí hay un actor armado que hace
control, que se la pasa, que está todo el tiempo, dice que me va a matar y
seguir ahí"? O sea, porque tú dices, en otro momento dijiste: "se les
había hecho 3 advertencias". O sea, ¿cómo puede pasar eso?
TEST1: ¿De
convivir ahí? Eso, que se haga un llamado de seguir ahí en el barrio.
ENT2: Sí, o
sea, y saber que sí es cierto, que no es que tengan que venir de allá, sino que

están aquí en la esquina y seguir frescos. O sea, realmente, se los pregunto
desde alguien que no ha vivido esa experiencia de decir: "a mí me dicen
eso, yo sé que tiene la capacidad real y yo me voy".
TEST2: Le
cuento una cosa: a pesar de que nosotros pertenecimos a un grupo armado ilegal,
uno también tiene ese corazoncito todavía, y resulta y pasa que estos señores,
el uno era hermano de un comandante del EPL y la hermana también era del EPL,
eso lo manejaban ellos, El EPL como organización aparte, pero donde eso hubiese
llegado a oídos, hasta ahorita me estoy enterando de que ellos hacían eso.
Donde eso hubiera llegado a oídos de Las FARC, la cosa hubiera sido diferente,
totalmente diferente. Porque el día que cogieron al Campe, que El GUERRILLERO6 fue a
buscarlo, el tal RANGO22 dijo que ellos se hacían responsables de esa
situación, pero a oídos de Las FARC nunca llegó eso que usted está comentando,
de que era que prestaban armas y hacían [INTERURP]
TEST1: No, que prestaban no, o sea, decían, yo tenía mi dotación, yo la guardaba en la
caja [INTERRUP]
TEST2: Y ellos se la llevaban.
TEST1: Fue y la sacó.
TEST2: Ah, ya entiendo.
TEST1: No que El EPL le prestaba armas, no, yo voy a la casa a buscar mi arma de dotación
y no la encuentro, "¿quién la sacó?", "no, que se la llevó
FAMILIAR1", eso es un embale, o sea, se fueron a hacer un delito con la
dotación mía de la organización, ahí me embalo yo.
ENT2:
¿Después quién te cree que no la prestaste?
TEST1: Ah,
no, o sea, el problema es que se la llevan sin consentimiento, o la pierdan por
allá, ¿cómo respondo yo? Eso es lo que hacían ellos, pero El EPL nunca estuvo
de acuerdo con que ellos estuvieran robando.
ENT2: La otra pregunta que me queda ahí [INTERRUP]
TEST2: La última [risas]
ENT: La de irnos, ¿qué tanto pudieron jugar los infiltrados, los que después fueron
paramilitares en avivar esa cosa? Porque tú dices, por ejemplo, frente a eso
decir: internamente nosotros no lo abordábamos y eso, sale RANGO22 y dice:
"no, es que nosotros respondemos esto", una imagen totalmente
distorsionada, pero después, yo no sé, la pregunta es coincidencial o no
coincidencialmente que el RANGO22 termina siendo paramilitar. O sea, porque yo
no creo que alguien amanezca guerrillero y al otro día se volvió paramilitar, o
sea, es un proceso como todo. Si en eso, ustedes, después de estos años de
darle vueltas a la cosa y eso, ¿han identificado eso respecto a los que eran
paramilitares que estuvieran avivando esto? Lo digo porque en alguna entrevista
con respecto al ELN salió el tema de CONOCIDO4, del Eleno, que era infiltrado,
que después salió siendo soldado profesional y que armó muchos de los

conflictos internos del ELN, pues, ya después de 20 años dicen que el tipo
venía con eso, entonces, mucho de lo que había adentro ayudó a sembrar cizaña y
ese tipo de cosas y las vainas que van siempre señalando mucha gente para ser ajusticiada.
TEST2:
Lastimosamente, eso lo hizo CONOCIDO4.
ENT: Pero, ¿ustedes creen que eso...?
TEST2: O sea, eso tuvo que haber influido muchísimo porque era que había una doble
moral, ¿en qué sentido? Que cuando el paramilitarismo entra a LUGAR1, es que
no entra nadie diferente, entran son los mismos guerrilleros, los mismos que
habían estado siempre de guerrilleros con un brazalete distinto. O sea, cuando
a mí mamá le dicen: "allá vienen los paracos", mi mamá dice:
"bueno, listo, vienen los paracos", ella no se asusta porque no tiene
ningún compromiso con ningún grupo armado ilegal, pero cuando ellos se arriman,
dentro de ese tiempo, entró CONOCIDO4 a las ------------, CONOCIDO4 era el que estaba
dando las órdenes para que los paramilitares se tomaran la ciudad, ¿sí?
Entonces, la doble moral: vamos a combatir a una insurgencia, pero resulta que
estamos haciendo lo mismo porque los paramilitares entraron a matar gente que
colaboraba a la guerrilla, ni siquiera a la guerrilla, el único enfrentamiento
que tuvieron con la guerrilla fue allí en la cancha de ------------ que mataron
a dos de los paracos de RANGO22, de resto no hubo ningún enfrentamiento, ¿sí
ve? Porque en sí, cuando los paramilitares entran a LUGAR1, los únicos que
están, son los del Furi y este muchacho los conocía a todos, él mismo es el que
habló: "este, este y este", y "¿usted qué quiere hacer?", "no,
yo me tuerzo" y muchos se pasaron para el otro bando.
ENT: Pero,
digamos, es algo que nosotros identificamos con -y ya no vuelvo a decir
que la última pregunta- hemos identificado la toma paramilitar se da en un
momento que ya está de crisis todo el proceso miliciano de las insurgencias en
LUGAR1, o sea, eso está muy debilitado, o sea, no es el tema de... y algún
guerrillero decía eso: es que, cuando estuvo duro combatimos fue con El
Ejército y con Fuerzas Especiales de La Policía y todo eso y eso era plomo venteado
todos los días con las tanquetas y todo, pero cuando llegan los paramilitares,
ya está muy debilitado todo: ya no hay EPL y Las FARC la han recogido en buena
medida.
TEST1: Lo
que dice, ellos aprovechan esa situación, pero mire que en LUGAR1 no estaba
solamente El EPL, estaban las dos ELN y FARC estaban ahí.
TEST2: No, Las FARC no estaba, ya nos habían recogido para los lados de la ----------- a todos.
TEST1:
Entonces, en sí, solo quedaron Los Elenos.
TEST2: Solo quedaron Los Elenos.
ENT: La identificación allá es que cuando RANGO13 se deserta, recogen a todo el frente
porque RANGO13 conocía a todo el mundo.

TEST2:
Exactamente, eso fue lo que pasó.
ENT: O sea,
realmente, para resumirlo, los paramilitares dan un golpe de gracia que llaman.
TEST2: Por
ejemplo, la estructura fariana en sí, en sí, ya había desaparecido, después de
la deserción de RANGO13, ya empiezan a llegar comandantes, pero que no tenían
ninguna experiencia en el combate urbanos, que era lo que más se necesitaba,
cuando ya se pierde eso, se pierde quién defienda las posiciones que Las FARC
había tomado en su tiempo porque ya los comandantes que llegaron, ya era gente
de la rural que no sabían, que veían la tanqueta y les daba miedo atacarla, en
cambio, en el tiempo de RANGO13 y de RANGO14, el combate con las tanquetas, con
Las Fuerzas Especiales del Ejército, eran cuerpo a cuerpo, no entraban, no
pasaban. O sea, la única forma en que entraban era con tanquetas y se recibían
con bombas, se recibían con mucha [INTERRUP]
TEST1: La vez que se metieron las tanquetas coordinamos las tres fuerzas: EPL, ELN, FARC,
divinamente, se metieron las tanquetas y eso fue, mejor dicho [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año?
TEST2: Eso fue en el 97 que había una buena relación.
ENT: O sea, que el puente elevado fallaba.
TEST1: El punto era el que dividía pa´cá y pa´llá.
TEST2: No y, lastimosamente, no lo podemos negar, o sea, sería una estupidez de parte mía
decir que no, que, de pronto, las guerrillas no tenían un nivel de organización
dentro de las comunidades, dentro de las juntas comunales y dentro de todas
estas organizaciones sociales que había en LUGAR1. Había muchos políticos que
llegaban a reunirse con los comandantes, concejales y todo. Lo que pasa es que
ahorita la gente se lava las manos: "ay, no", gente que era afín a
los proyectos FARC y que ahora le sacan el cuerpo a todos esos proyectos, pero
¿por qué la gente cumplía? ¿Por qué no había niños marihuaneros? ¿Por qué no se
veía la prostitución? ¿Por qué no se veía la homosexualidad? Todo eso, la
estructura que tenían las guerrillas montadas en los barrios de
LUGAR1, eso influía, porque es que, no nos digamos mentiras, dígame en
la única parte donde había venta de vicio en LUGAR1 era en la calle donde
quedaba expocentro y quedaba al lado del puesto de comando del policía del
Magdalena ----------, era la única parte. Y a mucha gente de la que vendía allá en
ese puesto de marihuana, por ejemplo, al hijo de la cucha Ana que era uno de
los vendedores de vicio en LUGAR1, y a él lo hicieron ir del barrio porque la
cucha Ana era una señora que no era colaboradora, pero era una señora que le
colaboraba mucho a la comunidad y al muchacho lo habían hecho ir del barrio, y
él volvía y volvía y empezaba a empacar y a distribuir su vaina, hasta que a lo
último lo mataron, ¿sí ve? Pero no podemos negar que el nivel de influencia que
tenían Las FARC en esas comunidades, era muchísimo.
Cuando los paramilitares entran a LUGAR1 no matan a ningún guerrillero, es que matan es

a la gente que les colabora, lastimosamente, la que les da un bocado de comida,
la que les brindaba un techo, a esa gente es que matan, no matan a ningún
guerrillero porque no había ninguno, de Las FARC no había nadie.
ENT: Un poco rebobinando el cassette es muy tenaz porque no hay ladronismo, no hay
expendio
de drogas ni nada de eso, pero los que sí robaban eran los amigos o los
milicianos descompuesto o eso, a nombre de organizaciones, porque no solamente
fue El EPL, al ELN también le ocurrió, no sé si a Las FARC con sus milicias en
algún momento les sucedió. O sea, cómo explicar, organizar y tener orden a
tratar ahí que impide la delincuencia y todo eso, pero los brotes de
delincuencia terminan, ustedes lo han dicho, a la guerrilla, al EPL, pues a
algunas variaciones en particular o al conjunto de la insurgencia.
TEST1: Allá
nunca existía que marihuaneros, que ladronismo, pero lo que pasaba con las
milicias o esos milicianos hacían ya por cuenta de ellos, pero ya no
pertenecían a ninguna célula. Mire, solo con el hecho de que había muchachos
que, solo porque tenían familias, tomaban esas atribuciones de ir a cuidar en
nombre de las organizaciones. Otros porque solo eran amigos se tomaban esas
atribuciones, pero no porque iban directamente de un frente, de la orden de un
comandante, nada, ya se sale del esquema. A razón de eso, muchas personas se
les dio la oportunidad, hasta 3 llamados, y como usted decía: ¿cómo hacían para
estar ahí? Ya les hacían dos llamados, ¿sí? Pero no, no cogían. A mí me hacen
un llamado de esos y me quedo quieto o me voy, ¿sí? A pesar de eso, los chinos
seguían con sus maricadas. No sé si es que se la tomaban de alegría, o porque
nos tenían mucha confianza o porque éramos muy allegados a ellos, "aj,
esos no me van a hacer nada", porque muchos toman eso.
ENT: Tampoco
eran cosas de gran calado, era ir a la tienda, tomar y decir: "cóbrele al
EPL o al ELN", o sea, eran cosas de no mucho valor.
TEST1: Pero
si era como ir a cobrar una vacuna a nombre del EPL, ¿sí? Al principio eran
cosas mínimas, no les parábamos tantas bolas, pero ya cuando comenzaban a pedir
vacunas, ya es muy delicado y que la gente venía y se quedaban acá, y pongan
pilas, y decían: fulano y fulano, este fulano es. O sea, se les daban
oportunidades, es que eran 3 llamados, se les llamaba tres veces, y como le
digo, a mí me hacen un llamado y, o cambio o [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era el llamado?
TEST1: El normal, a él se le llamaba, se sentaba [INTERRUP]
ENT:
Digamos, yo soy uno de esos, ¿cómo era?
TEST1:
Bueno, pasa que llegó la señora fulana y usted dizque fue a nombre del EPL y le
pidió cualquier cantidad de plata, ¿sí? Coméntenos esa situación si lo hizo o

no lo hizo. El chino asentaba que sí, y todavía decían que sí.
ENT: Ah, ¿la gran mayoría aceptaba?
TEST1:
Decían: "sí, yo lo hice, pero..." que no lo volvían a hacer, que le
perdonaran. Aparte de eso, se llamaba a la persona que... ¿sí? Hombre, ya el
chino estaba retirado y son pelados que pertenecieron a una célula, pasaron una
escuela corta. Cuando se les hizo el evalúo que las células se acababan, las
milicias, y pasábamos a uno fuerza mayor, me acuerdo que nos reunieron por allá
en Obo, éramos como 10, de esos 10, quedamos 2, el resto para la casa.
ENT: O sea,
¿esos son los mismos licenciados? O sea, lo que pasó con Las FARC, me imagino
que pasó con el [INTERRUP]
TEST2: Lo que pasa es que eran diferentes.
ENT: O sea, era como todo un entorno, como una masa crítica de gente que algo conocía de
guerrillas, que conocía vainas hasta militares y todo eso, pero que estaban por
ahí.
TEST2: Lo
que pasa es que cuando El EPL va perdiendo fuerza en LUGAR1, ellos se
inventan... yo recuerdo que era uno flaco de gafitas, ¿sí o no?
TEST1: Ese
era el político.
TEST2: El
tal político, yo recuerdo. Nosotros éramos ya milicianos, en ese tiempo yo ya
era miliciano de Las FARC y yo recuerdo, a él lo veíamos: "ahí vienen los
políticos del EPL" y a uno en ese tiempo le daba risa porque eran
muchachos muy jóvenes, igual que yo. Estaba usted, estaba el man de los
chicharrones, había varios, estaba GRADO DE LA POLICÍA1.
ENT: Pero
¿eran políticos del EPL o eran del PCCML? ¿En LUGAR1 nunca hubo PCCML?
TEST1: No, yo no me acuerdo.
TEST2: Sí, sí ese era el partido.
ENT: Partido Clandestino Comunista Marxista Leninista.
TEST1: Sí, claro.
ENT: Y El EPL era el ejército.
TEST2: Claro.
TEST1: ¿Esos eran leninistas?
TEST2: No, pero ellos no eran de esos, lo que pasa es que eran muchachos de ahí de la
misma zona que querían como que El EPL cogiera fuerza, un trabajo social, pero
yo recuerdo que eso no les dio ningún resultado.
TEST1: No dio resultado, yo no sé si sacarían gente, entre eso, estaba el hermano de
alias RANGO42, yo no sé si él era el que lideraba eso, pero eso hubo un
despelote, un descontrol, ¿él no terminó muerto?
TEST2:

Muerto.
TEST1:
Terminó muerto.
TEST2: Que al hermano de RANGO42 lo mato... ¿Él no quedó en una pileta?
TEST1: No, el que quedó en una pileta fue....
TEST2: El Paisa. A ese muchacho lo asesinó el hijo de CONOCIDA5.
TEST1:
Mmm... este...
TEST2:
RANGO12.
ENT:
¿RANGO12 el del EPL?
TEST2: El
del EPL. Lo que pasa es que... con una actitud responsable y con el fin de
bregar a decir aquí las historias que uno vivió, es muy difícil porque hay
muchas cosas que uno, de pronto, se llena de expectativas, pero que a uno
todavía le da miedo contar, porque hay mucho, mucho, esos son historias,
historias, nosotros nos criamos en esa zona por mucho tiempo y uno conoce las
verdaderas historias de los problemas sociales que había en LUGAR1 y a cuenta
gente asesinaron en una guerra que, en realidad, no nos llevó a nada y que era
gente de ahí mismo, porque nos estábamos matando ahí mismo, nosotros. Los
paracos eran -------------, los del EPL -------------, los de Las FARC -------------, los del Furi más,
porque usted se ponía a mirar la estructura Furi en ese tiempo y eran puros peladitos, puros
peladitos.
ENT: Pero, o
sea, vos estás diciendo "todos ------------- en eso" ¿qué tanto influyó -yo soy ------------- y
entiendo eso, pero los que escuchen esto no lo van a entender- ese tema el compadrerío, del
comadrerío, de todas esas cosas de familia de amigos, de compadres, de amigos, de vecinos,
en eso? O sea, porque tú decías [INTERRUP]
TEST2: ¿En el reclutamiento o en la violencia?
ENT: En la violencia. Tú ahorita lo decías: "sí, fulano y sultano estaban robando y
todo eso, pero es que uno de esos era el hermano de tal..." o sea, ¿cómo
ese entramado de familiaridades, de comadrazgos o de vecinos o de cosas influyó en eso?
TEST2: Lo que pasa es que uno se volvía muy permisivo, ¿en qué sentido? En que, bueno,
"X o Y persona es hermana de un comandante", por ejemplo, en el caos
de ellos... es que yo no puedo hablar de Las FARC porque es que Las FARC tenía
un reglamento interno y el reglamento interno tenía que hacerse cumplir, no
importa si usted era hermano o no, tenía que hacerse cumplir. Lo que pasa es que
como ahí en LUGAR1 habíamos tres organizaciones insurgentes, ellos [INTERRUP]
ENT: Pero lo digo, no solamente, por este tema de la familiaridad y eso, pero, por ejemplo,
ahí hay otro caso como el que ustedes planteaban, el de la señora esta que el
hijo era... entonces, como es doña tal, entonces, le damos más oportunidad al hombre.
TEST2: No, es que no se trata de más oportunidades, sino que se veía el liderazgo que esta

señora tenía dentro de la comunidad. A ese muchacho yo no sé quién lo mata, la verdad, no
sé.
TEST1: A él
le decían CONOCIDO6.
TEST2: No,
CONOCIDO6 no, el de CONOCIDA7, ¿usted se acuerda de CONOCIDA7 que vivía por la
cuadra que la señora como que iba a una iglesia evangélica? Por la cuadra donde vivía
CONOCIDO8, donde vivía CONOCIDO8, de una casita de tablas que había después de donde
vivía mi mamita.
TEST1: Sí, yo no sé quién.
TEST2: Yo no sé quién lo asesinó, pero no se trataba de asesinar al muchacho, se trataba era
de la influencia política que eso podía tener porque la señora era muy
representativa en el barrio, entonces, ir a asesinar a una persona, el hijo de
una persona que era como una influencia en la comunidad, eso podía tener
algunas repercusiones, no sé quién lo asesinó. Pero, para mí, era un mal elemento en la
sociedad.
ENT: Es que justo ahorita... eso como tú lo contaste ahorita, los ------------- lo que
tenemos distinto al resto del país, en cualquier otro lado te dicen: "la
señora que vivía en la calle ------------------------------------------------ "la
que vivía en la cuadra de fulana de tal que es más allá..." o sea, lo que
denota es un conocimiento profundo de toda la comunidad y de todos...
TEST2:
Lastimosamente, es un pueblo pequeño y muchas de nuestras comunidades se
conocen entre sí, tenemos algún tipo de relación: que el primo de esto, este es
esposo del otro... o sea, se conoce todo el mundo en el barrio, o que salimos a
la cancha a hacer deporte, entonces, nos encontramos en la cancha, entonces, yo
ya conozco a este y conozco al otro.
ENT2: La vida de las casas es con la puerta abierta...
TEST2: Yo creo que influye la idiosincrasia, la cultura de nosotros, en ese tiempo se
veía, bueno, en ese tiempo usted podía dejar hasta las puertas abiertas y no
pasaba nada. lo que pasa es que cuando ya las organizaciones guerrilleras
tomaron mucho poder en LUGAR1, El Estado se da cuenta de que hay mucho poder
por parte de estas organizaciones y que, de pronto, estábamos cometiendo
errores y estábamos dejando que muchas de las milicias y este personal que, en
realidad no pertenecía a Las FARC, porque las células clandestinas,
sinceramente, no tenían ningún orden militar en contra de ellos, porque eran
estructuras políticas, estaban abusando de esa confianza que las mismas FARC
les había dado, y claro, no hablaban mal de milicianos o de estructuras de logísticas,
no, hablaban era de la guerrilla, pero en sí eran otros. Y usted se pone a ver
y de los muchachos que quedaron en LUGAR1, ninguno tenía, ni siquiera
instrucción militar, eran muchachos de las células clandestinas que se inventó,
en su tiempo, el señor Alfonso Cano que él fue quien organizó el partido
clandestino de Las FARC.

ENT: No,
pero a mí me llama mucho la atención porque es la forma en que uno entiende la
organización social, la organización barrial, que pensándolo desde LUGAR3 o de
aquí de LUGAR4 que vive de pronto en un edificio donde uno no conoce al
vecino, al que está al lado, al de abajo, al de arriba, si es en apartamento o
si es en casa no conocen ni al que está al lado, es a veces complejo de conocer
ese tipo de niveles de enraizamiento de una insurgencia con la comunidad. O
sea, no es el guerrillero que viene del campo a cumplir una tarea o a salud,
sino que es un guerrillero que conoce a todo el mundo en el barrio y reconoce
al nombre de los niños, conoce quién le tiene bronca a quién y quién habla mal
de quién y quién es la vecina chismosa y todo ese tipo de cosas. Eso es una
cosa que en LUGAR1 se dio y que no es fácil que entiendan en otros lados que
no tengan esa cultura. Entonces, era un poco por eso la pregunta y que ustedes
todo el tiempo están diciendo: "en tal punto donde vivía fulano, donde tal
y tal", la identificación es siempre social, no es geográfica.
ENT2: ¿Cómo se siente, TEST2 con todo lo que conversó y yo me perdí?
TEST2: No, buenísimo, hombre, lo que pasa es que hay momentos en los que la sociedad nos
ve a nosotros como hombres diferentes, como hombres malos, hombres perversos,
pero que, en realidad [INTERRUP]
ENT2: No, los quieren hacer ver, que es diferente.
TEST2:
Exacto. Nosotros también tenemos cosas importantes, tenemos cosas valiosas. Yo
recuerdo que en el colegio, cuando yo estudiaba, nosotros actuábamos de forma
coherente, nosotros ayudábamos en las comitivas, nosotros salíamos a felicitar
al compañero, cantábamos, hacíamos cosas positivas. En ese tiempo, se hacían
sancochos, se hacían cosas en las comunidades. Por ejemplo, nosotros, los
-------------, comemos mucha pata, el sancocho de para para nosotros era muy
especial, nosotros invitábamos a las comunidades a que comieran de ese
sancocho, los bazares organizados por las mismas FARC, para que la gente se
divirtiera, para que la gente pasara bueno, pero ahorita. Lo que pasa es que El
Estado, el gobierno ahorita tiene un nivel de que tiene que manipular todo,
entonces, hace quedar a Las FARC mal, pero usted va a muchas tierras, veredas y
usted veía el nivel organizacional de Las FARC: vamos a cultivar, vamos a
arreglar, vamos a arreglar carreteras, por eso, a pesar de que no comparto
muchas cosas con él, porque él es como en la red urbana, más que todo, yo
estuve fue en Las FARC, pero en el campo y en el campo, Las FARC hay cosas que
no las hace, porque en sí, el trabajo sucio de Las FARC, el trabajo de
ajusticiamiento y todo el cuento, la ejercen son las milicias porque las
milicias son las que tienen más contacto con las comunidades, nosotros en Las
FARC, en el tiempo en que yo estuve, nosotros lo que hacíamos era control de
territorios donde estaban nuestros comandantes.
Por ejemplo, yo estuve en varias compañías de combate, pero en varias compañías de
combate

cuidando ¿a quién? Cuidando a los comandantes, trasladándolos, cambiándolos de
posición, trasladándolos de un departamento a otro. Igual que nosotros, yo me
moví con RANGO9 nos movíamos, de aquí de Antioquia, nos movíamos al sur de Santander
[INTERRUP]
ENT: ¿Por dónde hacían el cruce?
TEST2:
Nosotros lo hacíamos por ----- pasa el ------------- nosotros pasábamos hasta -------------.
Nosotros hacíamos los cruces. Nos pasábamos -------------- Bolívar. Por ejemplo, nosotros
veníamos ------------- Bolívar, venían por ----------------- el río es lo de menos, el río a las 2 o 3
de la mañana, como hay tanto pescador cruzando en el río, usted carga los yonsons que le
llamamos nosotros, y pasa de a 20, 30 guerrilleros, fun, fun, fun, y ahí en --------- los cruces
más allegados para pasar.
Aquí por los lados de... hay una hacienda grandísima, en estos momentos se me olvida el
nombre, pero nosotros pasábamos ahí y hacíamos, por medio de los caños, iban
los compañeros adelante edificando puentes con caña brava y ahí pasábamos por
el fango, y los que venían atrás iban borrando rastrillo, iban desbaratando lo
que hacíamos y pasábamos.
ENT: ¿Cuánto era la comunidad de un comandante?
TEST2: No,
pues imagínese, en ese tiempo, cuando en Las FARC había muchísima gente, yo alcancé
a estar en el 24 cuando habíamos casi 500, en el mero 24.
ENT: ¿Quién era el comandante?
TEST2: En ese tiempo estaba RANGO43, después de RANGO43, llegó RANGO44, después de
RANGO44, llegó este... el que mataron en la operación Berlín, que era esposo de RANGO45,
RANGO46.
ENT: Ah,
RANGO46 también era del 24.
TEST2: Sí,
RANGO46 también era del 24. A RANGO44 lo trasladaron para la Compañía Sur,
cuando bajaron a RANGO29 a la sanción, RANGO44 lo reemplaza ahí, pero
nosotros vamos agregados a la unidad sur, a nosotros nos trasladan para la
unidad sur, sino que yo cometí el error del libro, ¿se acuerda que yo le había
comentado el error del libro? Y a mí me dejan porque descubren que yo estoy
hablándole al estado mayor del bloque de que las situaciones por las que nos
hacía pasar RANGO44, entonces, RANGO44 me deja a mí y ahí es donde me desarmo.
Pero, por ejemplo, cuando pasó Timochenko de Antioquia al Sur de Bolívar, nosotros
éramos más de 600. Cuando nosotros lo entregamos, lo entregamos en ---------- ahí es
donde lo recibe el 37, el 37 ya hace el traslado hacia -------------------- que
ahí fue cuando dejaron a un poco de muchachos del 37 porque hubo unos problemas
ahí, unos combates, y los muchachos quedaron heridos, a esos muchachos todos
los trajeron para acá. Ahí es donde queda RANGO38, RANGO47, todos esos
comandantes que eran del 37, eso pertenecían al bloque, entonces, los trasladan
para acá. Historias es lo que hay, muchísimas.

ENT: Mover 600 hombres en medio del avituallamiento, cuestiones de comida y todo eso...
TEST2:
Nosotros, en el ---------- Bolívar, nos movíamos era normal, lo que pasa es que esos
movimientos de tropas se hacen es de noche.
ENT: No, yo lo digo por lo que consumen 600 hombres.
TEST2: Eso eran toneladas de comida.
ENT: ¿Y cada cuál carga el equipo?
TEST2: Sí.
ENT:
Digamos, para surtir los equipos ya no es 2 o 3 mulas.
TEST2: No,
no, lo que pasa es que Las FARC tenía una metodología de clandestinaje, o sea,
por ejemplo, si usted iba a mover tropa hacia el ----------- Bolívar, entonces usted
mandaba tropa adelante y esa tropa se encargaba de, en cada sitio donde iban,
hacer las caletas, ir dejando comida, cuando usted llegaba allá, usted se
abastecía y volvía y arrancaba.
ENT: De todas maneras, eso traían el problema de hacer muy predecible si se salía,
digamos, el camino, se era predecible cuál se iba a llevar.
TEST2: No,
porque eso no era conocimiento de la tropa, a usted le decían: "equipe,
monte su equipo y arranque", y como el movimiento de tropa en sí no era
completo. O sea, usted no arranca los 600, sino que un día manda un frente,
otro día manda a una compañía de combate, otro día mandan a la compañía del
comandante, porque como toca tomar posiciones para seguridad, entonces, usted
no va a encontrar los 600 de una. Por ejemplo, un comandante de bloque, de
estado mayor o de secretariado, usted lo primero que hace es enviar tropas a
tomar posiciones para poder empezar a trasladar al protegido. Eso era lo que
pasaba con Timochenko, cuando Timochenko se movía. El comandante Timochenko en
ese tiempo, La Chacón, así se llamaba la compañía, pregúntele a cualquier
hombre La Chacón, lo que pasa es que, por ejemplo, estructuras como la del EPL
eran muy pequeñas, El RANGO31 ¿cuántos tenía? ¿Sí alcanzaba 100 hombres El RANGO31?
TEST1: Como ciento algo.
TEST2: Eran
estructuras pequeñas. Por ejemplo, usted llegaba a una compañía como la
Compañía Franco y eso eran 300, 400 hombres, comandantes haciendo curso de
comando, duraban 2 o 3 años haciendo curso de comandante. Entonces, la
instrucción militar que recibían esos hombres en tanto tiempo era buena. Y
usted los veía dirigiendo... es que, es más, cuando se conforma el bloque
Alfonso Cano que es el que estaba por los lados de... el que todavía tiene
rezagos allá en el Cauca y toda esa zona, de aquí llevaron gente, comandantes
de frente, los llevaron de aquí a dirigir allá a muchos, en el año 96, cuando
conforman... eso era un bloque móvil y llevaron gente de acá a comandar.
ENT: O sea, la intensidad de la guerra para Las FARC, yo sé que tú sales en algún momento,

cuando es la muerte, por ejemplo, de Alfonso Cano, que muere con dos o tres
hombres, una seguridad periférica, pero no de nivel... eso reflejó como la
decadencia militar de Las FARC.
TEST2: Lo
que pasa es que Alfonso Cano no era un militar, no era tropero, Alfonso Cano era un político,
un hombre que se dio confianza, es que ninguno, ni él ni Reyes eran troperos, ahí los
troperos en el secretariado eran El Mono... en el secretariado, ¿no? Porque hay hombres de
Estado Mayor que también... RANGO48 era un comandante tropero.
ENT:
Extraditado.
TEST2: A él
lo extraditaron, ese era tropero, un hombre entrenado en Vietnam, ¿sí ve?
¿Quién más así del Estado Mayor...? RANGO41, RANGO49, troperos.
ENT: El comentario que hizo RANGO50 en ------------ a RANGO51 sobre que era de escritorio.
TEST2: No,
no, no RANGO51 era tropero, RANGO51 era bueno y era muy consciente con sus
subalternos, RANGO51 era de los buenos, porque ahí el político en la Raúl Eduardo Mahecha
era RANGO48, pero RANGO51 era el comandante militar, él entrenaba con la gente, con la
tropa.
ENT2:
Entonces, se ganó ahí una fama...
TEST2: No, él era tropero de los buenos.
ENT2: Claro que al lado de Sandra...
TEST2: No sé
cuál es Sandra, de pronto, viéndola uno la identifica.
ENT2: Ella es Grisel Barón, la compañera de Manuel Marulanda.
TEST2: Ah,
no, no, no, porque de pronto son gente que uno no conoció, de pronto, son otros
bloques, ella era de por allá de otro bloque. Lo que pasa es que ella se crio
mucho tiempo con ese hombre, con ese lobo sagaz.
ENT2: Se crio porque [INTERRUP]
TEST2:
Porque imagínese, era una niña, se crio con ese lobo sagaz, ese fue un hombre
importante para Las FARC, tenía una forma diferente de actuar. Pero bueno, aquí
estamos, eso es lo importante, que estamos tratando de que nuestra juventud no
vuelva a vivir estas experiencias que nosotros vivimos que, aunque no lo crean,
yo hay días en los que me siento en el baño de mi casa y yo analizo tantas
situaciones, que yo quisiera que mis hijas no volvieran a ver una situación de esas tan difícil.
ENT2:
¿Cuántos hijos tienes?
TEST2: Tengo 3 mujeres, 2 con la compañera que tengo ahorita y una con una muchacha del
24.
Ella, muchas veces yo le insistí para que se desmovilizara, pero no quiso, por miedo

que, de pronto, contaba uno algo a los jefes que los incomodara y venían los
problemas. Yo llamé a RANGO44, yo le comenté sobre mi hombre, sobre la
situación de mi hombre, que yo estaba perdiendo la movilidad de mi brazo y él
me dijo que ya había hablado con unos muchachos de acá de LUGAR4 pa que
hablaran conmigo, eso yo lo sentí como amenaza, y como uno los conoce.
ENT2: Y no es para arreglar el hombro.
TEST1:
[Risas]
X: Era pa sobarlo
TEST1: Venga que no es pa eso.
TEST2: Yo sí les pido que si algún día me vuelven a invitar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
por
ejemplo, en mi caso, yo estaría dispuesto a acompañarlos a donde fuera, yo creo
que yo ingresé a Las FARC, bueno, yo fui reclutado de Las FARC muy joven y yo
creo que un joven no se merece esa experiencia, esto es una muy mala
experiencia para mí, para mi familia, porque yo sé que mi madre sufrió, mi
abuela, mis tíos. Lo que es la familia.
TEST1: La familia es la que más sufre. Por ejemplo, a mí cuando... mis papás... mi mamá
sufrió mucho, más que mi mamá. Mi papá, siempre la visión de mí era que
estudiara, me hiciera profesional, que saliera adelante. Me decía, mijo, vea,
no siga mis pasos de jornaleros, de campo, no, o sea [INTERRUP]
ENT2: Sí, o sea, que tengan otras oportunidades diferentes.
TEST1: El día que... era un guerrillero, sabía que mi papá no quería eso, a mí me dio
pena porque mi papá tenía otra visión para mí, verme con un título.
ENT: Pero verlo sangrado y mal herido.
TEST1:
Aparte el menor también se fue para allá, muerto, el otro paramilitar, ¿sí ve?
ENT: La otra
es que, yo sé que ustedes están viviendo aquí ya hace mucho tiempo, pero uno
sigue conectado con la guerrilla, ¿no? ¿Cómo ven hoy LUGAR1 respecto a este
tema del conflicto, incluyendo este tema de los paramilitares? Antes de la
grabación decían: "oiga, pero es que ----------hoy está en LUGAR1 y está
en la misma", ¿cómo ven eso hoy para LUGAR1?
TEST1:
Barraca tiene una expectativa, hasta el momento, después de que saliera la
guerrillerada de allá, pues, la misma comunidad... yo iba a LUGAR1, me pegaba
los viajes y lo que yo escucho de la comunidad es que, marica, sin ofender,
pero desde que salieron ustedes esto ha mejorado, ha habido un cambio, ya La
Policía puede entrar a los barrios, cuando estábamos nosotros no podían entrar.
Entonces, uno los escucha a ellos y uno es paciente y uno reconoce que se
hicieron cagadas... yo hice cagadas sin conocimiento, porque eran una orden.
ENT: Sin saberlo.
TEST2: Sin poder incumplirla.

TEST1: Sí
claro. Entonces, la expectativa, uno va y la gente dice que se siente bien, que
tiene tranquilidad y paz. Ahora, dicen así, dicen que hay otros grupos allá,
que están metidos ahí: la droga... y manes que fueron hasta los mismo
paramilitares, guerrilla, tienen su grupo con otros nombres ahí, Pero, en
conclusión, que LUGAR1 tiene un cambio bueno. Ahorita está la problemática y
es que no hay trabajo.
ENT: Sí, lo normal del resto del país.
TEST1:
Ahoritica lo que usted escucha, la comunidad quejándose es por trabajo, ¿sí? A CONOCIDO8,
CONOCIDO8 está piratiando.
TEST2:
Lastimosamente, yo sí tengo una forma diferente de pensar, yo... me da miedo ir
a LUGAR1, yo voy, me da miedo por no querer embalar a mi familia, no querer,
de pronto, que actúen en contra de mi familia, de mis hijas [INTERRUP]
TEST1: Y eso que TEST2 en LUGAR1 no tuvo ninguna acción de homicidio.
TEST2: No, yo no, la verdad yo no tuve nada de experiencias así que me remordieran la
consciencia. Pero hay momentos en los que yo digo: "hombre, la sociedad
colombiana y la sociedad --------- es muy permisiva". Es que yo le voy a
decir por qué, porque es que ahora el fenómeno paramilitar, hombre, tiene lleno
a LUGAR1 de drogadictos, lleno de ollas, expendios de bazuco, de alucinógenos.
ENT: Lo que estás diciendo es que el nuevo nombre del paramilitarismo se llama ollas...
TEST2: Sí,
lastimosamente, hombre. Ahoritica, estos muchachos... A RANGO22 lo cogieron el
año pasado metiendo droga en carros de la Unidad Nacional de Protección.
Entonces, ¿cómo podemos permitir, nosotros como -------------, que estos
degenerados dañen a la juventud? ¿Sí ve? Están dañando a la juventud. Entonces,
¿qué pasa? ¿Dónde está la autoridad? ¿Dónde está ese poco de gente que combatía
a los grupos insurgentes en LUGAR1 y que ahora no son capaces de controlar el
fenómeno del microtráfico? LUGAR1 es una ciudad con un potencial
humano impresionante, pero hasta que el gobierno colombiano no tome la decisión
de repotenciar o ¿cómo sería la palabra? A ORGANIZACIÓN PRIVADA1, a la refinería de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque, lastimosamente, dependemos de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1. La economía en LUGAR1, es una economía que depende de [INTERRUP]
ENT: No crees que en ese escenario de repotenciar lo que se llamó el Plan Maestro de
Refinería que es como 6 mil dólares, con esa plata ¿no crees que atraería
nuevamente a actores armados? Porque sería un bum de mucha plata ahí en
LUGAR1, es un poco también el tema.
TEST2: Lo que pasa es que ahí sí es el control institucional.
ENT: Claro y no un control institucional que después de 10 horas de camino, no, es ahí en
LUGAR1 misma, pues, en el centro del país y es una ciudad, la segunda del
departamento, o sea, no es el ---------- o el Amazonas que solamente se entra en
avión. ¿Tú crees que todavía hay esa deuda de reinstitucionalizar?

TEST2: Yo
creo que sí, ha hecho falta mucha inversión social en LUGAR1.
Lastimosamente, falta más generación de empleo, tratar de evitar la no
dependencia de petróleo, hombre, podemos invertir en las zonas rurales,
LUGAR1 tiene zona rurales, una expansión tremenda, es que nosotros
llegamos hasta -----------y por los lados del ---------llegamos en límite entre
LUGAR1 llegamos hasta -------------- más que todo, eso pertenece a LUGAR1, eso es una zona
de expansión grandísima que puede haber una inversión agrícola o repotenciar esa zona
agrícola y LUGAR1 tiene la posibilidad de salir adelante. Y este muchacho como que se nos
cansó.
ENT: [Risas]
Vale. Darles las gracias por la entrevista, pedirles disculpas por las 25 veces
que les dije que era la última pregunta [risas] y agradecerles la contribución,
créanme es importante para nosotros escuchar las lecturas que ustedes tienen,
son muy importantes porque estuvieron, conocen de primera mano lo que pasó,
pero han tenido también el tiempo para hacer la decantación de eso, la
valoración, mirarlo desde diferentes ángulos, o sea, sopesar todo eso. Porque
el interés de nosotros tampoco es decir: "queremos saber es cuántos
muertos hubo..." no, no somos el Quiubo, queremos saber el hecho, pero
todo el contexto, el trasfondo, las finalidades que tuvieron todos estos hechos
y en eso ustedes han aportado bastante. Quería agradecerles mucho eso y, en
nombre de las víctimas, que es el centro del trabajo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
agradecerles la contribución que han hecho. Muchísimas gracias.
TEST1:
Gracias a usted.
TEST2:
Gracias.

