ENT: Entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA, Municipio de ----------, -------- del año
2019. Buenas tardes
TEST: Buenas tardes
ENT: Podríamos iniciar, digamos, esta conversación, si pudieran hacer digamos, un primer
recuento a vuelo de pájaro sobre esta región, ¿el conflicto armado cómo, cómo empezó a
golpear esta, esta región?, ¿desde cuándo, más o menos. empieza a sentirse ese monstruo
grande, que pisa tan fuerte en esta ...?
TEST: Pues, en las primeras épocas, lo que yo alcanzo a saber por testimonio de mis papás, y
de otras personas de esa entonces, había algo que llamaban la Chusma, que eso yo no me
[DUD: 1:05] que eso estaba muy terrible. Y eso sí era por política, ¿no?, que era
conservadores y liberales. Y pasaban los primeros y arrasaban, y después pasaban los otros,
y arrasaban. Eso se cree que fue así de esa manera. ¿Cuando Gaitán, creo?
ENT: Cuando Gaitán, sí.
TEST: Que sí, pues, nosotros tuvimos que sufrir del desplazamiento 3 veces, de la finquita
que estaban abriendo hasta ahora, ¿no?. Eso fue antes del 45, más o menos, creo.
ENT: Tumbando montaña para hacer..
TEST: Sí, mi papá tuvo, cuando fue, él era colono. En -------, más que todo Plan de Armas... y
él se fue a pie, desde ---------- hasta ese lugar. Creo que quizás echando unos 8 días.
ENT: 8, 10 días.
TEST: Unos 8 días
ENT: Cuando era selva cerrada y tupida.
TEST: Exacto, jmm. Y que yo recuerde que ellos nos contaban, que tuvieron que quedarse en
el monte, aguantar hambres, tenían ya, pues sus cultivos de comidita, lo principal, que era
de hecho, que el plátano, el maíz, empezaban a cultivar cacaito, el café, y dentro de todo, el
cacao era el fuerte de ahí, porque lo demás era apenas para el consumo, que donde lo
sacaban, no?, el que pagaba un poquito, que sacaban hasta la carretera, que era el viaje de
allá, a donde había una media carretera, era una trocha, era un día, de 6 a 6... ese recorrido
lo hice yo, cuando estudiaba de niña. Mm, Y luego pues, ellos tuvieron que ser desplazados,
porque llegaban y habían las trojitas de maíz. Entonces, le prendían candela, el cacao se lo
llevaban, las gallinitas, un cerdito o algo, todo eso desaparecía. Cuando medio ya, estaba otra
vez un poquito calmadito, volvían como con la finalidad de... Fueron dos veces, que les
quemaron la casita, y que tuvieron que cerrar.
ENT: Hostigamiento, es decir: "Les quemamos, sálganse, la gente se metía en el monte y se
regresaban [INTERRUP]
TEST: No, les decían: "Sálganse", porque nos iban a matar. Ese era.
ENT: Entonces, se metía dentro del monte para...
TEST: Se escuchaba: "Vienen en tal parte y ya mataron a tal familia, ya mataron esta...
Incluso, yo aprendí nombres de personas que eran compadres, que eran vecinos, que eran
amigos de ellos, que mataban familias completas: muchachos, muchachas, niños, los papás,
y de una forma muy vil, porque incluso abusaban de las muchachas, a los niños los botaban
y los esperaban en
ENT: ¿Con la bayoneta?
TEST: No sé, llevaban algo especial y luego, así estuvieran dormidos, allá llegaban y a mi

abuelo lo mataron dormido. [INAD: 4:44] a la cara, no sé. Y estaba dormido. Y en ese
instante lo alcanzaron a sacar, habían niños y todo el que quedó en la casa, murió.
ENT: Fue asesinado.
TEST: Sí, y gente que uno sabe. Osea, eso no tenía sentido, porque hubiera sido problema
entre vecinos o familia, por venganza, nada de eso, era simplemente, porque se suponía que
estos... si eran de este partido, y entonces, este era de este. Entonces, esos eran los motivos...
algo tan sin sentido, ¿no?, que uno no entiende eso.
ENT: ¿Y esos asesinos eran de ahí de la zona, digamos?, los liberales o los conservadores, el
bando contrario era de la zona, o eran de los que venían de otro lado?
TEST: No, eran grupos organizados, grupos formados, y sin duda que tenían información de
la región. Algunos, osea, era con información porque como los identificaban (se supone,
¿no?). Tonces, siempre habían estafitas, podían y así de la misma región. Entonces, pues qué,
uno salir, y así igual, cómo sería el pueblo de grande, en que era [INAD: 6:07], que si eran pa'
llegar nosotros en esa entonces, y uno de arrimado en alguna casa. Contaban ellos, y pues,
no. Recuerdo de cuando estaba mi mamá, que nos metían en una... ¿cómo es que se llama?,
como en un sótano.Una parte de abajo, de un medio restaurante, que había. Entonces, mi
mamá ayudaba a medio trabajar en el restaurante, y papá salía a jornalear, por ahí cerca,
porque lejos muy lejos, no podía. Entonces, claro, yo era la menor en esa entonces, estaab
pues, según eso, era gateadora. Apenas gateaba. Entonces, si nosotros llevábamos de a 3
años. Entonces, la anterior tenía tal vez unos 3 años y medio, y la anterior tenía unos 6 años.
Y ellos tenían que velar por nosotros, y a nosotros lo que nos daban era lo que los que
comían en el restaurantico, los hombres eran los que iban a llevarnos allá. Y de pronto, una
vez dizque me les escapé [risas], osea, era el sitio donde los comensales llegaban, y mi mami
dizque le tocó agarrarme de un brazo por allá, y me tiró allá y fue y le dio la tanda a los otros
dos, por dejarmen escapar, porque la señora se ponía muy incómoda. Entonces, viendo esa
situación, sin antes pasar el problema de la guerra, pues, teníamos que volvernos a ir, como
diera lugar. Pero, ¿llegar a dónde?, si habían quemado la casa. Osea, el rancho... pero así era...
había, osea, hay muchas cosas que ellos contaban, que uno dice: "¿Cómo nos salvamos?
X: ¿Cómo sobrevivimos?
TEST: ¿Cómo sobrevivimos?, porque parecía que también había como cierta confabulación
entre... chusma y ejército, creo posiblemente, porque ahí mandaban, por ejemplo a algunos,
los elegían, dentro del mismo ejército, a que fueran a traerles comida. Y después de que
estaban por allá arrancando la comida: "Miren, miren, viene la chusma", y empezaban a
dispararles a los mismos campesinos. Entonces, si era que había de pronto algo. Sí, porque a
mi papá lo iban a mandar una vez.. a, porque mi mamá estaba , acababa de tener a mi
hermano mayor. Entonces, les tocó irse a dormir así al monte. Y tanto fue lo terrible, porque
eso les dan unos dolores fuertes, después de que tiene unos hijos, ¿cómo se llaman?, pero
más quizá él, que el parto. Entonces, así tenían que irse a dormir al monte, entonces, jmm, es
que un soldado, por misericordia, por ver sufrir a mi mamá con el niño, le regaló la carpa de
él. Y en una selva de esas, y le regaló la carpa de él para que protegiera al niño. Entonces,los
hacían meter por debajo de los tablados, los niños como fuera, botarlos por allá, porque
cuando venían, los únicos que quedaban así haciendo frente eran los hombres. Y entre ellos,
había uno que organizaba para poder protegersen aunque fuera con ruido.. con, habían un

señor CONOCIDO 1 Y entonces, habían unos poquitos ahí refugiados en una sola casa,
porque les tocaba así, pero ¿qué armas podrían tener?, ellos tenían fistos, porque era lo que
utilizaban, para comer carne de monte.
ENT: En la cacería
TEST: Que eso era la cacería, ¿ve?. Entonces, ese señor en una vez que venían muchísimos,
luces y todo, dijeron: "acá nos acabaron". Entonces, el señor dijo: "No, aquí tocó hacer
quedarnos muchos". Entonces, empezó ¡200! se van a por agua, 200 se van por leña, 200
prendan candela, 200 prestan servicio, pero fuerte, osea, de manera que escucharan , pero
no... osea, de ahí había mucha gente.
X: Y no habían ni 20 [risas]
TEST: Y no habían ni 20 [risas]
X: Osea, que ya se había aprendido herramientas de resistencia [INTERRUP]
TEST: El señor tal vez, había estado en el cuartel y... tenía esa capacidad de organizar la
gente.
X: Entonces, quizás las herramientas y todo lo de resistencia, se aprendió en esa. ...
TEST: Sí. Fueron estrategias.
X: Estrategias, sí.
X2: Estrategias para salvaguardar la vida, y ... mi papá también me cuenta en ------------cómo
ellos tenían que salir a los cafetales, y pasar varias noches en medio de los cafetales, porque
llegaban a las casas a buscarlos. Eso es común por toda esta región.
TEST: Sí, toda esta región. Y luego, cuando ya estaban allá esa vez del ------- entonces, ya
iban a disparar a los que fueron, pero papá... osea, entre ellos iba papá. Cuando gritamos
nosotros, ¿cómo nos van a disparar?, fueron ustedes mismos los que nos mandaron a
arrancar la yuca... ellos nos [INAD: 11:51]."Son campesinos, mire, son los papás de todas
estas criaturitas", y ahora estas no sabían donde andaban los hijos. ¿Cómo se les ocurre
dispararle?, entonces, bueno. Después, tenían que dizque pedir refuerzo el ejército, y los
mandaban a un grupo, para [INAD:12:11], dizque tenían que ahí estaba el comandante, y
dizque necesitaban refuerzo. Entonces, nombraron como que a 5 señores. Entre ellos,
nombraron a papá, como mamá acababa de tener al bebé y estaba muy mal, entonces,
dijeron: "pero ¿cómo se nos ocurre mandarlo a él?, ¿no ve que esta pobre señora está
andando de rastras, y está ese niño que acaba de nacer?, y lo van a mandar, ¿cómo van a
dejar a esa criaturita desamparada?. No, manden otro", y mandaron a[INAD: 12:44], lo
esperaron por el camino , y los mataron... Ahí estaban, ¿usted alcanzó a andar por ahí, por
---------, cuando antes, ¿cuando era a pie?
X2: No.
TEST: Ahí estaban todas las cruces, y decía papá que mataron a Fulano, que a Fulano, y
a Fulano. "Esta es la cruz de Fulano". Ahí por el camino los mataron
X: Y luego lo enterraban los que jmm..
TEST: Ahí mismo los enterraron
ENT: Y cuando me estás contando esto, hay cosas que se me vienen a la cabeza, osea, luego
cuando en la otra época ya, de la otra violencia, acá en la región, en los... 80 y demás, cuando
la gente te empezaba a contar, lo que venía pasando no rememoraste eso que pasaba,
porque ahorita cuando decías que mandaron a sacar la yuca, y les iban a disparar, y yo

decía: "Hombre, eso... hoy lo llamaríamos falso positivo", ¿sí?, osea como que el tipo de
cosas, se repiten los [INTERRUP]
X: Los patrones, las costumbres, las estrategias, el vínculo ejército armados, políticos
armados no nació ahorita.
TEST: Sí.
ENT: ¿Alguna vez, cuando te contaron los campesinos, se te vino a la mente lo que te contó
tu mamá?
TEST: Algunas cosas. Volvieron a renacer, porque ellos vivieron una época, nosotros otra
también, al estilo... Otro caso, osea, tantos, pero entre esos, recuerdo mucho, cuando ya
estaba muy mal. Dicen ellos que en esa segunda etapa, ya mi hermano andaba, y ellos
tuvieron que bajarsen por un barranco altísimo, que incluso les tocó bajar colgados de los
bejucos, para botarsen abajo. Ya estaba yo, cuando eso... y también pues, la única forma era
refugiarsen en una sola casa, todos los que podían. Y claro, los hombres para prestar
servicio, no podían [INAD: 14:44], pues estar guardias ... Les dice uno guardia, y las mujeres,
¿quién iba a poder dormir así?, los niños sencillamente, porque
X: Son niños.
TEST: Pero ellas con sus hijos y todo. Entonces, ya ellos cansados y más, dijeron... "no, a la
manito de dios, por vida y por muerte. Vámonos para Jordan, de alguna manera, nos vamos".
Y se decidieron, entonces, ya era papá, mamá... y ya éramos los 3. Osea, nosotros los 3 hijos.
Y mi hermano ya caminaba, entonces, y éramos de 3 años, nos llevábamos, pero yo si estaba
todavía de brazos, y la otra todavía les tocaba cargada. El único que ya andaba era él. Y
hágale, se vinieron y le dijeron:"Vámonos, y de alguna manera salimos para ---------... y
salieron de allá de la loma, del lado de ---------- de la loma, que era donde más que todo se
reunía la gente, y tal vez por lo alto, se les facilitaba más la defensa. Entonces, se fueron.
Apenas nosotros los niños y yo creo que de pronto la aguita, que nos ibamos a tomar por el
camino, no sé, y algunos pañales, y se vinieron. Después de caminar como cuántas horas?.
Bueno, se vinieron de la loma, y en la primer quebrada que era la soledad, iban pasando y
cuando miraron hacia abajo... Todo lo que [INAD] la chusma, porque ese era el nombre que
tenían esa... Estaban bañándose, lavando la ropa, y brillando sus, osea limpiando sus armas.
Cuando mi papi los ve y dice: "corramos, corramos", le decía a mi mami. Y corran y corran, y
por fin lograron pasar. Sin que los [INAD: 17:03] y ellos pasaron. Después de ese lugar,
caminar, yo creo que más de ... porque ya venían en un sitio que llamanla ------, y con
nosotros, cargando al chinito, y nosotros sin...Imagínese, no tenía sino como... 3, 6, tendría
por ahí unos... 7 años, y se encuentran el ejército que iba bajando, y empiezan a tratarnos
mal. Viendo que iban ellos los dos, con los 3 niños. "Tal por cuales, cabrones (que es la
palabra que) ¡Alto ahí, esperen, ¿pa' dónde van?!", y los hicieron parar, y los hicieron
devolver, porque no los dejaban salir, ¿sí?, los hicieron devolver de ahí, y ellos pensar en
silencio,
ENT: Que tenían que volver a pasar donde estaba...
TEST: la otra gente. Y el que iba era el ejército, y tuvieron que devolverse después, porque
era ya llegando a la ---------- Después de yo creo que unas 5 horas de camino.
ENT: Ahí lo que han contado muchos campesinos, ¿el ejército los hechó por delante o... sólo
los dejó ir?

TEST: Eso sí no supe si ellos irían adelante, o iríran adelante, para ... osea, nosotros no, esos
si son detalles que la verdad, si nunca preguntamos, pero sí lo que sé es que los hicieron
devolver, con el temor más grande, que tuvieran el enfrentamiento, y que pudieran
[INAD:18:42], la de nosotros. Sea de adelante, sea de atrás, corriamos peligro. Uff, era el
lugar, pues... eso fue, cómo le digo?, simplemente pequeños, porque ellos contaban y no
terminaban. En esas épocas.
ENT: Tenemos una región que se encuentra muy azotada, desde la época de...
X2: La violencia política. Tú me dices que en algún momento de la infancia, viviste en Plan
de Armas.
TEST: Yo nací entre ----------y ----------, al pie del cerro de Armas, a ese lado. Y allá fui a...
donde nací. Sí, pues, al principio, después de esa ola, llegó como un calma, porque a nosotros
nos sacaron, y volvimos... yo recuerdo que papá volvió, eso era cuando yo estaba de brazos.
Cuando la última remesón... y volvieron a irsen, porque donde más se alcanzó a comprar
papá ahí un ranchito en el pueblo, pero siempre tocaba el jornal, y mamá tenía que trabaja
día y noche para lograr en una panadería y que una cosa, iba haciendo envueltos, y bueno.
Pero después, cuando tenía yo como unos que... como 7 años, nuevamente nos fuimos del
todo. Osea, papá se fue primero, luego mis hermanos mayorcitos y después ya nos fuimos
todos. Pues, como había pasado semejante cosa tan terrible, ya había cierta calma, cierta
paz, y luego de esto se empezó como cuando yo salí a estudiar, me llevaron de interna a
---------Tendría yo como 12 años, como 10 años, quizá. Y a poquito fue cuando ya empecé a
escuchar lo de la guerrilla,
ENT: Sí, te preguntaba por Plan de Armas, porque bueno, lo primero es, la selva, que los
campesinos abren a hacha y machete.
TEST: Hacha y machete, en esa entonces, no se conocía la guadaña, ni la motosierra, no. Yo
recuerdo que allá echaban los obreros, para tumbar los palos, que eran hasta 7 obreros y
hasta... Sí, pero eso levantaban andamio, porque no lo podían tumbar muy abajo, porque les
quedaba muy... Entonces, hacían unos andamios como de dos metros de alto, alrededor del
palo, y todos le daban por el lado a los palos, hasta que con hachas.
ENT: Sí, ahí es de las primeras implantaciones de la guerrilla, las FARC desde principios,
incluso de los 70, que llegan ahí a esa zona. Eh, y digamos, se asientan en una zona donde
(pues, como tú lo cuentas, y como era en esa época), pues, que pensar que cuál estado
existía, si lo más cercano al estado, sería qué?, la alcaldía de... incluso mucho antes de que
nombraron inspectores de policía
TEST: En esa entonces, sí habían inspectores en toda esa región.
ENT: Ya habían.
TEST: Sí, y eran corregimientos. ------------ si era corregimiento. Creo que ------------era
corregimiento. ---------- no. Por eso arriba, ---- sí, y que eran los corregimientos. De donde
había inspector
ENT: Y una de las particularidades de esa guerrilla es que se empieza a nutrir con gente de
la región,
TEST: Empezaban a llegar, que personas desconocidas, no eran de la región nada, nadie, en
absoluto. Y entraban diciendo: "Bueno, nosotros somos personas que queremos ayudarles
a ustedes para que, si tienen problemas, nosotros lo solucionamos, nosotros queremos

ayudarles para que entre los vecinos, que no hayan problemas entre vecinos... y
necesitamos que nos colaboren. Tonces, si usted tiene un vecino, avísenos qué problema
tiene". Entonces,
ENT: Administrar justicia, a resolver los problemas.
TEST:Ajá, sí, señor. Y de ahí entonces, si habían jóvenes, pues, claro, más frecuentaban las
familias, y empezaban a hablar con los jovencitos, y claro, pero todo el mundo lleno de
miedo, porque iban armados. Y por allá nadie utilizaba otra arma que apenas el Fisto, que
era el que utilizaban, y el trampero para poner por las noches en las sendas. No, para los
picures los tinajos, que era la carne exquisita. No había más de donde llevar carnes, pues, ya
empezaron así a matar res, por ejemplo, en Plan de Armas. Yo no sé en ------------ Y después,
sí ya fue en ---------- pero eso era apenas un día a la semana. El domingo... pero entonces, sí,
la gente ya se atemorizaba, con el hecho de verlos así con un uniforme y verlos armados, eso
se veía los rumores y la gente les daba miedo, cuando los veía, que llegaban, que esto, y
cuando empezaban a hablar así. Que dizque: "venimos, porque supimos esto y aquello, que
no sé qué, y ya empezaban entonces, a haber muertos, porque este por allá le hizo un daño,
porque la vaca, porque un pedazo de tierra, porque no sé qué", y empezaron ya a ver las
muertes. Eso más atemorizaba a la gente, y después, fue cuando ya empezaron a ... llevarsen
a los jóvenes, y algunas muchachas, pues, empezaban los muchachos a los que iban a
coquetearles, y de pronto, ellas sin ver regiones de esas, sin ver casi así como personas
diferentes de la región, pues ¿cómo no les llamaba la atención?, fácilmente se iban.
ENT: Sí, claro. Era el extraño, el nuevo.
TEST: Y para ellos llevarsen las muchachas era muchísima ventaja, porque [INAD: 26:38], sí,
uno escuchaba charlas, porque así atraían a las muchachas, y ellas claro, ya que con un fusil,
que tal cosa. Entonces, eso atraía a los muchachos. Fue en esa época y en esa región, así fue
como...
X: La estrategia del enamoramiento siempre fue lo más cercano a jóvenes.
TEST: Sí, y entonces, ya los problemas, porque dizque "no, es que el vecino me hizo este
daño y yo no he podido aceptar que no sé qué", "no, pues si quiere, nosotros le" [INTERRUP]
X: Le resolvemos
TEST: Le resolvían, claro... Mataran al que fuera, pero...
ENT: Ah, hacían cobros de dinero
TEST: Claro, si los utilizaban, pues, de eso mismo comía. Entonces, por eso mismo, la gente
decía, se atemorizaba, y por eso empezaba esa situación como tan... era también un caos
horrible, porque claro: "Usted tiene que darnos 2, 3 gallinas. ¡Tienen que darnos!, háganos
almuerzo, ¿cuántos son?, tantos". Bueno, y si tenía ganadito, les hacían matar una res, y no
era a ellos... osea, "tiene que darnos una res", no es que si nos dan, nos tienen que dar.
Entonces, ya empezó también el temor, porque cuando ya los utilizaban, ya podían exigir
plata. Entonces, ya empezaron con la que más o menos tenía alguito, medio tenía, nos dan
plata, nos dan una res, "Necesitamos unas gallinas, mátenla, haganos un almuerzo, somos
tantos. Mátenos una gallina y que nos alcance para cada uno lo suficiente". Cuando a veces a
penas lo había, a duras penas a uno le tocaba, que yo recuerdo.. recién entrados desde todas
esas catástrofes... que tanto hacía. Y hasta ahora, medio bregando a hacer finca, sí?.
Entonces, ¿qué tantos animales podía haber?, gallinitas o cerditos, que era lo otro que para,

por ejemplo, en Diciembre, mataban un cerdo para ya en el tiempo de la Navidad, ya tener
mesita. Entonces... pues, claro, la gente llena de temor, lo que pidieran daban, desde que
estuvieran, lo daban, porque eran... sí. Y no había a veces para uno, pero si ellos tocaba darle
lo que había...
ENT: Claro, osea la carne era para las fechas especiales, del marrano de fechas especiales y
ellos sí, cuando lo pedían...
TEST: Jmm, cuando lo pedían tocaba.
ENT: A la carta.
TEST: Sí. Entonces, pues, sí, como siempre había cualquier cosita, de pronto entre vecinos, o
porque este se enamoró de aquella y porque este mató a esta, entonces, los persiguió,
cositas así, ¿no?, y con [INAD: 29:47] por allá así. Entonces, por eso dijeron: [INAD:29:53],
pues, las juntas comunales siempre las han habido, y eso era...pero entonces, que porque
este no fue a trabajar: "vamos a decirle a la guerrilla. Que porque este de pronto, no dio lo
que había que dar para...hacer este trabajo, digámosle a la guerrilla". y ellos ni cortos, ni
perezosos, sin mucha investigación, y sin mucho considerar la vida, por eso llegaban y los...
y les decían una vez, les decían. Entonces, ¿qué hacían cuando había una desobediencia,
cuando habían problemas, cuando este le contó a este, tal cosa, y...que bueno. Entonces,
queremos que nos haga justicia. Entonces, hasta eran capaz que lo buscaban, los buscaban
hasta donde fueran, si la cuestión era muy... y llegaban a los medios caseríos, los domingos
o los sábados, que era cuando se reunía la gentecita a llevar su carnecita, o su salecita, lo
más indispensable , no?, porque por allá qué. La gente no era de verduras, ni nada. Llegaban
con la lista. Una reunión a tales horas, yo lo recuerdo, eso lo ví yo... Eh, en tal parte. Siempre
era afuera. Siempre ... osea, al principio, usaban las escuelas, porque escuela era en esa
época, cualquier esto de tabla o cualquier, y después si era así al aire libre. En tal parte hay
una reunión y todos, osea nadie en absoluto y como ya iban a sacarlos con... enfocándolos,
nadie podía quedar en casa, todo el mundo, chico y grande, mujeres y hombres: "Párense
allá, donde iban a hacer la reunión". Cogían una lista: "Fulano de tal, salga aquí. Fulano de
tal, sale aquí". Osea, hacían la reunión y decían sus cosas, no?, "Nosotros somos el ejército
del pueblo y ustedes saben que nosotros somos los que ... hacemos que haya justicia, que se
arreglen los problemas, y si hay cosas que arreglar, pues, para eso estamos nosotros, y
muchas veces ni siquiera explicaba el por qué"...
ENT: No pretendían justicia...
TEST: Entonces,
ENT: Muy rápida, pero sin fundamentos...
TEST: Exacto, sí, porque yo soy testigo de gente que dice: "dios mio, pero ¿por qué una
persona, que uno sabe que es una persona trabajadora, una persona con un cuadro de hijos,
un hombre de su hogar, una persona... ¿por qué esa persona?, osea, que uno los conocía y
uno sabía que no era una persona dañosa para la comunidad, ¿ve?, y los iban filando allá,
los maniataban [INTERRUP]
ENT: Ah, utilizaban eso, que digamos como para magnificar, que todo el mundo se diera
cuenta de cómo...
TEST: [CONT] y ahí los acribillaban, otras veces los sacaban un poquito lejos, y nadie tenía
derecho de moverse de ahí, porque el que se movía, porque unos quedaban vigilando a la

gente y los otros los ajusticiaban, los ejecutaban.
ENT: Frente de esos.
TEST: Frente a los hijos, de la gente, de lo que fuera.
ENT: ¿Y la gente no hubo [INAD:33:44] de rebelarse frente a esas cosas?
TEST: Si es que el temor era terrible, porque esa era la manera como ellos lo usaban para
sembrar el terror. [INTERRUP]
ENT: Sí, claro, era un mecanismo de aterrorizar [INTERRUP]
TEST: Y si alguien preguntaba algo, le daban, también. Si alguien preguntaba.
X: No había posibilidad de hablar, conversar.
TEST: No. Ni explicar el por qué, si de verdad era cierto ¿o cuál era en realidad el principio?
ENT: No se podía garantizar, de poder decir: "Venga, usted qué tiene que decir respecto a
eso?"
TEST: 4, 5, 6, como digo, al principio lo hacían delante de la misma... Después ya los
sacaban... un poquito, sí.
ENT: Y me parece muy interesante eso, porque de lo que yo he escuchado, la gente dice: "No,
al principio, digamos, no hacían eso, no mataban, trabajaban con la gente, adoctrinaban... y
a partir de tal época, más o menos, ya cuando se sintieron más fuertecitos, entonces, ya
empezaron con eso". Y chévere, porque tú dices: "No, desde el principio"
X: La imposición fue [INTERRUP]
TEST:Eso lo digo, porque yo sí viví en la selva y ví. Osea, uno sabe que esto es la verdad
sobre la verdad, porque lo vivimos.Y si usted lo pregunta en cualquier persona de mis
épocas. [INTERRUP]
ENT: Dice que entraron así...entraron a la brava, pues.
TEST: Sí, a la brava. Y vea, yo incluso, bueno... [INAD:35:32], porque cuando yo inicié en la
fraternidad, yo tenía 18 años ... y nosotros recorrimos toda esa selva, que eso ya estaba
haciendo, digame, si cuando yo tenía 10 años, ya ellos se estaban ahí. Yo en esa entonces,
tenía 18, 19 años.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: En el 77, 78
ENT: Ya estaba consolidado, osea, ya había mucha guerrilla ahí
TEST: Claro, claro, mucha... Entonces, [INTERRUP]
ENT: ¿Ese era FARC, no?
TEST: Las FARC el 23. ... Yo recuerdo que hicimos una misión con CONOCIDO 2, y fuimos a
esa región, donde nunca jamás había ido un sacerdote ... que fue en -----------ENT: Jmm, ¿dónde queda?
TEST: Yo no sé si tendrá ahora otro nombre, de pronto. Pasábamos por ----------- pero en esa
entonces, -----------no existía pueblo, era todo selva. Nos echamos dos días, [INAD: 36: 48]
Jordán allá. Y recuerdo que allá había ya muchachos grandes, y allá, pues nadie se casaba,
porque ... [INAD] en ----------vivían. Entonces, no, vivían así y los hijos sin bautismo, sin
ningún sacramento, ni nada. Entonces, alguien sabía que nosotros recorríamos esos lados,
pa' que [INAD:37:13] el padre. Entonces, el padre, nosotros queríamos que fuera a -----------"Bueno, ¿y cuánto se echa por tanto?, ¿en dónde?, es de -----------para adentro,no sé qué,
bueno". Recuerdo que llegamos eso una selva, y era una casa gigante, de paja. Eso eran casas

de paja por [INAD:37:29] y tabla. Más que todo, dormían en zarzos, y pieles de res, eran las
camas. Y entre el maíz tocaba dormir, por ahí entre las trojas o bagazo. Entonces, la
escuelita tenía un profesor, tenía unos niños, yo recuerdo tanto, que la mesa donde ellos
escribían, ¿sabe cuáles es las macanas?, ¿palo de ese macano?... abrían las macanas, así por
mitad. Eran dos macanas así, era la mesa donde los pupitres del niño, y donde se sentaban
también, media macana. Y eso fue en Chontarales. Bueno, llegamos, y al otro día, era la
celebración. Cuando jmm, llegó la guerrilla. Eso sí se andaban toda esa región, llegó la
guerrilla. Recuerdo tanto que iba GUERRILLERO 1 ¿si ha escuchado del nombre
GUERRILLERO 1?
ENT: Sí, sí, sí
TEST: A GUERRILLERO 1, lo conocimos cara a cara, y llevaba a sus hombres, no supe
cuántos llevaría, eso sí no, porque llegaron ya de noche. Y claro, la gente los veía llegar, y
todo mundo quedaba paralizado, asustados, era una angustia terrible. Uno lo notaba, unos
corrían para un lado, otros por otro, y los niños como que se... era, era...
ENT: Era un personaje de terror.
TEST: Sí, jm, sí, cuando dijeron: "Llegó la guerrilla, llegó la guerrilla, [INAD:39:19] en medio
de esta selva", dos días de camino, y por esta selva. Bueno, ya tocó. Pase lo que pase.
Llamaron primero al padre, se lo llevaron por allá para un molino. Bueno, la verdad yo no sé
qué tanto hablarían con él, y tal vez preguntaron que con quién iba, entonces, ya me
llamaron a mí, y mi charla fue con GUERRILLERO 1. Recuerdo qué era un hombre, siempre
pues, agarradito, más o menos como de su porte, ojiclaro, blanquito. Sí, entonces, me
preguntó que qué hacía. Yo le dije: "Yo soy misionera", "¿y qué hace por acá?",
"evangelizando", "¿y eso qué es?", "Pues, enseñarle a la gente que hay un dios, que los ama,
que no están desamparados, que no están solos, que hay quién se preocupe por ellos, si no
hay estado, si no hay iglesia, Dios siempre está con ellos". "Bueno, ¿y cómo es la labor de
ustedes?", Bueno, y entonces yo empecé a hablar, "No, lo mismo que la nuestra", me dice. Le
dije: "¿por qué?", dijo: "porque es que nosotros también, es precisamente enseñando a vivir
a la gente"... Le dije: "No, señor [INTERRUP]
ENT: Con esos métodos, algo distinto
TEST: [CONT], yo le dije: "Mire, yo sé... ", "¿Y qué hacen ustedes?", le dije yo. Entonces,
también me contaba algunas cosas: "No, nosotros buscamos la igualdad, que haya justicia,
que la gente se trate bien, se porte bien, que no vaya a haber entre ellos problemas, que no
sé qué", bueno, así. Le dije: "Bueno, algunas cosas tienen un poquito de relación". Dije: "el
caso está en la manera como se hace, porque nosotros anunciamos la [INAD: 41:41] de
Jesucristo, y ustedes las de Carlos Marx, ¿cierto?", "sí, señor", me dijo: "ah, bueno", dijo:
"Nosotros lo hacemos con el evangelio, con la biblia, ¿ustedes lo hacen con la doctrina de
Carlos Marx... y con el fusil... Nosotros lo hacemos en una actitud de paz, es que el sólo fusil
produce violencia, el sólo hecho que usted lo cargue. ¿Sabe cuánto tiempo duramos
hablando?, 2 horas. Dije: "Mire,... (porque yo le pregunté de dónde era, era del Tolima. Le
pregunté que el nombre de los papás, eso sí se me olvido todo, porque yo no escribo nada,
nombre de los papás, ¿cuántos hermanos?, él me dijo, tenía otros dos hermanos
guerrilleros, uno y los otros dos también eran comandantes, uno... en el Tolima... no me
acuerdo [INTERRUP]

ENT: ¿No tenía uno en el Uraba?
TEST: No,... era en el... ---------- Se me escapó y me dijo hasta los nombres. Yo le dije: "Ay dios
mio, y ustedes son de ciudad, de pueblo", dijo: "Sí", le dije: "Como sufrirán sus papás,
¿cierto?", dijo: "¿Por qué?", "¿y cómo van a estar contentos?, ¿cómo van a estar tranquilos,
sabiendo que sus hijos?", porque ellos decían que luchaban por la igualdad, luchaban
porque hubiera paz, "pero no puede haber paz con armas", le dije yo: "eso no es lucha,
aunque Jesucristo haya sido un gran revolucionario". Dije: "Sí, señor, pero revolucionario
del amor, y que transformó el mundo total, sin disparar un tiro, dando su vida. Muriendo
por todos, más no matando a nadie". Dice, bueno, cuando ya le pregunté por sus papás, dije:
"Pobrecitos, ¿para estos 3 hijos en esto?, me parece terrible", le dije: "ustedes tienen mucha
expresión", yo les decía: "yo los admiro, porque era mera profesional, osea, era una presona
preparadita", bueno, por lo menos era bachiller. Les dije: "a ustedes los admiro, ustedes
tienen una capacidad de expresión y todo, ¿cómo fuera si ustedes lo hicieran con el
evangelio y si lo hicieran sin armas?, porque es que la sola arma produce terror, ¿ustedes no
se dan cuenta que donde llega la gente, los niños tiemblan, la gente se angustia, la gente se
achicopala, se azora?, cuando nosotros llegamos salen a recibirnos, nos invitan y salen a
recibirnos, se nos reunen para orar, para cantar, con una tranquilidad, ¿no se da cuenta de la
diferencia?, dijo: "Pues, no me he dado cuenta", "verdad, usted no se da cuenta de lo de
nosotros, pero yo sí me doy cuenta de lo de ustedes. Lo digo, porque mire cuando ellos
llegaron, yo ví el nerviosismo y la angustia de la gente, pero ustedes tienen una expresíón,
capaz de que si ustedes lo hicieran con armas, ¿cómo transformaran gente?, cómo tuvieran
don de convencimiento, porque ustedes los admiro en ese sentido. Pero
desafortunadamente, desde que se cargue un arma, eso ya se tira todo", dijo: "es que
nosotros vea, es terrible, no nos gusta eso de que unos poquitos tengan tanto, y tantos
poquitos, muchos en cambio no tengan nada". Y pues, eso está bien. Algunos han sudado lo
que tienen, y no se les puede... otros la circunstancias de la vida, otros por las injusticias,
ciertamente, dije: "pero ¿ustedes qué hacen en ese caso?, cogen y matan. Ustedes pueden
coger eso y repartírselo a los pobres, [INAD: 46:35] y que matan?, no pueden, porque
ustedes antes ahí lo que agregan es más calamidad y más miseria, porque ¿esos pobres
huérfanos qué?, ah?, claro que ustedes podrían repartir a matar a nosotros, ¿quién lo
haría?,pues, digame". "Entonces, a ver... le hacen al... y repartamos, ustedes no pueden hacer
eso, pero sobre la pobreza de algunos le enciman el miedo y la angustia alrededor, eso es
pecado", bueno. Finalmente, terminamos, yo me acuerdo tanto y le dije: "vea"... ah, me dijo:
"rece por mí, rece por nosotros", yo le dije: "sí, lo he hecho, porque a mí me da angustia ver
sufrir a tanta gente llena de miedo, de tristeza, de dolor. Saber que hay campesinos que les
han dado, no porque tengan mucha plata, por simples problemas que de pronto ustedes ni
se han enterado cómo son las cosas. Y qué dolor dejar unas viudas y unos huérfanos a la
deriva, sobre la pobreza". Dijo: "No, nosot", le dije: "Sí, no me niegue, porque yo lo he visto...
ve. A nosotros nos ha tocado enterrar gente de esa", dijo: "rece por nosotros", dije: "rezo por
3 cosas: primero, para que mi dios los convierta, les haga ser conscientes de que por ahí no
es, que con la violencia, nunca habrá igualdad, ni justicia, porgue esa es otra injusticia más;
dos, para que ustedes, su vida sea respetada y para que respeten la vida de los demás y tres,
para que ustedes sepan, que el único que tiene poder sobre la vida es dios, y nadie más, que

ustedes le den un campito, ¿usted cree en dios?", dijo: "[INAD: 48:59] fuera así, ya a esta
hora ya estaría muerto", me dijo. Así me lo dijo
ENT: Bueno, voy a saltarme muchos años cuando las FARC firmó el acuerdo de paz, ¿sentiste
un poco como que, por fin?...
TEST: ¿Sabe una cosa?, yo soy sincera. Por todo lo que uno había escuchado, ha visto, y ha
ocurrido, había mucha duda, porque es que uno se da de cuenta, de que ellos dicen una cosa
y hacen otra. Y es muy triste saber que se le dan las oportunidades, y que ellos más bien las
aprovechan, para ellos ver más bien aumentan la guerra. Entonces, son ... porque uno se da
de cuenta en el fondo, quiénes son los que salen... osea, cuando ellos tienen que atacar,
echan a los más... [INTERRUP]
ENT: Pingos
TEST:[CONT] inocentes... esa palabra. Y uno se da cuenta, lo digo, porque donde hay
muertos de la guerrilla, eran [INAD] los campesinos, aquellos los más entraditos. Pero los
peces gordos no caían en eso, ¿me entendieron?
ENT: Sí, sí, sí.
TEST: Por una parte... ¡ellos sacan la cara allá!, ellos antes las auto... ante los... Ayúdenme,
porque no sé.
ENT: Negociadores.
TEST: Eso, ellos salen, ponen el pecho y son los que se llevan los aplausos y eso, pero los que
se friegan allá, son los pobres campesinos, los que se han llevado así miserablemente. Y que
prácticamente, porque ellos por lo general, salen ilesos. Caen, y eso me da tristeza, yo he
tenido que llorar sobre cadáveres de guerrilleros humildes, campesinos inocentes,
ignorantes. Entonces, ¿qué pasa? [INTERRUP]
ENT: Los recién reclutados, los de abajo
TEST: [CONT], ¿qué entregaron?, porque aparece... porque las mejores armas no las iban a
entregar, y no las entregaron. Gente que haya sido, osea, ellos seguían y siguen... y están
preparados y están listos, porque ellos saben también, que en el fondo,si ellos no dan,
tampoco de pronto el estado da... Entonces, uno tiene que verlo, si, con esperanza, pero con
todo lo que han hecho, uno duda mucho, porque ellos dicen una cosa, porque en los mismos
casos de exigencias que se le han hecho en las regiones, o de lo que ... o han cumplido. Ahora
¿qué hacían allá con los campesinos?, llegaban acá, y le decían: "¿cuál es su problema, sí?",
ellos se lo contaban y ellos se iban, y claro, iban y le daban al otro, o le sacaban la plata,
porque lo hacían hasta por picardía los que... En esa región estuvimos, ¿qué pasó?, ¿por qué
resultaron los tiznados una época?, ¿quiénes eran los tiznados y por qué resultaron?... Mire,
cuando nosotros, porque nosotros vivimos toda la época de la violencia total. Nosotros
llegamos a ------- mire en -------nosotros tuvimos que sufrir una incursión de la guerrilla, que
iban más de 200 hombres, la verdad que en ese pueblo, ese día no habían sino 4 policías. Tal
vez ellos, nadie sabrá que no eran sino 4, porque unos estaban salidos de permiso, osea, era
dia libre, ... otros alguien estaba enfermo de la familia. Osea, algo pasó, no sé qué fue lo que
sucedió, la esposa fue. Y fueron, el plomeo fue, el hostigamiento fue desde las 12 de la noche
hasta las 4 y 30 de la mañana. Por fortuna, el CONOCIDO 3 ese día no estaba. Estábamos
nosotras. Y la trinchera fue la iglesia y la casa cural, donde estábamos nosotras. Una
trinchera, ¿no?, porque eso hubo varias. ... Eso fue uno de los casos, que esa vez fue

precisamente, el ataque lo tenían más o menos, por lo general, atacaban los lugares a la
madrugada, tipo 2, 3 de la mañana. Por lo general, 3 de la mañana era eso. Son las horas que
ellos atacaban. Y resulta que habían unos quince, entonces, estaban invitados los colegios,
los muchachos y todo. Tonces, ya eran las 12 de la noche y empezaban a salir los muchachos
para sus casas, algunos primero los encontraron y dijeron: "vuélense ya , porque no
necesitamos gente por la calle".... y después iban pasando, de pronto, una parejita. Un
muchacho, y una muchacha. Y quien les hizo el pare fue una guerrillera que se llamaba
GUERRILERA 2. Entonces, la muchacha se puso nerviosa, y sale corriendo y al salir
corriendo ella pues, el muchacho también, y la muchacha la tal GUERRILLERA 2 les dispara.
Entonces, a uno le hirió el brazo, y la otra una pierna. Y por ese caso, fue que no pudieron
tomarsen el puesto. ...
ENT: Pusieron de sobreaviso a...
TEST: Claro. De una vez los poquitos que habían se ubicaron.
ENT: Sí, pero en muchas historias he escuchado, digamos, la desproporción del ataque, osea,
digamos, pa' 4 policías y [INTERRUP]
X: 200 hombres.
ENT: No solamente 200 hombres... sino, lanzan cilindros, en alguna época empezaron a
lanzar cientos o digamos, hasta miles de tiros.
TEST: Uish, imagínese usted, póngase usted a pensar... [INTERRUP]
X: 4 policías.
TEST: Sí, y uno solo en el sitio de la estación, sólo uno le hizo frente, que le llamaban el
gatico. Que era morenito. Sólo él hizo frente, los otros sí se ubicaron fuera. Y eso se
escuchaban los gritos, pero que le gritaban... eso es con unas palabrotas terribles. "Y no, no
sé qué!", y bueno, y el otro le decía: "Bote más alverjas", y ruun, le tiraban. Y eso era "bote,
eche más alverjas, tal por cual, no sé qué". Y uno escucha toda esa ráfaga, que uno dice: "Ay,
dios mio. ¿Cuántos muertos irán a amanecer?, ay no, uno pensar... Claro
ENT: Se aterroriza todo el pueblo.
TEST: Terrible, eso es un terror, pero tremendo. Y el problema era que estábamos
arreglando el templo, se le había quitado el techo para cambiárselo, y el sacristán que hoy es
sacerdote, dijo: (El santísimo lo teníamos en la sacristía, esa si estaba segura). Entonces,
dijo: "No, ¿para qué vamos a cerrar el portón?, dejarlo abierto, no hay nada que se pierda
ahí", y preciso eso sirvió de trinchera.Y de la casa cural, y no, gracias a dios, decimos ... los
cíviles, menos los 2 muchachos, no?
ENT: Heridos.
TEST: Que gracias a dios, no fue tan grave. Por fortuna, hubo los 15, o sino, ¿quién sabe qué
más suceda?, porque fueron apenas dos muchachos heridos. Pero, de ellos se fueron varios
heridos. Dicen que encontraban sangre, hacia allá, por el lado de la Esperanza, hacia la
Agrícola, por donde salieron. Parece que enterraron unos por allá más adelante,
X: Montón de desaparecidos de esos grupos.
X2: Del 77 al 86, pues, eso se daba en la provincia de ------ en muchos lados, en el 86, meto la
cucharada, llega CONOCIDO 2 él llega como a mitad de año?, más o menos.
TEST: No recuerdo.
X2: Y el ------- del 86, es cuando se da la marcha del Silencio en -------En esa marcha del

silencio, que es cuando se empieza el trabajo de la iglesia en colectivo. porque el trabajo de
algunos sacerdotes, como el CONOCIDO 2 lo venían haciendo (como lo cuenta la
hermanita). Osea, lo venían haciendo en cada caso, en cada circunstancia [INTERRUP]
TEST: De manera misional
X2: [CONT], pero en eso ya empieza la reflexión, es fruto de la reflexión del presbiterio, y en
esa oportunidad, en 18 meses, había habido 411 muertes violentas aquí en la provincia de
------ De las cuales 184, eran de las FARC. [INTERRUP]
ENT: Osea, producidas por las FARC
X2: [CONT] producidas por las FARC. 111 producidas por las fuerzas del Estado, y lo otro
delincuencia común o rencillas entre familias.
TEST: En un período de 18 meses.
X2: En 18 meses. Y en esa oportunidad, el obispo dice: "salgamos los sacerdotes, salgamos
con las religiosas, y los laicos se quedan en la iglesia de ------haciendo oración y no exponen
su vida". En esa oportunidad, tuvimos dos personas que trabajábamos con la parroquia, en
esa oportunidad, yo trabajaba con Pastoral Juvenil, y CONOCIDO 4 que trabajaba, ... íbamos
en el carro de la parroquia, en donde íbamos llevando el listado que había llevado cada
sacerdote, porque cada sacerdote salió con su cartelera, en la que decía el nombre de la
persona asesinada, y el autor de ese asesinato. Cada parroquia llevaba ese listado en
cartelera. Nosotros lo íbamos leyendo en el carro, y después de cada listado parroquial,
leíamos o un texto del evangelio, o un texto de la doctrina social de la iglesia. Y se fue
haciendo ese recorrrido por las calles de ------ y a partir de ahí empieza el presbiterio, a ir a
cada sitio donde había un muerto, sea el que fuese, y había la marcha, la procesión, la
eucaristía, y la denuncia de ese asesinato. Entonces, había ese proceso ahí, empezó eso, y se
logró en un año, año y medio, se logró bajar a cero muertes en la provincia, por la reacción
que estaba teniendo en eso. En medio de esa circunstancia, es cuando empieza,...y con la
experiencia que tenía el padre CONOCIDO 2 y las hermanitas, es cuando empieza CONOCIDO
2 a pensar con los líderes de ----, en la posibilidad de trabajar los derechos humanos de los
campesinos, que es en el año 88. Entonces, en ------ empieza lo de la diócesis, pero a él se le
ocurre crear el código de derechos humanos de los campesinos en el año 88. Lo publicamos
en el 89, por primera vez, yo estaba en la Pastoral Social de Coordinador, y lo publicamos en
el año 89 por primera vez el primer código". Las Naciones Unidas crea el código de
derechos humanos de los campesinos, hasta hace como 2, 3 años [INTERRUP]
TEST: 2017
X2: 2017. Es decir, 29 años antes, los campesinos del [INAD:1:02:58], en cabeza del padre
CONOCIDO 2 y de la hermanita y de los demás, crean el Código de Derechos Humanos de
los campesinos, que esa es la historia que cuenta ahora la hermanita.
ENT: Son precursores entonces, de...
X2: Esta región son precursores, yo creo que a nivel internacional, del Código del trabajo
por los derechos humanos de los campesinos, con unas características muy propias de la
orientación cristiana.
TEST: A partir del Evangelio. Comunidades cristianas.
ENT: Tú tocabas algo, quisiera, pa' que no se nos fuera, porque digamos es anterior a este
período y es ... tú hablas de los tiznados, yo tengo como una historia ahí de esos tiznados.

TEST: Cuando eso, todavía no existían [INTERRUP]
ENT: Ni el MAS, ni los paramilitares...
TEST: No, nada de eso. En esa entonces, ¿qué fue los tiznados?. Cuando nosotros llegamos a
----------- porque por ------- nosotros fuimos a ----------- En -----------muchas muertes. Como
le digo, campesinos que me decían: "esto por qué?", osea, todo el mundo se llenaba de
terror, porque si uno dice: "Ah, es que esto era aquello"
ENT: Nadie podía hablar en favor de...
TEST: Exacto, pero no, personas a las que uno veía tan trabajadoras de su familia, de su
hogar, de la región, queridos por todos... y resultar nada más, que porque de pronto... este
terrateniente quiso que le vendiera su finquita, su parcela, o que le dieran... y porque no, tal
vez no aceptaban, entonces : "se va o lo vamos", eso, pasaba mucho eso. O por cualquier,
porque simplemente pasa por mi finca, y por ahí no es el camino. Un ejemplo, y así, cosas
por el estilo. Entonces, mucha gente tuvo que irse, porque la guerrilla era: "Le damos tantas
horas", eran horas, y en una región de esas horas. Cuando eso ----------- ¿qué facilidad habrá
de salir?, cuando nosotros entramos a ----------- Y entonces, empezó a... gente que mataban,
que le mataron el papá, que le mataron el tío, el hermano, que no sé qué, y... luego que les
tocó irsen, porque si no también les figuraba. Gente adolorida, gente que les tocó salir a
sufrir, a pasar necesidades. A llegar por allá sin tener dónde, a arrimarsen en cualquier
parte, de mucho sufrimiento, y adoloridos, porque ellos mismos, niños que vieron matar sus
papás, que vieron matar sus parientes, sus familiares, y muchachos, muchachos de esos que
uno veía: el mayor quedó huérfano, porque tenía 12 y 13 años, los otros de ahí para abajo,
ve?, y tener que salir porque... entonces, se organizaron los tales Tiznados, que incluso ellos
fueron por allá a terminar por los lados de ------- ------------------- y se buscaron y se fueron a
vengarse. ¿Por qué les llamaban tiznados?, porque se tiznaban la cara. Se tiznaban para que
no los identificaran, pero eran gente de la región que habían salido adoloridos, porque
usaron la guerrilla, para que les hicieran esos favores, y fueron gente que se iba a sufrir.
ENT: A mí me contaron una historia de las muchas que hay... que ellos empezaron a...
llamarse Tiznados, y digamos, esa causa de la guerrilla, pero de manera indirecta. Que los
primeros, que incluso eran muy colaboradores de la guerrilla, en algún momento, el
ejército ... una de las formas de tortura del ejército era amarrarlos y ponerlos cerca a la
candela, y dejarlos ahí, y que eso los tiznaba. Y en algún momento, ellos dijeron: "Nos
cansamos de esto", pero no van a combatir al ejército, sino a la guerrilla de que los utilizaba,
digamos, "haga estos favores". Cuando llegaba el ejército, entonces, se iba la guerrilla y los
campesinos llevaban del bulto. Entonces, digamos, hacen un rompimiento con la guerrilla y
dicen: "No más, y vamos es a confrontarlos" [INTERRUP]
TEST: Osea, lo que yo sé de los Tiznados, y sé de las familias que supieron los
problemas. [INTERRUP]
ENT: Venganzas
TEST: [CONT] y después de estar por allá, de saber, porque ellos de niños y de jóvenes
vieron cómo asesinaron vilmente a sus familiares, y se reunieron, y se vinieron a vengarse.
Yo recuerdo cuando nosotros entramos a ----------- preciso era en el momento, que
empezaban los Tiznados, porque en esa entonces, estaba que daba pa' la guerrilla todo eso.
ENT: Y se empeora la situación.

TEST: Uff. Mire, nosotros entramos hacía 20 días, habían matado 8 en la vereda que llaman
[INAD: 1:08:51], más o menos a una hora de ----------- Y entre ellos, una mujer. 8 dias hacía
que habían matado a un tal CONOCIDO 5 que lo mataron por el camino. Nosotras nos
fuimos 8 días adelante del padre CONOCIDO 2 , para ----------- para arreglar un poquito la
Casa Cural pa' que pudiera llegar. No pudimos llegar a la Casa Cural, porque era un estado
crítico. Pobre padre que era de ahí, era de Estados Unidos, y pobrecito, lo manejaban todo el
mundo a su manera. Y también, pues él se dedicó mucho... Era muy santo, una persona muy
querida, muy... pero él era de Estados Unidos. Usted sabe que una persona extranjera en una
región de esas. Entonces, Casa Cural no era Casa Cural ... y bueno, nosotros fuimos 8 días
antes, y hacía 20 días habían matado a los 8 [INAD: 1:09:46] de -----, hacía 8 días habían
matado a otro ahí en --------- y al día que el padre entró, a los 8 días que nosotras entramos,
fueron cuando mataron 12. en el trayecto del Río [INAD: 1:10:11] y Plan de Álvarez. Entre
ellos habían dos de los tiznados, y así.
ENT: Pero entonces, todos esos muertos son de campesinos básicamente, la gran mayoría.
TEST: Fueron campesinos, pero... [INTERRUP]
ENT: Acusados de apoyar a uno u otro bando, pero...
TEST: Porque eran de los que prácticamente de verdad, usaban la guerrilla para sus fines
personales, y tenían plata y todo, pues... y cayeron otros, que también por defender el lugar,
la gente también no eran que fueran todos, pero caían también ahí. Entre ellos también
cayeron los hombres inocentes, uno sabía que... [INTERRUP]
X2: Y la historia de ------------.
TEST: San --------, ese es otro cuento. Como esa era la realidad de la guerrilla, a donde
llegaban tenían que darles de comer, tenían que darles de beber, lo que ellos pidieran, lo
que ellos quisieran, "¿cuáles son sus problemas?, sin tanta investigación, dele y esto, y
destierre y mate, y listo". Y así en esa forma, delante de la familia, delante de la comunidad.
Entonces, cuando llegaron a ese pequeño pueblecito, a ---------------de la Verde: "Bueno,
nosotros somos el Ejército del pueblo, nosotros queremos saber pues qué problemas tienen,
los queremos ayudar, les queremos para que entre ustedes más bien, haya esa comunión,
haya ... "
X: Esa armonía.
TEST: Claro, esa armonía y todo. Bueno, uno los escuchaba. Bien: "entre tanto, volvemos".
Listo, y se fueron. Entonces, ¿la gente qué hizo?, se reunió. Ciertamente había un líder, que
hasta [INTERRUP]
X2: CONOCIDO 6
TEST: Exacto
x2: CONOCIDO 6 .
TEST: Ajá. Y dijeron: "Bueno, aquí no hay problemas graves. Graves, graves, no los hay. Y los
problemas que hay, los podemos arreglar entre nosotros. Si en nosotros quieren actuar,
alisten la plata pa' sostenernos, y nosotros tengamos también para compartirles", y como
pasaban en otros casos, que llegaban y: "¿qué problemas tiene usted?". Me preguntaban, y
[INAD: 1: 13:02] me hace estorbo, y que ... una gallina, o alguna cosa. Y después, contra el
tiempo, por las mismas circunstancias, iban y le daban a ese que le pagó, que le daban una
vaca para comprarlo, para que le hiciera el otro favor. Y ya después le daban a ese, eso era

así.
ENT: Mjm.
TEST: Entonces, dijeron: "No, no está bien, pues, digámosles lo siguiente. Mire: nosotros les
agradecemos su interés por nuestra comunidad, pero aquí no hay problemas graves. Los
problemas que han habido y que los hay, los podemos hablar entre nosotros... pero les
pedimos que nos dejen tranquilos, estamos bien. Somos pobres, aquí trabajamos cada uno
con lo que podemos, y lo que tenemos, y nos apoyamos. Y queremos estar, osea, hasta ahora
venimos bien, déjennos tranquilos. No los necesitamos, les agradecemos, pero es mejor que
no". Pues, eso fue lo que no les gustó, porque dijeron: "Si aquí nos echaron [INAD: 1:14:10] y
no nos dejaron, los demás alrededor, van a hacer lo mismo", y dijo: "¡No!, es que nosotros
llegamos y de aquí no nos van a sacar", "pero no, es que no, no hay problemas graves, ni
tampoco tenemos ni con qué pagarles, porque ustedes se supone que sí trabajan, necesitan
también la ayuda, y no la tenemos, porque apenas, aquí cada uno tiene apenas con qué
sostenerse. Estamos hasta ahora haciendo finquitas, y nosotros tenemos nuestros hijos y
completico ahí apenas para..,", y ahí se los echaron de enemigos. Que si los aceptaban, si no
los aceptaban, osea, que los tenían que aceptar, o si no, les figuraba. Les juraron la guerra.
Ahí no fueron donde nacieron los paramilitares. Los paramilitares nacieron en -------------ahí fue autodefensa de ellos, no tenían armas, las armas eran las que siempre utilizaban
para la cacería, eso era todo. Entonces, ellos inventaron una defensa psicológica, que ellos
hacían especie de tramperos, osea, bombas hechizas, y que los iban a colocar en diferentes
lugares en la noche. Y eran una estrategia que ellos utilizaban, pero... pero no lo hac... osea,
tramperos. Pues, tramperos se ponen en cualquier parte, pero fue exacto. Entonces, fue
cuando empezaron ellos, dijeron: "aquí nos dejan o les damos". Dijeron: "Pues, ustedes
verán, pero nosotros no los aceptamos. Aquí no hay ejército, no hay guerrilla... ni ejército, ni
ustedes, porque no los necesitamos, ¿para qué?", y entonces, ya fue cuando les juraron la
guerra, y dijeron que iban a acabar el pueblito.
ENT: Eso es un estilo de lo que después se vino a llamar ----------------- es decir, un territorio
donde se les dice: "está libre de guerrilla y de ejército"
TEST: Esa, esa... esa es la idea de ellos, esa. Y entonces, empezaron ya, a los que iban
saliendo, que porque como tenían que ir a hacer mercado, o a llevar su cacaito, al
--------------------- Entonces, pues también tenían que salir, porque también ¿qué llevaban
para ... unas tienditas, que ay, ¿usted si alcanzó a conocer?
X2: No, yo llegué hasta la ------TEST:Ah
X2: --------- me falta todavía.
TEST: ¡¿Verdad?!
X2: Sí
TEST: Ay, no puedo creerlo, más pequeño que el ------- Entonces, preciso en esa entonces,
nosotros llegamos, en esa época cuando ya, dijeron, nos contaron esto y esto pasa y
nosotros no queremos, pero ya empezaron a ir a llevar sus productos, perdón... empezaron
a matarlos, que se iban a llevar sus productos, e irse a traer su mercadito. Ya empezaron a
llegar es a asaltar a las casas, porque sabían que no podían meterse en la política, porque la
gente

ENT: [INAD: 1:17:42], pero los esperamos afuera.
TEST: Exacto. Así fue... entonces, se inventaron lo del cacho. ¿Saben cómo es lo del cacho?
X: No
ENT: No
TEST: El cacho es el cacho de res, yo no sé, eso es con un huequito y eso, porque cuando eso
no había medios de comunicación, nada de celulares, nada de teléfono, allá ni siquiera había
teléfono, nada. Por ahí radiecitos, pero eso ¿cómo se comunicaban?, ah no, la radio se.. No,
no, qué cuentos?. Entonces, se inventaron la estrategia del cacho. ¿Por qué?, pa'l pueblo,
pues bien, "porque aquí de alguna manera nos matan todos, pero bien, no se van ilesos. Pues
tampoco no nos vamos a dejar aquí acabar, pero que no los dejamos entrar, no, porque no.
No los necesitamos". Y toda la gente estuvo de acuerdo, pero la angustia de ellos, era que si
lo dejaban así... ¿Eso era de la guerrilla?
ENT: Sí, claro.
TEST: Pues, lo iban a seguir haciendo a los demás. Casi ... y ahí sí, ahí sí.
ENT: Cundía el mal ejemplo.
TEST: Sí. Ellos ya estaban acostumbrados a llegar y hacer y deshacer, y a ir, y volver y salir
frescos y tranquilos. Y dejar la comunidad desecha y vuelta nada, porque 1 muerto, 2
muertos, 3 muertos, qué comunidad terrible. Eso es desastrozo, eso es un terrible. ¿Ve?, que
todo lo de la vida, lo que más... de la que más ha sido [INAD: 1:19:16] para mí, ha sido es ver
correr la sangre inocente de los humildes, de los pobres, de los campesinos. Y claro,
entonces, ya no los dejaban salir, el que entraba allá, si llegaba a salir, le figuraba de dónde
fuera. Y el que saliera de ahí, no lo dejaban entrar, les figuraba. Entonces, empezaron a
matar a los que salían a llevar sus productos, su cacaito y a entrar su comidita, osea, lo más
necesario. Entre ellos, nosotros tenemos un grupo juvenil, que era juvenil como de 25
muchachos. Era mucha juventud en esa entonces. Yo recuerdo que había un gran líder de los
25 muchachos: Elmer se llamaba. AHí hacia afueritas del caserío. Y ya al ver, pues, digamos,
se acababa la [INAD], se acababa la... Pues, la carne la conseguían, porque... pero se acababa
la pastica, el arrocito, esas cosas más indispensables. ¿Qué hacía la gente?, al fin, pues se
arriesgaba a que alguno se fuera, alguno se iba. Pero no volvía. Entonces, CONOCIDO 7 dijo:
"Imposible, yo no tengo nada con nadie, ni nada, y yo... yo me voy a ir". Entonces, yo dije:
"Elmer, pues ¿por qué mejor no?, uno se ha dado cuenta que [INAD: 1:21:00] y yo no creo
que a mí se atrevan a hacermen nada. Y dios mio, señor, dios quiera que mi dios es tan
grande y poderoso, diosito, santo. Pues, él se fue.Un chino tan humilde. No, no volvió.
Desaparecían bestias, la carga, todo. Todo, todo y nunca jamás se encontraban. No volvieron
a aparecer, y me mataron ese chino. Pues, digo yo, del grupo juvenil, pero... más historias
hay, porque nosotros nos mataron los papás de una hermanita. Y bueno, y luego... entonces,
ya, sin haber nada y nada, osea, solamente la yuquita y el platanito, y la misma carne que
había ahí, pero la salesita, y todo. Fue cuando ya se vieron obligados a pedir ayuda a los ...
osea, a la presencia del ejército. Que aunque sea por helicóptero y que nos metan salesita o
algo. Mire, les voy a decir con franqueza, cuando nosotros llegamos estaba iniciando el
problema. Y se llegó el momento que se acabó el camino que iba de la -------a --------------Nosotros nos dejaban papeles por debajo de las puertas, que no respondían, si seguíamos
yendo allá. CONOCIDO 2 no fue amenazado por la guerrilla, y él fue amenazado por los

paramilitares, fue amenazada hasta... pues, por el ejército no digo directamente, pero temían
algunas personas que escuchaban, porque pues también el denunciaba de donde viniera la...
de dónde fuera. Entonces, tuvimos que recoger muertos en caballos, ya estaba... porque ya
nadie, y ya hasta malolientes, porque nadie se atrevía a levantarlos, de miedo, de susto, y
gente que uno dice: "dios mio, estas criaturas, ¿por qué esas criaturas?, que uno dice... ni
sabía, porque es lo que uno... guardándose en sus casas, trabajando con ellos, comiendo en
sus casas, sabiendo que era gente tan humilde,que uno. Y ni siquiera poder levantarlos, que
hasta bajaba el padre y por ahí un pobre... el inspector, que por ahí recuerdo tanto que era
de Bolívar... Pedrito, ahí un viejecito [INAD:1:23:17] de quien yo no tengo que comparar. A
levantarlos y eso, por ahí... a mirar esos... ni siquiera la familia poder llorar sobre sus
muertos. Ni siquiera, porque sabían que ya los... Y más levantarlos y echarlos atravesados en
las enjalmas. De nada así, hasta llegar al pueblito de la -------con ellos, y enterrarlos, hasta
oscuro y sin poder nisiquiera echarle cajón, ni siquiera sábanas, nada. Tal como se
levantaron, botarlos allá rápido, porque no. Y la misa, el padre la celebraba en el cementerio
por allá en un medio mesita, que podíamos por ahí llevarle. Y gritando a fuerte voz: "Esta
sangre derramada, inocente", digo, como dijo dios, cuando Cain mató a Abel: "La sangre de
tu hermano clama hasta a mí, desde la tierra al cielo", y la gente del susto lo agarraban
temblando... "Ay, a qué horas mataron al padre?", con ese susto tan terrible.
X: Les ponía nombre a los que enterraba, hermana. Quedaban señalados con alguna cosita,
una cruz, el nombre...
TEST:Sí, después la familia le ponía la crucecita y el nombre, pero después, jmm..
ENT: Sí, uno de los protagonistas de esa historia, hacia una reflexión digamos del papel del
ejército. Y lo decía que de alguna u otra manera, frente al problema que se presentó el
ejército los instrumentalizó hasta cierto punto. En términos de decir, no termina
confrontando la guerrilla, porque ahí entonces, empiezan a poner bases en todos lados...
hubo una época en que eso se puebla de bases militares, y lo que le empieza a facilitar armas
a los civiles, para que vayan y enfrenten a la guerrilla.
TEST: Allá yo creo, osea, allá sencillamente cuando ya se vieron, porque mire el camino
entre la -------y ---------------se acabó. Los únicos que pasaban era el CONOCIDO 8 y nosotras.
Que hasta nosotras incluso hacíamos ese recorrido que son de 3 horas, de a una sola por esa
selva, por esa montaña. Tuvimos que pasar 6 veces la quebrada, la montaña que llevaba a...
que eso iba así. Se volvió un bloque. Y cuando nosotros nos íbamos de -------------y de la
------- Cuando eso administrábamos -----------y la -------para ----------- Y la gente se quedaba
con nosotros rezando, porque no sabían si volverán o no, osea, pensaban, pues, porque
como estaba eso. Ni estos podían ir allá, porque si de esa parte iban allá, pues, salían allá y
los... salían allá...y por ningún motivo. Y si salían, pues,como nos tocaba a nosotros. Tocaba
entrar y salir. Y allá se quedaban rezando en --------------- porque no sabían si
[INAD:1:26:34], que para que no nos protegiera y no... Y cuando nos íbamos también para
allá, pues, también la gente pensaba... como había esa... cosa psicológica, [INAD: 1:26:46] y
yo tampoco. Ese era el caso. Entonces, nos decía la gente: "No,
X2: Nos decían un poco eso en términos de cómo se desdibuja la idea inicial de CONOCIDO
6. De hacer digamos un proceso de resistencia civil. Es básicamente un proceso de
resistencia civil, y cómo con CONOCIDO 9 terminan en un... de carácter defensivo, y eso

hacerlo ofensivo, avanzar ya sobre Centenario, el Carmen [INTERRUP]
TEST: Los llamaban, porque resulta, ... miren lo que pasa. La realidad es esta. Resulta que de
--------------- pues, había familia en ------------ había familia en ---------- había familia
¡alrededor!. Entonces, ¿cuál era la situación de la guerrilla?, pues, para vengarse... de que
uno los del... problema de adentro, les daban a los de afuerita.
ENT: A los familiares de...
TEST: ¿Qué hacían?, llame. "Por favor, que nos están amenazando. Entonces, en cualquier
momento nos llegan. En cualquier momento se nos entran. En cualquier momento, nos da
algo. Entonces, ellos ya no, pues, en ese pequeño caserito, qué iban a alcanzar para proteger
a los del rededor que no es tan fácil, las casas siempre son lejos. Allá en esas casas no es tan
fácil... Y por eso cuando pidieron ya, ya les tocó pedirle ayuda al ejército, osea, al estado, y
ahí sí al principio les tocó. Pero lo del propiamente, osea yo digo: no fue de ahí, que de
pronto hayan de los que ... pero ya más lejanos, que hayan ido a dar allá, sí. Eso sí, porque la
historia de ahí, sí no.
X2: Se habla así, digamos, de ese proceso de resistencia civil, y como digamos, sobre todo
con CONOCIDO 6 hijo, que es el que digamos, por un tiempo lidera ese otra cosa que es... y
[INTERRUP]
TEST: Ese sí
ENT: [CONT] distinto, porque ya... Sí, ya llevan el proceso a... el mando de ellos a las
escuelas de [INAD: 1:29:11], ya se meten con los de -------------- ya el tema de pagarle a la
gente, de cargar fusil, osea... una cosa ya de guerra...
TEST: Ahí sí ya, ya... yo creo que ahí sí hubo armamento de ... porque ¿qué iban a hacer con
sólo eso?. Para defender, mire, voy a decir no más este ejemplo: "Nosotros teníamos, había
una hermanita en nuestra fraternidad... de esa región. Ellos vivían más o menos a dos horas
del -------------------------- A la -------no podían venir, porque ahí ya... la guerrilla ya estaba ahí.
Y ellos pues, desde luego que les tocaba ir a hacer mercado a --------------- osea a llevar su
salesita necesaria. Sabían que por el hecho de ir allá, no sé, muchas familias, a muchas
familias las asesinaron. Osea, fue una obligación prácticamente, echar mano a un fusil...
como digo... a un arma por el ejército. En ese caso, les tocó, no tenían, no habían y... qué pasó
con él?. Él no estaba [INAD: 1:30:33], él tenía apenas su... ¿qué?, ¿cómo es que se llama su
arma de matar...? [INTERRUP]
ENT: Mefisto?
TEST: Mefisto, sí. Y él iba allá a hacer su mercadito, porque ¿dónde más?. Sé de 4,3 familias,
que las atacaron, sólo porque iban a hacer mercado allá, ¿ve?, y porque sabían que había
familias de allá, que vivían en otro... Entonces, esa era la manera de ellos, ya sabían,
entonces, la manera de ellos de vengarsen. "No podemos meternos allá, démosle a los que...
No, es por eso que ... unos viejitos que mataron, uno dice: "dios mío, ¿pero esto por qué?,
¿ve?, entonces, ¿qué pasó con esa familia?, les llegaron: ¿quién era él?, se llamaba
CONOCIDO 10 era papá de la hermanita CONOCIDO 11. Él era casado y en la primera
esposa, quedaron 3 hijos, dos muchachos y una muchacha. La muchacha fue la que se fue de
religiosa, ellos quedaron niños, todavía pequeños. Él se volvió a casar, y esa muchacha con
la que se casó, les ayudó a criar, sus 3 hijos. Cuando eso hubo una ley de la guerrilla, que de
cada 3 hijos se llevaban uno: fue ley.

ENT: Sí, eso lo había escuchado.
TEST: Entonces, ¿qué pasaba?. Bueno, la cosa es que ellos se les llevaron un muchacho.
Quedó uno, no sé y la otra muchacha fue la que se... con los otros. Pero él ya era grandecito,
ya salía a trabajar, a jornalear, tonces, en la casa sólo quedaba el papá, la madrastra que la
quisieron como mamá, porque los crió muy bien, y los 3 niños. El niño mayor tenía 8 años, la
siguiente ... 8 eran cada dos años. Se llevaban...
ENT: 4,6 y 4.
TEST: 8, 6, 4 y 2. Eran 4 niños. La mayorcita [INAD: 1:33:02] ella era... ni muy bien, porque
osea, ella se había enfermado, la habían llevado por su salud, le habían pegado una
inyección, y había quedado cojita. El siguiente no era como muy así [INAD:1:33:15]
chiquitico.Ah, no, el mayor era el chiquito, el de la chinita. Luego seguía... Ay, se me olvidó el
nombre. Ese sí era todo inteligentico, pero el de 4 años... Y la niña que no cumplió los dos
añitos... Nosotros los acabábamos de sacar de allá, y nos íbamos para ---------- Pues, llegaron
a las 3, 4 de la mañana, 3 de la mañana. Y ya llegaron a la casa y agarraron a plomo la casa, el
ranchito, porque eso era ranchito. Él tal vez con el Fistoles, ¿qué puede hacer con un Fisto,
no?, casual. Pues, lo sacaron y quedó hacia afuera en un callejón, lo remataron ahí. La señora
le echó mano a su niñita, la menor, porque era una niña de dos añitos. Lanzó a matarla a ella,
y ella tiene [INAD: 1:34:16]... y quedaron a esa hora, tipo 3, 4 de la mañana. Solos. También
ella cayó y quedaron los 4 niños. El mayor que tenía 8 años, que no tenía nada de capacidad
[INAD: 1:34:36]... Espantando los [INAD: 1:34:39], para que no se los llevaran, porque esos
papacitos no se los [INAD:1:34:44].
X2: Sí, ahí hubo un componen de todo mucho... y toda esa sevicia, todo eso era, porque de
todas maneras del lado de la guerrilla había gente conocida y eso, y digamos, hubo mucho
problema de odio personal, osea se llevó el..
TEST: Porque eso tampoco estoy de acuerdo que se hubieran llevado a su hijo, y porque iba
a hacer mercado allá. Esa fue toda la razón. Un hombre humilde como, entonces, ¿quién le
puede hacer daño?, la señora, una muchacha muy linda la forma de ser. Entonces, ya... Mire,
cuando uno estaba en esos pueblos,... ah, mire, lo que pasó. Entonces, la hermanita,
magínese cómo puede quedar. Nosotros le dijimos: "Vea, nosotros nos hacemos cargo de
esos niños". Yo sé que Dios no nos desampara y hay gente que no nos desampara ahora, y
los sacamos adelante por lo que más quiera. Ahorita más que nunca, usted y los niños nos
necesitan, pero hubo otras personas que le aconsejaron que no, que era mejor que [INAD:
1:36:09] de sus hermanitos y que ella podía mejor organizar... Y mire, yo me arrodillé
llorándole, rogándole que no lo hiciera. No por ella tanto, no porque ella se fue de la
fraternidad, sino entre todo, por esos niños, los que nunca más nos necesitaban a nosotros y
¿cómo lo podemos hacer los padres CONOCIDO 2 y nosotras?. Tonces, terminó yéndose a
[INAD: 1:36:34] de ellos. Se los llevó, empezó a ver por ellos ... al principio, pues, siempre
hay mucha ayuda, poco a poco después ya va... Entonces, finalmente al no tener ayuda, pues
busco a marido, se casó, pero ya no pudo tampoco con sus hijitos, con sus hermanitos, ya las
cosas cambiaron, Y finalmente, los niños fueron a dar al orfelinato de ---- y finalmente los
echaron [INTERRUP]
X: A la calle.
TEST: No, los... los... adoptaron a España. Ya creo que como dos familias adoptaron,

quedaban cerca... uno como que trabaja en electrificadora [INAD:1:37:20], el otro como que
tiene una floristería grande, osea de flores. No sé cómo esté la cuestión. Ella como que
[INAD: 1:37:33] se nota que es como la que es cojita... la menor, que fue la del tiro que le
dieron, ella estudia periodismo. Ella vino hace como unos 3 años, 4 años... tal vez más... no,
tal vez como unos 5 años, porque ella quería como hacer la tesis [INAD: 1:37:53]
X: A partir de la realidad de ellos.
TEST: Mjm, pero hace rato que no sabemos noticias....
X2: Bueno, ahora sí la parte de los Comités de derechos humanos.
TEST: Mjm, ah, eso sí, porque me estoy saltando mucho. Eh, precisamente viendo toda esa
situación, cuando eso todavía estábamos en ------- Todavía no pasaba esto que acabo de
contar. Pues, ¿quién más?, todo el mundo recurre a donde un sacerdote, y que el padre
siempre activo, ese es el refugio, ¿no?. Y viendo todo eso, que las muertes, que los
desterraban, que los amenazaban, que tal cosa y uno llegar, vivir toda esa zozobra, que los
veníamos nosotros en cada sitio donde llegábamos. [PAUSA DE CAFÉ: 1:38:59- 1:39:04],
muchas cosas hay de que nos diera el amanecer, en quién sabe cuánto tiempo, de todas las
historias, de todo lo que vivimos y... pero precisamente a raíz de eso, es que el CONOCIDO 2
y algunos campesinos dijeron: "Ya no aguantamos más". Dijo el CONOCIDO 2: "SI ustedes
están dispuestos, pues, eso es un riesgo, pero no queda otra cosa...", era que en esa entonces,
como nosotros trabajábamos todo lo de esa zona, lo que ahorita ya son como 4 parroquias.
Sólo se administraba desde ------- de una sola parroquia, y toda la región con la misma
situación. Entonces, hacíamos convivencias donde teníamos hasta 300 personas. Jordan
alcanzó a tener hasta 300 personas en convivencias, para orar, estudiar la palabra de dios,
analizar cómo se estaba viviendo, cómo se podía vivir, y cuál era los sentimientos de
Jesucristo frente a toda esa realidad, y eso más que todo nació de oración y estudio de la
palabra de Dios. Y en todas esas convivencias, pues, desde luego que salían todo ese temor
angustias, miedo, todo lo que se [INTERRUP]
X: Catarsis, todo lo que estaban viviendo.
TEST: Sufrimientos. Y de eso, de la oración y del evangelio sale el que sí se puede y hay que
hacerlo. Entonces, dijo: "Bueno, vamos a orar, a poner en oración todo esto, y la palabra de
dios, y el evangelio no es otra cosa que la liberación del ser humano, en forma total, y el
evangelio no se puede trabajar solamente de tolerancia, sino que hay que mirar lo social, y
esta realidad más que nunca. Entonces, ¿qué vamos a hacer?, pongamos en oración,
pidámosle a dios, a ver qué nos inspira el señor. Y desde el evangelio, precisamente, desde
los derechos humanos... de la misma vida de nuestro señor Jesucristo, como él manejó todas
las circunstancias que se le presentaban. Tonces, ahí fue donde se reunieron ... ahí fueron las
reuniones de esas que hacíamos mensualmente. Entonces, ya fue cuando vimos: "Tenemos
que hacer un centro... no sabemos dónde, para poder con la gente, orando y estudiando la
palabra de Dios, reclamar nuestros derechos y estudiar nuestros deberes.
ENT: Esa experiencia se nutre digamos de todas las experiencias que habían tenido
anteriores de decir: "Hay que hacer algo antes de que una situación llegue a [INTERRUP]
TEST: Escuchando todos los testimonios, porque llegando a esas mismas reuniones con
ellos. Por eso tal vez, por esa misma situación que se estaba viviendo, recurría muchísima
gente a esas convivencias, nosotros estudiábamos... Osea, se les ponía a la gente tarea de

estudio de Evangelio en las comunidades, de encuentros de oración, en sus veredas, en sus
regiones... de fundar otros grupos de oración. Entonces, ese trabajo es con grupos de
oración, grupos
X: Grupos de oración...No había la organización parroquial también.
TEST: Mjm, en esa entonces...no era evangelización, no... Sino grupos de oración, y luego
entonces, después de escuchar tantos casos, tantos problemas y situaciones, dijeron: "Sino
es por aquí, ¿por dónde es?", se llega a la conclusión de que si no es dios el que transforma,
cambia la mente y el corazón, y da fuerzas para buscar y para encontrar los ideales y las
nuevas metas, para lograr superar, ¿quién más?. Orar por unos, orar por otros, por nosotros
mismos. Y entonces, fue cuando ya se logra colocarlo en la primera asamblea. Esa primera
asamblea fue en -----------, y de eso se encargaron los grupos de oración, de... invitar, de
concientizar... y de hacer ver pues, la necesidad de buscar una salida. Entonces, eso fue como
un congreso prácticamente, ¿no?. Eso hubo, yo creo que más de mil personas, porque... no,
no tengo muy consciente [INTERRUP]
ENT: Pero fue muchísima gente.
TEST: Muchísima gente. Entonces... se citó... en esa entonces, todavía no había
paramilitares. ... pues, se citó el ejército, que era los que les dio una parte... y también se le
hizo saber... osea, ahí estaba abierto para que estuvieran quienes quisieran, ¿no?
ENT: ¿No intentó ser saboteado por las FARC o por el ejército?
TEST: Sin duda estuvieron, pero camuflados... Osea, así abiertamente, no podían ni tampoco
decirles, tampoco se les podía decir: "venga", porque se les citaba también las fuerzas
armadas, entonces, no... Simplemente sabíamos que eso lo iban a saber,...y sabiendo que
iban a hacer todo eso, cómo no iban a...
ENT: Sí, al momento de mil personas no es pa' guardar secretos [risas]
TEST: Eso no, sí.
ENT: ¿Cómo fue recibido eso, por parte de las FARC, como por parte del Ejército?, después
de realizada la Asamblea.
TEST: Pues, ya sin duda eso inquietaba. Y ya sin embargo, el peligro era porque tenían que
haber los comités de DDHH,
X: ¿Eso fue una idea o una conclusión de ese gran congreso?
TEST: Sí, exacto, era conformar los comités de derechos humanos en diferentes lugares.
Pues, aceptar que eso fue un riesgo, y sí mataron ... Nos mataron a CONOCIDO 12 usted lo
alcanzó a conocer, y CONOCIDO 13, también fue por el estilo de ese... antes, ¿se acuerda que
habían matado a CONOCIDA 14, la periodista?
X2: Ah, sí...
TEST: A CONOCIDA 14 .
X: Allá estaba la hermana, en el evento en --------TEST: ¿Si fue antes o fue después?, ¿cómo fue la cuestión?
X: Un poquito después,, era 89 dicen ustedes...
X2: Como que fue 88, 89
TEST: ¿Y ellos fue en qué fecha?
ENT: CONOCIDA 14 creo que fue en el 91, ¿no fue?, 90, 91
TEST: Sí, eso fue después. Pero todavía nosotros no [INAD: 1:46:48] , entonces, no habíamos

llegado, porque ahí fue donde mataron a CONOCIDO 15 y nosotros ya habíamos hablado
con CONOCIDO 15, CONOCIDO 14, y CONOCIDO 16 ... que ellos eran de esa mesa. Pero
entonces, también había gente echada pa' lante. Yo pienso también que la oración y la
palabra de dios sostenía mucho...
ENT: Daba fortaleza.
TEST: Pero entonces ya sabían que no era tan fácil tampoco, porque ya no era sólo a los que
se enfrentaban porque era una multitud. Eso yo creo que hubo más de unas 1000 personas
en esa [INAD: 1:47:32]
X: Con ese poder colectivo. En principio hacían eso, además de la oración era…
TEST: Sí. El estudio… Entonces, ya fue el padre con la comunidad, Con ellos, a ver cuáles
eran sus derechos, De acuerdo a la palabra de Dios, de acuerdo a la realidad que se vivía,
¿cuáles eran Sus derechos, no?. Entonces, yo me acuerdo, yo tengo aquí el folletito
[INTERRUP]
X2: [INAD: 1:47:59]
X: Claro hermano, yo lo
TEST: Sino que yo no tengo el último, el último, no.
x2: Yo estuve en la segunda asamblea, es decir en el Pastoral social [INAD: 1:48:15] nació en
el 89, y ya estaban los comités de DDHH y los diálogos pastorales. Entonces, nosotros
entramos a apoyar, a apoyar estos procesos, y ubicamos personas en diferentes parroquias
para apoyar la cuestión. A CONOCIDO 17 le tocó con el CONOCIDO 2. Entonces, el día que
venía a posicionarse, fue cuando se hizo la segunda asamblea en La Soledad, y ahí yo estuve,
apoyando la cosa.
ENT: Dos preguntas que tú ya de una manera has respondido: ¿Cuál es el apoyo
institucional de la iglesia, a la iniciativa en ese primer año?, y dos sobre: ¿cómo los recibía
las FARC que era muy celosa, Digamos, de otro tipo de organización?, Cuando ellos
privilegiaban la organización propia de ellos. Es decir, no le gustaba tener competencia,
por decirlo así entre comillas, de que la gente se pudiera organizar así autónomamente.
TEST: Pues sí, claro que eso incomodó, y ya sabían que no podían continuar… entonces, ahí
ya empezaban siempre con cierta indiferencia, Con aquellas personas que sabían que eran
Cómo más cercanos, y… de pronto, Por ahí recados, cómo como para decir que ellos Lo
hacían sentir como que eran una gran contraposición, sí?
ENT: Una talanquera
TEST: Sí, exacto.
ENT: ¿Y nunca trataron digamos de ( que eso lo hicieron en otros lados) de tratar de armar
un comité paralelo, o para tratar de hacerle competencia o de timar, o de algo?, ¿no?
TEST: No, más que todo era que conocieran los derechos. Osea, los derechos de todo el
pueblo. Si eran los campesinos, era para todos… Y que ellos lograron conocerlos, de alguna
forma llegaron a las manos de ellos. Y que supieran que ya, los campesinos conocían sus
derechos, y que por lo tanto, los podían reclamar. Pero que esos derechos también exigían
unos deberes, porque de eso se trataba, general, ¿no?, y se le hacía saber... "eso es para la
casa, eso es para los vecinos, eso es para las regiones, para toda la comunidad, y todo el que
esté en contra de los DDHH, vengan de donde vinieran, deben ser aplicados".
X2: Esta es una concepción diferente a la tradicional, de que los DDHH son responsabilidad

del Estado. Aquí lo que se plantea es... los derechos humanos son derechos de todas las
personas, y es un deber de todos, respetar el derecho de los demás. Entonces, se sale de la
lógica tradicional de defensores de DDHH.
ENT: Que estaba muy arraigada, o más en esa época, hablando a finales de los 80
X2: Sí, claro, porque estaba todo desde la lógica [INTERRUP]
ENT: de reclamar derechos
X2:De reclamarle derechos al Estado. [PAUSA: 1:52:49 - 1:52: 55]
ENT: Y se crean los comités, se empiezan a actuar.
X2: Sí, los comités empiezan a trabajar, sí?, y empiezan a trabajar donde el padre estaba eso,
pero también otros sacerdotes empiezan a organizar comités en sus parroquias. ... Hasta
llegar a 18 comités, en aquí en la provincia de ------ Y por ejemplo, los comités de -- y de
---------- que fueron acompañados por el CONOCIDO 18 y CONOCIDO 19 incluso, pues
empezaron a asumir las conflictividades locales, las conflictividades de las comunidades, y
casos complicados. Entonces, en algunos momentos la guerrilla le soltó todo el trabajo... Le
soltó: vamos a ver si es cierto que son capaces de ... solucionar el problema. Entonces, le
soltó el trabajo a ... los conflictos a algunos comités, y la gente buscando esas mediaciones
además, trabajando en la mediación de las conflictividades, porque no podía quedarles
grande la salida que estaban planteando, para que los de la guerrilla no se metiera a eso.
Osea, la guerrilla los para a decir: "Tomen ustedes, no pudieron. Y entonces, sí fuimos
nosotros [INAD: 1:54:11]
x2: En algunos lados pasó eso, cosas de esas, pero en otro lado también hubo la resistencia,
y bueno. Tuvimos la oportunidad de acompañar un caso en -------------- donde el padre
CONOCIDO 20 hace el ayuno, pidiendo la reconciliación de dos familias que se estaban
matando unos a otros, ... y él en ayuno, y los comités trabajando en la resolución de
conflictos, viendo al uno, esto... Fueron 4 días de ayuno. Y nosotros llegamos a apoyar la
logística, que estaban en ese trabajo. Recuerdo mucho que lograron la entrega a la justicia
de uno de los que había matado. Esas son cosas como de esa envergadura también se dieron
situaciones. Cosas delicadas, pues, vivieron aquí CONOCIDO 2 y la hermanita ... en varios
lados. Y el papel nuestro de la Pastoral Social se claudicaría, fue apoyar esas ... por ejemplo,
sacar estos folletos,
X: Sí, la publicación y la redacción.
X2: Eso fue un trabajo que le hicimos desde la Pastoral social de la Secretaría de Vélez, del
Equipo descentralizado, y el acompañamiento con los compañeros de trabajo, entonces,
teníamos en las parroquias, en los [INAD: 1:55:50], teníamos una persona y donde habían
los comités de DDHH, una de las funciones de las compañeras era acompañar a los
sacerdotes y en ese trabajo. En el trabajo de los comités. Y, eso por un lado, y por el otro era
acompañar los diálogos pastorales de CONOCIDO 3 Eh, y de los sacerdotes. Entonces,
habían varias cosas ahí. Incluso, un poco antes de eso, incluso integramos el comité del
proceso de paz del M19. Y estaba el alcalde de ------ el párroco de ------ un delegado del M19
y eso por un lado, y por otro lado, acompañar los diálogos pastorales de CONOCIDO 3 y de
los sacerdotes. Entonces, habían varias cosas ahí. Incluso un poco antes de eso, integramos
el comité del proceso de paz, de apoyo al proceso de paz del M19. Y estaba el alcalde ---, el
parroco de ------ un delegado del M19, y mi persona como coordinador de la Pastora Social y

hasta meternos a un campamento de las FARC a quitar unos operativos que iban para -----para saltar el Banco Agrario de -----y meternosle allá al campamento, sin avisarles... llegar y
decirles: "Bueno, conocemos de esto... hay esto. No nos dañen el proceso, no nos dañen las
cosas, y otros casos de apoyo que hicimos desde la Pastora Social, que... a mí me tocó uno, no
sabía que a otros les había tocado también, hasta hace poco empezamos a compartir eso,
porque esos temas no... Alguna vez CONOCIDO 3 me llama y me dice: "Hermanito, usted
sabe que la misión de nosotros es salvar vidas". En la parroquia de la granja hay una pareja
en la Casa Cural, de guerrilleros que desertaron y los están buscando a media hora, por tal
lado, está el ejército y a media hora por tal lado, está la guerrilla. Váyase y sáquelos de allá".
"Bueno, señor... Vamos pa' allá". Y le dije a un compañero: "Tenemos una misión, por el
camino le cuento. Lleve ropa pa' 3 días". Y después de que ya habíamos pasado todos los
municipios, donde ya no me podía devolver... [RISAS], hacía 3 meses había llegado al equipo
[INAD:1:58:16], le dije: "Mi hermano, vamos a esta misión, nos toca ubicar a una pareja que
la está buscando el ejército y la está buscando la guerrilla. Tenemos que sacarlos de allá,
porque ellos desertaron, pero no quieren [INAD:1:58:31]
ENT: A seguir en la guerra contra el ejército y nos tocó, osea, eso fue una cosa de película,
poderlo sacar de allá por la vía de ------, una cosa que no era carretera cuando eso. Eso era
un camino de piedras, de piedras sueltas. Y llegar a -------a buscar esto, y ver que las
condiciones. Allá les buscaron solución, mandándolos a la casa de la ORGANIZACION
SOCIAL 1 . Yo dije: "jmm, aquí corre más riesgo que cualquier otra cosa."
X: [risas], la policía, sí.
X2: [CONT] entonces, búsquele plata en la ---------, diciendo que eran perseguidos del
ejército y bueno. Buscando la manera de sacarlos de ------- y sacarlos para Venezuela. Se les
consiguió transporte para ir a Venezuela. Hace unos años conocí o me encontré con la
muchacha, que se casó y tiene 3 hijos. Y estuvo un tiempo en la -------y ahorita vive en ------y está ahí, valió la pena. Y me enteré hace poco que lamentablemente el muchacho no se
quedó en Venezuela, sino que se devolvió muy rápido y lo mataron. Eso fue hace poco que
me enteré, pero... ellos llegaron a agradecerle a CONOCIDO 3 y CONOCIDO 3 les dijo: "Para
ustedes, CONOCIDO 21 no existe. Sencillamente, yo le doy las gracias, y punto.", y lo
cumplieron, porque era ponerse en un riesgo con los dos bandos. Y eso mismo le tocó al
equipo de Pastoral Social... lo que pasa es que el asumió la misión, le tocaba en silencio.
Hasta hace poco, empezamos a conocer algunos...
ENT: ¿Cómo era asumir esas acciones, entre la profunda incomprensión de ambos lados, un
poco... [INTERRUP]
X: En medio de la espada y la pared.
ENT: Sí, si te hubiera encontrando el ejército eras un vil apoyador de la guerrilla, y un
alcahuete y todo eso. Si te encuentra la guerrilla, eres un desmovilizador, y un... [INAD:
2:01:13]
X2: Solamente la gracia de Dios, solamente el saber que hay una vida, que ayudar a salvar. Y
priorizar la vida en primer lugar, priorizando la propia vida. Pero, eso lo da la gracia de
Dios, no hay otra.
TEST: Sí, ciertamente yo digo: "Si no hubiera estado de por medio el poder de mi dios, no
estaríamos cantando el cuento. Ninguno, porque por esa misma causa, amenazas hubo

muchas. Y eso fue por parte del ejército... no, del ejército yo no recuerdo, pero es que la cosa
también es que sin decirlo eso había, porque yo recuerdo tanto que una vez... lo digo,
porque pasó esto... Cuando fuimos a una misa a ------, y había un muchacho bachiller y allá
pues, no hay profesor, no había profesor esa vez, entonces, él asumió la de enseñar los
muchachos, pero un muchacho como muy piadoso, como misionero, no sé. Entonces, él era
el que organizaba la misa, armaba y organizaba el templo, esto. Osea, la escuela, porque
nos dejaba tiempo para todo. Y claro, en todas esas cosas no deja de haber (cómo le digo):
"esta persona de pronto, esto le está afectando esto", bueno, no sé qué pasaría. La verdad, es
un secreto de mí y seguramente el padre, y yo no supe... Y él dice que él iba... no sé qué
pasaba con el comandante... del ejército, tal vez atropellos, no? a los campesinos. Entonces,
el muchacho algo dijo, algo... y por esa razón, lo querían .... Bueno, la cosa salió tan mal, la
situación, que decidió volarse, porque él quiso tal vez como defender o algo pasó, y él no
tuvo otra alternativa, porque podían de pronto acabar con él, ¿no?. Seguramente. Se voló de
Plan de Armas a Jordan... usted sabe a pie. Sabe cómo es la cuestión: no más en carro ahorita
cuánto no se echa. Entonces, se vino por la selva, por el monte como pudo. El hombre llegó a
la Casa Cural vuelto nada. Herido por las arzas, descalzo, destrozada su ropa, vuelto nada.
Dijo: "Padre, tuve que volarme", llegó aquí a que me de auxilio, hago lo que usted me diga...
por vida o por muerte. Volver no podía, entregarlo tampoco, porque si se voló fue
precisamente, porque corría peligro. Entonces, pues, no sé... hablaron con el padre, el
padre le dio ropa... le dijo: "Bueno, usted va a hacer esto, esto, esto y esto. Tome la plata", se
fue, tal vez le dio recomendación, no sé, no sé cómo lo haría. La cosa es que el padre y ya
sabiendo que había una vida de por medio, porque siendo del ejército, donde el ejército lo...
como ellos si tienen la comunicación en esa época sí. Siempre han sido los medios de
comunicación como
X: Con los privilegios.
TEST: sí. Entonces, se fue y no supimos más. [INAD: 2:05:18], no supo más del hombre...
pasó años, y pensando qué pasaría, qué pasaría de una... [INAD: 2:05:27] dios mio. De
pronto al cabo de yo no sé cuántos años, porque ya estábamos en ----------- Llegó a ----------pero se quedó, él pensó que era más seca, o yo no sé, se cargó... llevaba un poco de libros,
llevaba una guitarra, llevaba maracas, llevaba todo un instrumental de música, nos llevaba
un equipo de primeros auxilios, ... yo no sé qué tantas cosas se llevó, y cuando de pronto una
mañana llegó: el hombre se cargó eso, y yendo del río pa' arriba ya no fue capaz de más, se
insoló y casi se muere ahí. Por fortuna, un compadre del padre se lo encontró caso muerto
ahí, mejor dicho, ya no... él se acercó, le dijo: "¿usted quién es?, ¿qué le pasa?", dijo: "No,
estoy muriéndome de hambre, de sed, insolado, no puedo más", (haga de cuenta que ya), ¿y
para dónde va?, "voy para la Casa Cural, voy para donde el padre CONOCIDO 2 “ "y por
qué?". Tonces, él ya le contó todo. Dijo: "No, voy pa'allá a saludarlo, porque estoy muy
agradecido con él, lo levantó, llevó vino, le llevó un caballo, le trajo las cosas, y al otro día fue
y lo entregó a la Casa Cural. Y así el padre estaba ahí, cuando entró: "Buenas", dijo: "Me
conoce?", "la cara sí, pero no sé quién es, ni nombre ni nada, y ya no me acordaba", dijo:
"pues, yo soy CONOCIDO 22 “ "¿cuál CONOCIDO 22? "¿se acuerda del soldado que se desertó
de tal parte, que llevaba ...?", "ay, sí"... dijo: "pues, resulta que hubo una misión en
------------------- por allá para el lado de ---------, que era de por allá el muchacho... Dijo: "yo

ando tan agradecido con el padre", yo dije: "Si él existe, esté donde esté, yo lo buscaré,
porque gracias a él vivo"... Entonces, por allá investigó que iba una religiosa de por aquí
estos lados, y dijo: "Bueno, ¿qué será del padre?, ¿vive?", dijo: "Sí, él vive", "¿dónde está?",
dijo: porque yo pensé que si no lo mataban unos, lo mataban otros", dijo: "por suerte,
gracias a dios vive, me voy a buscarlo"... y ahí llegó. Se quedó un tiempito ahí, [INAD:
2:08:17], y se fue pa' su tierra"...
X2: Y esa época es una época en la que la Iglesia Diocesana entró en compromiso la mayor
parte del clero... y aunque habían diferencias de opiniones, y cosas de esas, había el
compromiso de apostarle a la construcción de la paz. Y con el laicado, empezamos a trabajar
cosas. Osea, empezamos a meternos todos en el paseo de apoyar a cada uno, desde
diferentes ángulos. Aquí la [INAD:2:09:14] episcopal debe ... pues, fue la que dimos la idea
de hacer el llamado a otros constructores de paz del país... en un taller vicarial, en una
asamblea vicarial en Belchite. De ahí llevó monseñor la idea y también hizo la convocatoria
nacional, y por eso se crea Redepaz...
X: Mjm, el primer llamamiento
ENT: el primer llamamiento que se hace.
X: Yo tengo el llamamiento.
X2: Pero ese llamamiento, aunque sale en -------- fue originado aquí en la provincia de -----Como tal, y se trabajan procesos pues, que fueron duros, porque los diálogos pastorales de
Monseñor, y los sacerdotes eran delicados, porque era hablar con los actores armados, y era
no dejarse imponer cosas, por ejemplo, la historia del primer diálogo que hubo por parte del
obispo, junto con las FARC, llevó la [INAD: 2:10:32] a -------, y cuando el comandante le dice
al monseñor: "Monseñor, venimos a pedirle cuentas de no sé qué". [risas] El señor pega un
manotazo en la mesa, y dijo: "Ustedes no me vienen a pedir cuentas a mí, a mí nadie me
pide cuentas. Sólo dios. Si viene y hablamos en respetuo mutuo, sí. Si es así, sí, si no, se
pueden ir. Y así arrancaron los diálogos pastorales". Y eso, hubo problemas con el ejército...
X: Sí, con este coronel.
X2: Luego Monseñor le tocó ir a lidiar a los paramilitares en ---------.. pero los paramilitares
decían: "Nosotros los respetamos, porque sabemos que nos hablan por igual a todos".
Tonces, las relaciones con el Monseñor eran un poco más de procesos con incidencia
política nacional. En cambio, ese trabajo de la base de los comités de DDHH de los
campesinos. Era el trabajo de lo cotidiano, del diario vivir, y de poder asumir el poder
comunitario sobre los propios problemas. Entonces, era un problema de más de artesanos
de paz, de constructores silenciosos.
ENT: Sí, pero ¿cómo es la actitud de..., bueno, hemos hablado casi exclusivamente de FARC,
no sé en qué momento aparezca el ELN en la región y en la realidad de la gente?
X2: Por los lados de -------.. Los comités de DDHH de ----- les tocó lidiar con FARC y elenos.
Les tocó lidiar con los dos, y a los dos les hacía las mismas exigencias.
ENT: Sí, un poco es se interlocuta con ellos, en los diálogos, pero digamos desde el otro
espacio, ¿cómo lo sienten ellos y si en algún momento, ellos hicieron el reclamo de decir:
"estamos en una apuesta de paz que les saca hombres a la guerra, sí?"
TEST: O lo que le pone reglas a la guerra.
X2: a la guerra. Osea, que digamos que no es en función de lo que a ellos les interesa, osea,

no es funcional a eso qué es [INAD:2:13:26], mejor dicho. Se logra en esos procesos, tanto en
diálogos pastorales, como en el Comité de DDHH de los campesinos, es lograr que los
actores del conflicto, empiecen a respetar las comunidades. Y entonces, la confluencia de los
dos procesos, los diálogos pastorales, y los comités de DDHH de los campesinos, es lo que
nos permite bajar de las 411 muertes violentas al año y medio, a 0 muertes violentas. En
unos años que tuvimos de eso, pero como fruto de esos [INAD: 2:14:06], tanto de los
artesanos, que son los comités de DDHH, como la movilización ciudadana, que encabeza la
iglesia. Entonces, son dos elementos que están trabajando ahí, que la figura visible política,
que son los diálogos pastorales, pero este comité de los DDHH de los campesinos,... es un
trabajo de artesanos de los de, que es el que realmente pues, complementa lo otro, y se logra
el respeto tanto de las guerrillas, como de la institucionalidad, porque ambos actores
estaban atropellando al pueblo. Ambos, y el campesino en el medio era un sandwich.
Entonces, eso era tenaz.
TEST: Un poquito de la metodología de los diálogos pastorales, habían determinando
misiones, cómo era la... si pudiéramos hablar de una metodología.
ENT: La metodología que yo alcancé a observar, porque participé en algunos pocos. Yo tenía
más un papel de coordinación, y no me tocaba tanto lo operativo. Esto, en lo operativo
estaba más CONOCIDO 23 Básicamente los parrocos jugaron un papel muy importante,
porque los parrocos eran los que hacían los contactos. Con los de diferentes actores... y se
concretaban las citas, donde el obispo iba con un equipo de sacerdotes, a participar... y
eventualmente, iba uno con nosotros del equipo de Pastoral Social. Como apoyando la cosa.
Pues, casi siempre iba alguno de nosotros. Más CONOCIDO 23 que... y entonces, en esos
diálogos había un diálogo franco, abierto, de cuestionamiento. CONOCIDO 3 era muy directo
para decirle las cosas a las guerrillas, para recibir respeto, para pedir que... y esa actitud del
obispo y la actitud del padre CONOCIDO 2 porque eran digámoslo así los dos pilares, cada
uno con su estilo... pero eran los dos pilares que animaban el compromiso del resto de
sacerdotes y de laicos. Entonces, se iba como pegando el compromiso, se iba extendiendo
poco a poco, hasta que se iba pegando a un grupo de sacerdotes. Y la metodología: una cosa
era la metodología de los diálogos pastorales, esa era esa cuestión. Y lo otro es la
metodología de la denuncia. Entonces, en los comités de DDHH es el trabajo de solucionar
los conflictos y de quitárselos a los actores. Y por el otro lado, el obispo haciendo... cada vez
que había una muerte violenta, a los 15 días había una movilización de orden diocesana de
los sacerdotes, para ir al sitio o a la parroquia donde había ido el muerto y se hacía la
denuncia, se hacía la peregrinación y la eucaristía de denuncia de esa muerte... y el llamado
de los actores a respetar al pueblo.
ENT: Y fue efectiva para bajar...
X2: Las dos cosas ayudaron
X: A caminar en esa...
ENT: ¿Cuál fue el nombre?, osea, el papel del resto del Estado, digamos ya no solo fuerzas
militares, sino autoridades civiles, el resto de instituciones por curaduría... No sé si eso ya
está en el principio de los 90, cuando ya está defensoría, porque si lo preocupa a uno, por lo
que ustedes dicen: un resultado particular en términos de ... pues, quisiera uno tener una
autoridad pública de dar este tipo de resultados, de bajar un índice... [INTERRUP]

X: Sobre todo en -------ENT: [CONT] de muertes violentas y eso, y uno dice: "Bueno, qué
tanto apoyó el resto de esa institucionalidad, aparte de que el ejército respetara los
espacios"...
X2: Respetaban con resquemores...
X: Respetaban y luego ahí sí [INAD:2:19:14]
ENT: Porque me imagino lo que los mismos las FARC.
X2: Todos éramos igual, éramos incómodos pa' todos.
X: Claro, eso no cuadraba en su programa.
X2: Se le dañaba el cuento a todos.
ENT: El negocio.
X2: Esto, en alguna época, para el caso del proceso con el M19, los alcaldes nombraron al
alcalde de -------, como delegado para el comité provincial de apoyo a ese proceso.
ENT: ¿Acá hubo presencia armada del M19, o alcanzó a haber?
X2: En Bolivar. Esto, y por esa presencia que fue anterior. Pues, la provincia de ------entró en
el proceso con el M19, y se logró trabajar ahí dentro de.... osea, yo los alcaldes apoyaban,
pero tímidamente. Es como la impresión que yo tengo. Es decir, apoyaban, pero no
enfrentaban la cosa
X: Pero los animaba a que estuviera la iglesia. ¿Cuál era ahí la inspiración?
TEST: Sí, por lo general ellos metersen mucho no... Pero ellos sí respetaban y por lo menos,
sabían...
X: Que sí ayudaban
TEST: Porque siempre temían
X2: Temían, porque se metían ellos y... osea, era muy fácil que un obispo se metiera a un
diálogo pastoral, o que un sacerdote se metiera a trabajar estas cosas, por la condición de
iglesia. Si un alcalde se metía de lleno, pues, de una vez iban en contra de las directrices del
gobierno nacional.
X: Lo que afirmaba defender. Sí, porque juraba defender. Entonces, quedaba empapelado de
una.
TEST: Eran prevenidos
X2: Eran prevenidos como tal, pero siempre había la expectativa como de valorar lo que se
estaba haciendo. Y las otras instituciones, pues, eso era más en esa como a la expectativa,
como a la... porque los diálogos sí los hacían con gobernador, con todos, pero eso era ir a
contra corriente.
X: Claro, un señor ayudó en el tema de liberación de secuestrados también. También
contribuyó
X2: Eso era
X: Piedad Córdoba estuvo entre esas beneficiarias de todos esos diálogos.
X2: Sí, y... Bueno, él ya tomó una figura nacional, que fue el apoyo en otros lados. Pero aquí el
tema de los secuestrados de la región, también los sacerdotes hacían el trabajo de
mediación.
ENT: ¿Recuerdan alguna autoridad, que estuviera en contravía de eso?, con ese discurso lo
que hay es, no que discursos de paz, construir una cultura de paz, y eso, sino que es ganar la
guerra y hay que ponerse con las fuerzas militares a acabar con él.

TEST: No, él no, pues, que yo recuerde eso no.
X2: No, pero alguna vez hubo algún comunicado de un fiscal, pero a nivel nacional. Un fiscal
que cuestionó el trabajo de los diálogos pastorales, pero pues ahí es la fuerza del espíritu la
que, gracias a la que el monseñor dijo que "con permiso o sin permiso del fiscal, aquí vamos
para adelante", no es una misión de evangelización
X: Sí, igual llegó a presentarse como fórmula de negociación con el ELN, hasta ahí les llegó el
impulso.
TEST: Y ese que aquí, por ejemplo, al terminar los... acá a la derecha, aparecen 29
X2: En la última son 33 me parece
TEST: Sí.
X2: Porque eso en la medida que las comunidades iban estudiando los DDHH, eran 18, creo,
ellos iban colocando nuevos derechos, y se iban en asamblea aprobando, pero ahí hay unas
cosas interesantes [INTERRUPT]
X: Pero ahí en las últimas estaban fundamentados en las violaciones
TEST: Sí, claro
X: Si les pasaba eso, se les ponía en eso.
TEST: Pero esto hasta el 29 sí... estos estaban en esos códigos. Dice pero: "bueno, si los
derechos que yo reclamo, los tienen también las demás personas, y por eso los derechos
son... al mismo tiempo los deberes que yo debo cumplir, "no hagas con otros, lo que no
quieres que hagan contigo. Mi libertad mis derechos no son limitados, están limitados por la
libertad de los derechos de los demás"
X2: Entonces, eso es la clave del proceso.
X: No, esa [INAD]
TEST: Porque esa no tiene todos los códigos, ¿no?, osea las
X2: Me toca mirarlos, porque sé que están en un cajón
TEST: Esto fue el amarillito [INAD]
ENT: Generalmente cuando uno tiene una experiencia muy exitosa, eso termina siendo
también un nivel de debilidad. ¿Cómo me explico?, lograr bajar de 100 y pico de homicidios
a cero homicidios es un éxito impresionante. Pero al mismo tiempo, al no haber homicidios,
la gente empieza a sentir que no es necesario, sí?
X2: La necesidad después ya no se siente...
ENT: Sí, ya no se siente. No es acuciante.
X2: En algunos lados se desactiva la cosa, pero en otros lados la militancia por el respeto
sigue vigente. Y los líderes de esa época, uno los encuentra y son de los que construyen
comunidad, de otra manera.
ENT: Sí, pero con sus necesidades.
X: Sí, en todo aspecto, ¿no? , en todos los ángulos de la, porque eso dicen los padres que por
ahora viven por esos lados, que no, que esto ya hace 30 años, 30 y pico de años. Esto, dicen:
"todavía existe, hay todos esos principios humanos, espirituales, morales, de esas épocas, es
lo que todavía hace que como que en la nueva generación tenga un poquito de fe, no?
X: Sí, es un trabajo de siembra muy fuerte, que realizaron.
ENT: Sí, ya digamos, se transforma y se positiviza, no desde la situación algida ya
complicada, sino ya no...

X2: Ya es de construcción de otros procesos comunitarios. Y por decir, es decir, los procesos
sociales implica que hay cosas que funcionan para responder a una coyuntura, y hacerlo y
tener el éxito en eso, está bien, pero no quiere decir que eso se vaya a eternizar la cosa, en
otros compromisos y en otras cosas, como tal... Y realmente el liderazgo de esa época es un
liderazgo que siguió comprometido... Siguió comprometido en diferentes cosas, diferentes
circunstancias, como catequistas, como líderes de acción comunal, de muchas cosas.
TEST: De todo eso, entre todos la organización dentro de las mismas comunidades, porque
una cosa que se tomaba a consciencia ciertamente era el desarrollo integral del hombre, del
ser humano, de la comunidad, de la sociedad... jmmm. Entonces, por eso se organizaron
comités, los grupos de oración de eso, para hacer los comités, y luego... trabajos
comunitarios, manera que la misma comunidad pudiera tener un poco más de organización,
hasta para su mismo sustento, para la vida, porque cuando eso se logró... y esto mismo se
logró erradicar coca, se logró cambiar los cultivos malos por los buenos, porque eso ya
apareció un poquito más después, pero con los mismos comités [INAD] se logró todo eso.
X2: Yo estuve en una erradicación en la Paz, en --------------..
TEST: Ah, ------------, sí.
ENT: Manualidad voluntaria
X2: Manualidad voluntaria y sin contraprestación por parte del Estado. Manual, voluntaria y
comunitaria
TEST: Era como fruto de la concientización.
ENT: ¿Eran siembras de coca?
TEST: Sí, sí, cultivos.
ENT: Cultivos de coca... ¿y estaban siendo impulsados por algún actor armado para ese
momento?
TEST: Pues, eso siempre se supone que ha sido los... esos están, si, claro.
ENT: O a veces no, por carteles, por narcos, digamos ya ...
TEST: No, más que todo, en esta región por lo menos. Pero por ejemplo, la Quitadas y toda
esta región, por la Quitada ya es otro...
ENT: Pero la quitada es cuando hacen presencia paramilitar, ¿o aún en presencia de las
FARC?
TEST: Antes y después, porque nosotros estuvimos en las dos épocas allá.
ENT: Sí, ambas promocionaron la siembra de la coca...
TEST: Sí, ambas, ambas... eso sí... hombre, eso no es y los atropellos de ambas partes... Nos
fuimos en ---------- y el padre tuvo un diálogo, porque cuando eso que llegó ahí, los
paramilitares venían subiendo. El padre y ya los habían matado como... tres, 4 personas,
ahí... Mejor dicho, y el padre lo llamó. Ese día la gente tal vez pensó que el padre... a él le
dieron fue más de dos horas de diálogos que tuvo con este... se me escapa: --------ENT: ¿------?
TEST:. Ajá. ... y los hizo salir de ahí.
ENT: ¿Cuándo empieza digamos, a disminuir esa presencia guerrillera y...por paramilitar?,
entendemos que es a partir de la desmovilización en el 2 mil...
TEST: La verdad, por esa región,
ENT: Todavía esta...

TEST: Por lo menos hoy no, pero a comparación de esas épocas, esos hacían fiesta y de todo.
Jmm, yo tuve un enfrentamiento con un comandante borracho, allá en la [INAD], porque
todavía...
ENT: ¿Con CONOCIDO 24 o con... ?
TEST: No, no, no, ah, no... Fue con un guerrillero.
ENT: Ah, comandante guerrillero.
TEST: Sí. Con los paramilitares, el padre... el padre les sacó muy duro... pero cuando
propiamente fueron... como digo, esa región... más que todo, por la muerte del padre
CONOCIDO 25... le dolía mucho la espalda a la gente... y después, la verdad, cuando fue ya
más, cuando entró CONOCIDO 26 Por eso los campesinos lo defienden mucho. De ahí para
acá, fue cuando... porque antes, ni se comía, ni se estaba tranquilo en el trabajo... dormidos
en la casa, en cualquier momento los... De ahí para acá... Y también los otros tal vez tomaron
fuerza, pero eso ya también ya había
X2: Ya estábamos con el señor CONOCIDO 27 y él ahí... la dinámica de la Iglesia ya fue muy
pequeña... el avance paramilitar se dio sin tanta resistencia, porque el obispo que llegó
nuevo... a empezar la diócesis de ---, venía de --------Y no tenía nada de experiencia en ese
manejo.
TEST: Pero si cuando eso, ya había avanzado, ya estaban los...
X2: Sí, ya estaban avanzando y Monseñor CONOCIDO 28, dos años. Entonces, esa época fue
una época en que avanzaron... y no hubo, el papel de la iglesia no fue tan fuerte, sino casos
aislados como el padre CONOCIDO 2, y algunos sacerdotes que ... algunos sacerdotes pocos
ya que... [INTERRUP]
X: Con unas convicciones que ya
X2: Que enfrentaron... y como aquí siempre había sido el sitio donde los sacerdotes se
estrenaban... en Ministerio y con cierta experiencia se iban para su pobre --------.. Entonces,
los sacerdotes nuevos, que iban llegando no... tenían la misma dinámica de los anteriores.
Entonces, esa época fue dura, pero gracias a que ya estaba lo otro, pues, no fue tan
violenta... Sí, hubo muertos y eso, pero no fue igual a la otra... a otros sitios del país.
TEST: Cuando estábamos en -------- que hubo enfrentamientos en ambas partes. Ese día
habíamos salido nosotros en --------y estábamos acá... Osea, hubiéramos tenido que salir por
encuentros, por retiros, yo no sé. Y preciso esa noche fue cuando el enfrentamiento de las
ambas partes, y la gente salió, todo el mundo quedó en el monte. Osea, terrible, y se dejan
pa' las casas del pueblo, dicen que ese pueblo era un fantasma. Pero terrible... y amaneció y
nadie asomaba. Dicen que dos personas se quedaron por allá, quién sabe dónde se
metieron.Y un muchacho de esos, cuando ya se veía que no había nadie, no se escuchaba
nada, nada, nada... Salió, dizque se paró y miraba: "¿qué hago yo?, no hay nadie", cómo así?,
"no hay nadie, es que no hay nadie ni de un lado, ni de otro, nadie aparecía". Y ya eran las 6,
7 de la mañana y nadie aparecía... Se le vino a la mente. Dizque se puso a llorar, cogió las
campanas y dele, dele a las campanas. Entonces, ya la gente se dio cuenta de que ya había
esperanza de poder... [risas] [INTERRUP]
X: Regresar, había esperanza... Ay no, nos tienen que regalar [INTERRUP]
ENT: Porque con eso, en algunas regiones digamos, la gente ha manifestado digamos, que
más que un proceso... de digamos, de que llegaron los paramilitares y corrieron a la

gueriilla, hubo procesos digamos de... crisis interna de la guerrilla,por todas esas cosas que
ustedes han señalado, y que ya venía en repliegue, incluso antes desde la aparición de los
paramilitares. Sobre todo cuando no hubo una confrontación digamos, tan fuerte como la
que hubo en -----, o en ----------.. digamos de...
X2: Debió haberlas, pero yo no me enteré ... Una confrontación de problemas internas de la
guerrilla, por la respuesta que se estaba dando acá. En relación con otros lados...
ENT: Sí, que la guerrilla ya estuviera disminuida incluso antes de la llegada de los
paramilitares. Osea, que no fue antes de la arremetida paramilitar y de los combates
continuos y eso que se disminuyó la guerrilla, sino que ya venía en un proceso de...
TEST: Es que osea, desde los DDHH, por ejemplo, en este lado, lo de la muerte del padre
[INAD:2:37:47] eso se dió...
X: ¿Cómo fue lo de la muerte... del padre?
TEST: La muerte del padre ... el equipo misionero de esta región era... el padre CONOCIDO 2
el padre CONOCIDO 25 , y nosotras. Entonces, él más que todo se dedicaba a ---------- hacia
------------ hacia ese lado, ... nosotros estábamos también por este otro lado, pero nos
apoyábamos. Osea, él llegaba donde nosotros estábamos y igual, eso era el equipo. Él les
hablaba a la guerrilla en baja voz, porque no hablaba muy fuerte. Pero les decía, les
denunciaba y les hacía saber lo que estaban haciendo, y lo que no estaba bien. El padre
CONOCIDO 2 era Altavoz, sí?, era en altavoz, que lo que hacía. Y según en esa entonces,
estaba más amenazado el CONOCIDO 2, que el padre CONOCIDO 25. Aunque él también
como digo, en su baja voz impersonal, también les hacía sus regaños.
X2: Era más papá. Un papá que tiraba de las orejas.
TEST: Y entonces, sin embargo, pues, se creó una parte, porque pues, sí, no les gustaba
mucho su tiradita de orejas. Lo primero y lo otro, quisieron como amedrantar lo que el
padre CONOCIDO 2 hacía... que también por [INAD: 2:39:19] lo amenazaron muchas
veces, ... muchas.
X2: A ver si se callaban los otros curitas. EL tal CONOCIDO 2 y los que lo seguían
ENT: No, pues el mensaje era decir, el que nos habla bajito lo asesinamos, pues [INAD:
2:39:33]. nos habla duro, ¿qué le espera?
TEST: Sí y con mensajes fuertes... por ejemplo: "si él sigue hablando duro, le volamos los
sesos", por ejemplo, esa era una expresión. "O si él se pone muy salso, nosotros lo ... por
ejemplo, cuando estuvo en ---------- que la expresión de uno fue... "si no se callan, lo
callamos. Y si a mí me dan la orden, esa carraquita está gordita, esa me la chupo yo..." sí?, y
así, sucesivamente... mensajes de esas maneras, eso..., "y es que no me han dado la orden, y
en fin... y todas esas expresiones, pero entonces esto... allá el CONOCIDO 25 porque ya a él
le han enviado muchos mensajes al Padre CONOCIDO 2 y habían hecho muchas
expediciones, y ya habían tenido. Pero entonces, dijeron: "pues, a él para que si se den
cuenta de que sí somos capaces de hacerlo"...
X: Y no nos van a detener"
X2: Ajá." A donde le mandaban mensajes y le decían cosas: "ellos saben dónde voy", por que
a veces iba con una de nosotras, o dos nosotras, y unas veces solo. Un día de camino, dos,
medio días, el salía el lunes y volvía el viernes, él salía más o menos por esos lados. Y cuando
lo mandaban llamar o le decían que tenían que hablar con él, le decían. Cuando estaba para

la ------- se le fue a esos lados, y cuando mandaban llamar o le decían que tenían que hablar
con su ... "¿ustedes de dónde son?", y él siempre daba los programas el domingo... "Tal día
voy a estar en tal parte, tal día "... "Ya ustedes saben a dónde voy, y a dónde llego, pues,
usted me busca, ¿yo por qué tengo que buscarlos?, ¿por qué tengo que ir a donde están?, no.
Y lo hicieron ... uno por una parte, porque él siempre... unos [INAD] y los otros porque
querían como atemorizar, ver que sí podían como callar la gente, fuera quien fuera.
ENT: ¿Quién dio la orden?, ¿quién estaba al mando del [INAD: 2:41:53] en esa época?
X2: ¿Quién estaría al mando?
ENT: ¿Eso fue en qué año?,¿en qué fecha?
X2: ¿En qué año fue la muerte del padre CONOCIDO 25 ?
TEST: ¿En el 82?
X2: Ah, muestre a ver... yo estaba en -------haciendo la especialización y esa semana estaba
en vacaciones acá, y por eso iba a ------------a traer...
TEST: Eso fue en el año 90, 91.
X2_ 91, yo estuvo el segundo semestre del 90 y el primero del 91 en ------- Ahora, podemos
averiguar más adelante, porque puede que sea uno de los, los... de los comparecidos...
TEST: Eso lo negaron y no está en el papeleo de la parroquia no está. Que fue de forma
violenta, ni que fueron ellos. En el papeleo está..
X: En el acta. ... [risas] [PAUSA: 2:43:07]
X2: En el acta de defunción.
ENT: Pues, hay uno de los normales, que ellos hayan dicho que no fueron. Eso sí es un tipo
de...
X2: Pero aquí la autoridad tampoco lo registró... yo soy testigo de que yo bajé, y allá estaba
el cuerpo del padre, con el tiro. Yo soy testigo de eso. Y cuando bajé, nos encontramos con el
padre CONOCIDO 2 allá, [Susurros]
ENT: ¿Cómo se logró saber que era las FARC el que le había matado, y cómo reaccionó la
gente frente a eso?
TEST: Porque esa vez, bueno, él se [INAD: 2:44:07] en --------------- y va para [INAD:
2:44:12], en [INAD], lo llamaron y hablaron algo con él. ¿Quién sabe qué?, él iba solo. Luego
ellos se vinieron adelante, después se vino él, y después fue cuando llegó el caballo como
loco. Lo llevaba sin el jinete, ni los ornamentos, nada. El caballo iba a toda, no respetaba
cuerdas, relinchaba, relinchaba, no se dejaba coger, escarbaba en el suelo. Entonces, dijo la
gente: "algo le pasó al padre, y se fueron a buscarlo"... Dizque ese caballo quedó como loco...
cosa rara, ¿no?.
X2: Si hubiera sido una muerte natural, el animal no...
TEST: Y volver donde él salió y donde él salía que había gente, pero dizque a toda... volando
cercas, todos en...
ENT: Y la gente dijo, "fue las FARC" ¿a partir de ahí que pasó?
TEST: Pues, suponían, porque habían venido adelante y luego esto, ya ellos se fueron... a
buscarlo y no lo encontraron. Entonces, ya comunicaron, y hasta el otro día siguieron la
búsqueda, cuando de pronto, un aserrador de esta selva que había por allá, dizque dijo:
"Pues, yo más o menos a tal hora, estaba con la motosierra, pero se me dañó. Algo le pasa a
la motosierra, yo estaba jeringuiando cuando ya escuché un tiro por allá y me di cuenta que

era un tiro normal de cacería, y cosa, porque ellos conocen bien, que ... ahí saben que...
X: De fusil... "pero eso fue por allá en tal" dijo así, y ya eso fue una pista, porque el sitio
donde lo dejaron fue para que no lo encontraran, cierto?... Una profundidad allá en una.
ENT: Una piedra en medio de la altura.
TEST: ¿Cuántos años tenía?
X2: 69... Lo mataron de 69.
TEST: Y él sufría de una piernita, lo bajaron por unos peñascos, lo dejaron en el camino en
unos peñascos.
X: No querían que lo encontraran ... o que no les costara.
TEST: No, lo ideal era que no lo encontraran,
X2: Porque lo dejaron sobre una piedra, que con una crecida de la quebrada
TEST: Sí, porque el agua le alcanzaba dar en las manitos, como cuando se postran cuando
los ordenan. Así quedó. Y entonces, el agua alcanzaba a dar en las manitos. Donde lo
encontraron estaba como dormido, osea él no sentía eso, era sueltecito. Y en el agua y en esa
frialdad, y en ese hueco, él no perdió las manitas cuando lo llevaron y todo. No se sentía...
X: Sí, la rigidez, sí.
X2: Eso es la vida de los santos.
X: Sí, es la vida de los santos
X2: Las cosas, las manifestaciones diferentes...
TEST: Sí, ¿cierto?
X2: Sí
TEST: Y así bien, como estiradito, bien cuando la postración, cuando los ordenan.
X2: Ese detalle no lo conocía...
TEST: ¿No?
ENT: Y las FARC llegó a negar lo [INTERRUP]
X: ¿Hizo un comunicado público las FARC?
TEST: No, ¿cierto?
X: La gente sí en movilización...
X2: La gente lo sabía y la reacción es que pierden el territorio las FARC.
X: ¿Cómo se demuestra eso?
x2: Que pierden el territorio
TEST: Ah, ciertamente la gente como querían: Como los quieren tanto ellos, y si que esa
persona le infundía mucho a la gente
X: confianza...
TEST: Sí, amistad. Mucha cercanía, amor, ternura.Y se preocupaba mucho, porque los
hogares progresaran. Sí, porque que mejoraran en su vivienda, que tuvieran una vida digna,
que tuvieran el estudio para los hijos, que todo eso, le gustaba eso mucho llevar a los
jóvenes a estudiar otro lado. Y ese ideal de fundar como pueblito, ¿se acuerda que ese
era ... ? de estudiar, de hacer, de hacer... que la gente tuviera otra vida en distintos aspectos.
X2: Y era muy sencillo. Cuando llegaba la oficina de Pastoral Social, alguna vez decía: "Me
voy para [INAD], porque me encanta el tinto que me prepara el padre CONOCIDO 29 con las
pepitas. Esas pepitas son deliciosas [risas]... Una sencillez, es un abuelo...
TEST: Sí, eso cuando llegaba esa sencillez. Nosotros le lavábamos la ropita, les hacíamos su

comidita, su almuerzo, lo que fuera, Si lllegaban, llegaban enfermitos del estómago.
Entonces, hágale aguitas y dele esto, nosotros lo contemplábamos. Y tanto él decía en la
predicación... Yo le aprendí una frase de él que tanto le decía, y yo soy tan dura para
aprenderme las cosas, y me la aprendí de la mejor manera. "La ciencia viene acabada, es que
el hombre viene acá, que al final de la jornada, el que se salva, sabe, y el que no, no supo
nada", y hacía así
ENT: Y la FARC con eso pierde...
X: Pierde el año
TEST: De ahí para acá, osea, pierde los DDHH, de las organizaciones, eso sí fue otro... que de
una, inmediatamente, se empezaron a...
ENT: Osea, ¿se da ese proceso y dos o tres años después, se empieza el proceso de subida de
los paramilitares?
TEST: Ay, yo eso sí, no me acuerdo
X2: Yo no me acuerdo, pero más o menos, pere a ver... ¿porque tenemos 16 años de diocesis,
o 17?
TEST: Más [INAD], porque luego Monseñor Luis Albeir [INAD]
TEST: Ah, no, ¿cuántos años duró él?
X2: porque Monseñor ..12, porque hace dos años, él era uno de los 15
TEST: Ah, sí, 17.
X2: 17 años, 17 y 2, 19... 20. Entonces, eso fueron en el 99, por ahí en el 96. 95, 96, es que
suben los paramilitares más o menos.
ENT: Coinciden con las fechas que nos dieron en -------- que más o menos es la época en la
que aparecen. Pero digamos, ya estaba muy disminuida las FARC por todas estas
embarradas.
X: Perdieron su razón de ser aquí, y su presencia la fueron perdiendo. Uno con la
humanización de la gente y las exigencias, ¿no?, porque ya va disminuyendo también su
acción.
ENT: Es una comunidad que puede autoregular sus conflictos, ya no necesitan un actor
externo, porque llegar a impartir justicias.
TEST: Así era, pero con esta expresión. Una parte por concientización y porque la gente
misma rechazó... y la otra, pareciera como una maldición en serio.
X2: Se les cayó la rolla
X: Nos cayó la rolla, sí.
X2: Se da la muerte del padre CONOCIDO 25 ...
ENT: Que era un poco lo que yo les preguntaba, digamos de esos procesos internos que se...
TEST: Sí, aunque sí ciertamente antes de... cómo le digo?. Sí, cuando los paramilitares yo
recuerdo que la primer vez que yo los escuché de paramilitares propiamente, en ---------antes no. En Landazuri, pero más que fue la segunda etapa que estuvimos en dos etapas allá.
Y en esa vez fue cuando... pues, todavía habia mucha guerrilla
X: Cerremos entonces.
ENT: Bueno, yo pues, darles las gracias por haber dado este tiempo para la Comisión, ha
sido bien importante. Digamos, documentar un ejercicio tan exitoso, desde la iglesia y la
comunidad, ha habido de todo, desde erradicación manual y voluntaria, pasando por

humanización del conflicto, ha habido disminución espectacular de índices de violencia,
osea, un montón de cosas, que como se han dicho todavía da sus frutos aún en estos
tiempos, y yo nunca cierro mis entrevistas sin antes dejar el micrófono abierto ... Si ustedes
pudieran... si estuvieron aquí los comisionados, ¿qué les dirían ustedes, respecto a ese
informe final de la verdad?, ¿qué quisieran que ahí se reflejara con mayor énfasis?
X2: Esta es una experiencia que desideologiza la guerra y el trabajo por los DDHH, y pone el
asunto de los DDHH, como un tema de derecho y deber, y ese elemento de derecho y deber
es algo que es clave, para generar procesos comunitarios integrales, porque cuando lo
dejamos solamente en la exigencia de los derechos, y no en el deber de respetar el derecho
del otro, eh... creamos un paternalismo y una exigibilidad creciente, pero sin compromiso
comunitario. Y ese es un elemento muy valioso aquí en esta experiencia. Lo otro que es muy
importante resaltar aquí es... el empoderamiento de las comunidades. El empoderamiento
comunitario, el volver el poder a la comunidad misma. Como comunidad, donde las
diferencias se dialogan, se respetan, pero hay un poder colectivo, un poder comunitario de
resolución de conflictos y de impulso de proyectos comunitarios, y demás, respetando los
procesos de las comunidades.A mí eso me ha marcado para el trabajo que estoy haciendo
ahorita con comunidad Quimberes. Como tal... y personalmente a mí... el ser independiente
de derechas e izquierdas, y cosas de esas, pues le da uno libertad, libertad de acción para
apoyar lo bueno y rechazar lo malo, venga de donde venga, y eso es una cosa que uno
aprende con estas cosas. Eso viene de esas experiencias como tal. En la medida en que uno
respete los procesos comunitarios y fortalezca los procesos comunitarios, sin imponer las
ideologías de un lado o del otro. En esa medida se va a construir un país diferente. Mientras
uno siga queriendo que hay que apostarle a un extremo o al que sea, sin respetar procesos
comunitarios, sino siendo borregos de una ideología nacional o internacional, de lo que sea.
Pues, sencillamente, vamos a estar construyendo cosas que no son de la comunidad.
Condenados a ser borregos y no actores de la propia historia. Entonces, el respetar las
comunidades es como una de las cosas que estos procesos, personalmente, a mí me han
enseñado. Y lo otro es el elemento de la fe. Decir: "Jesucristo es el señor de la historia, y
construye historia con sus testigos, y construye historia a través de estos procesos donde el
amor, el respeto a la dignidad del otro, el respeto a la verdad, buscando que sea la verdad
que se construye, que se descubre entre todos, y no la verdad impuesta de uno o de otro,
pues, es la manera como el señor construye historia... a través de esos instrumentos. Y lo
otro en ese término de fe, es que como actores, uno les tocó muy duro, a mí me tocó mucho
más suave, pero la fuerza del espíritu santo lo sentimos presente, para poder afrontar esa
circunstancias de un lado o de otro y poder salvar vidas, poder consruir cosas, y poder
decirle a los violentos: "hermano, respete a esta comunidad. Respételo y mire a ver si usted
cambia a una apuesta de amor".
TEST: Pues, a ver... se me olvidaba una frase muy común que se dio en esa época de los
DDHH. Era ni socialismo, ni capitalismo, sino comunidad cristiana. Ni extrema izquierda, ni
extrema derecha. Sino su lugar... y eso es obra de dios, porque cuando nosotros no tenemos
como base fundamental la palabra de dios, la oración, la presencia y el espíritu que es el que
da la sabiduría para poder uno discernir: "esto sirve, esto no sirve, esto es bueno, esto es
malo, y por aquí tengo que ir", porque algunos después de eso se torcieron y les costó

también la vida. Entonces, solamente Dios puede transformar la mente y el corazón. Sólo
dios y las personas que lo aceptan en su corazón. Si en esa época no hubiera habido ese
espíritu de oración, de estudio, y de creer, de que brotara de la palabra de dios, el deseo...
¿Ustedes creen que los campesinos se hubieran enfrentado a esto?, no lo habrían hecho,
porque el miedo era más fuerte. Este impulso y la fuerza la dio, y tuvo su raíz, y de ahí
empezó por la oración, la palabra de Dios y las comunidades organizadas. Una comunidad
organizada, es una comunidad que puede enfrentar los problemas y puede salir adelante.
Una comunidad desorganizada está apta para que cualquier grupo o cualquier persona la
maneje a su manera. Tonces, si no hay, como digo: "esto se necesita la sabiduría", y eso la da
solamente mi dios. Yo a veces cuando hablo con las hermanitas y les digo: "cuando eso
[INAD:3:03:45- 3:03:47]. Nosotros íbamos por todos esos caminos, todos esos viajes de un
día, de una semana, era con camándula en mano. Y esas comunidades donde estuvimos,
dicen ellos mismos: "gracias a dios, o sino no existiéramos", porque ellos mismos lo decían:
"Mire, por ejemplo, en ---------------a las 3 de la mañana, por familias se turnaban para..", allá
no había campana, era un yerro que consiguieron de máquina, una manubrio de máquina, y
le daban con un pedazo de tubo, no sé de dónde... Y cuando alrederor del pueblito, el
caserío,le daban... Yo recuerdo que llegaban las señoras con los niños en sus brazos, y los
señores con sus chinitos a la espalda, y estábamos rezando el rosario a las 3:30 de la
mañana. Después del Rosario... allá fue donde yo aprendí a rezar el trisagio a la Santísima
Trinidad, y la oración por la protección del pueblo. Señor rey omnipotente, en nuestras
manos están puestas todas las cosas, si vos quieres salvar a nuestro pueblo, nadie puede
resistir a nuestra voluntad. O si existe el cielo en la tierra y todo en cuanto en ello se
contiene. Si sois el dueño de todas las cosas, ¿quién puede [INAD] a vuestra majestad?, por
lo tanto, por favor señor de Abraham, tened misericordia de nuestro pueblo, porque
nuestros enemigos quieren vendernos y exterminar nuestra herencia"... " Se favorable
anuestra suerte y levantad [Continuación de oración religiosa: 3:05:52- 3:05:59]. Allá lo
aprendimos de la gente. Después del trisagio, que eso es largo, a la STma Trinidad, entonces,
hacíamos las laudes con la comunidad. Allá teníamos una capillta, que hasta en la interperie
era, porque no teníamos sino una capillita y era la casita, la cocina por detrás y un pequeño
oratorio. Y luego Laudes, y cada uno a sus trabajos.En la noche nuevamente, el Sto Rosario,
el estudio de la palabra de dios y los compromisos: tarde y mañana. Nosotros íbamos por
los caminos, íbamos estudiando el contexto del rosario, íbamos orando por cada comunidad,
que sabíamos que nos perseguían, y si no, créanos que...
X2: El amor al enemigo,
TEST: y ese sentimiento de paz, porque yo sé que esto lo que hacíamos era precisamente los
grupos de oración, que era ... se estudiaba la ralidad que se vivía,se estudiaba la palabra de
dios, se confrontaba la situación, y luego, se buscaban compromisos y de [INAD]. Tonces,
por eso cada comunidad, cada comunidad de DDHH, porque ese se trabajó, tanto en
------------ en --------- en toda esa región, por eso aparte. y también por -----------y cuando
estuvimos en el amazonas también se trabajó con esto. Entonces, ahorita yo pienso: cuando
las familias se les inculca a la juventud, a la niñez, que es la próxima generación los valores
espirituales, morales y humanos, esto se logra, y así se puede [INAD] y salir adelante de
cualquier circunstancia, porque ni más que nosotros tengamos muchas cosas, y nadie se

puede confiar de las armas. Las armas tienen que ser, la comunión, la comunidad, y nada de
torcernos ni para allá, ni para acá, porque ambos lados son dañosos, este es el lugar...
Camino recto, pues, porque de eso bastantes cayeron, porque se fueron de este lado.tonces
los otros, y otros sino, ahí en su... pero qué lindo que en los hogares se inculque... sin dios
estamos perdidos, y dios es el que da la sabiduría de enfrentar y hasta sufrir, como dicen, el
martirio por el bien. Muchas gracias.
ENT: Pues, bueno, muchas gracias
[CORTE: 3:09:39]

