ENT:
Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 -------- ------- de 2019.
Buenos
días.
TEST:
Buenos días.
ENT:
Iniciemos con ese hecho ese primer hecho en el que tú dices hombre en Colombia
hay conflicto armado ¿cuál es ese primer hecho que digamos te hace darte cuenta
de ese conflicto armado?
TEST: La
existencia del conflicto armado prácticamente yo lo he vivido todo, porque yo
nací en el 46 y en los años 50 que yo tenía 5 años en ese tiempo era
jodidisimo, pero era un conflicto distinto era un conflicto de opinión liberal
y conservador, eso lo calmo el Frente Nacional y luego, en primer lugar Rojas
Pinilla fue el que entrego el Frente Nacional, después se conformó los grupos
ilegales los los delincuencia al margen de la ley los grupos al margen de
la ley que que empezaron la violencia desmedida, si hablamos de guerrilla
empezaron por un tal maestro que político y se volvieron ya delincuentes,
después ya en los años 70 aparecieron en un principio en el sitio donde yo vivía
-------------------de aparecieron bandas delincuenciales que le llamaban sicarios,
iban asesinando selectivo eso buscaban y iban asesinando gente selectiva más
que todo líderes de la comunidad, líderes comunales, líderes sindicales, por el
solo pretexto de que eran comunistas, entonces en ese orden de ideas el
conflicto en -------------------en -------------------de fue un conflicto en contra de
los líderes sindicales todo lo que se volviera líder tenía que morirse, eso
duro por ahí hasta los 70 y luego de ahí fue apareciendo muy poco muy selectivo
ya en el año 85 en el año 1985 se implementaron bandas fuertes, tanto que llego
una familia GRUPO FAMILIAR1y se hizo casi dueño de todo un sector comercial como era la
zona de tolerancia, entonces eran unas 10 o 12 cantinas, sobre eso colocaron en
la carretera una cantidad de llamadas casetas, y ahí el que entrara que fuera
líder sindical y eso se jodia, así de pleno día; ahí hubo una violencia que no
les importo que alguien tuviera un niño alzado y se paraban al lado y
disparaban y lo mataban y no importaba, gente que estaban es su negocio
llegaban y le disparaban en un carro, sin embargo hay que reconocer que eso era
como en complicidad de la fuerza armas y de policía porque por ahí no se veía
policía, teniendo en cuenta que en -------- a unos 7 kilómetros tiene una base
militar con aeropista con pista y en -------------------en una hacienda llamada
---------- también había una base militar pero un puesto pequeño, y eso no les
llegaban por ahí por ahí a las 2 horas 3 horas eran que llegaban, eso no les
importaba el momento para matar era que lo vieran y ya de día de noche
como fuera pero ahí lo mataban. Y los que no lograban matar de esa manera
entonces iban y los buscaban a la casa y los mataban lo llevaban unos

desaparecidos otros resultaban muerto, caso concreto el de cómo se llama
CONOCIDO1 ese llegaron a la casa y 7 8 de la noche tal vez y
le tocaron la puerta y lo molestaron en el techo por donde fuera hasta que
abrió la puerta y lo desaparecieron y en el momento no se sabe dónde pudo donde
puede estar CONOCIDO1 eso por comentar algunos porque siempre mi edad me da
para decir que se me olvidan cosas. Otro caso justificado también por ejemplo
CONOCIDO2, venia de trabajar a las 10 de la noche en una digamos
que más de las 10, porque a las 10 termino el turno pero allá decíamos a las 10
porque era el bus de 10, entonces salió y se llevó enfrente de venía de la
fábrica a kilómetro y medio esta la base de las oficinas y en las oficinas
estaban los paramilitares, dicen los paramilitares bueno delincuencia común
armada, lo bajaron del bus se lo llevaron y lo dejaron por allá colgado en un
potrero, eso fue lo que comentaron eso fue ya. En el año que me acuerde en el
año 90 yo era --------------------- a mí me boletiaron varias veces boletas n
me iban a buscar no me encontraban la suerte, entonces el año 90 más
concretamente el ---------- salíamos de una reunión sindical de la Junta
directiva de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 yo era ------- el presidente se llama CONOCIDO3y
otros los directivos, salimos a un restaurante a comer a almorzar a
las 12 y ahí terminamos terminamos la jornada temprano, puesto que era preparar
una asamblea del ---------- porque ya habíamos preparado estábamos en
pliego de petición ya lo habíamos radicado y estábamos haciendo todas esas
vainas, salimos y almorzamos y ahí había un billar que era familiar
prácticamente, porque todo el mundo entraba ahí hasta los niños con la mamás a
sentarse y acompañar a los papás ahí y nos quedamos ahí tomándonos unas
cervezas y ahí llegaron y mataron a CONOCIDO3 6 de la tarde más o
menos, y qué le iba decir, entonces en ese orden de ideas la persecución
sindical es bastante y luego después de ahí mataron varios líderes, no recuerdo
porque ahora en el 94 nos presionaron de tal manera que la empresa obtuvo un
permiso firmado por el Ministerio del Trabajo y el sindicato para despedir en
un solo día a ----------------- y ahí me despidieron a mí con permiso y todo no
había fuero sindical no había nada porque ya habían acordado que se iba a despedir
un poco de gente. En ese orden de ideas siguieron nombraron un presidente ya
como en el año 94 si nombraron un señor llamado CONOCIDO4, lo nombraron
presidente y él tenía la familia acá en ------------y se montó apenas termino
la asamblea se montó en un carrito y se vino, y lo estaban esperando en -------------y ahí lo
mataron.
ENT: ¿El
mismo día que había sido elegido presidente?
TEST: Si
me parece que fue el mismo día o lo mataron antes de posesionarse en eso en eso
mataron a CONOCIDO4. También mataron trabajadores que mataron, en el año
90 en el año 89 en ------- del año 89 hubo el -------- del año 89, un grupo
armado nosotros teníamos tenemos aún la sede social allá la sede de los

trabajadores, y había una clausura de un campeonato deportivo había tejo había
mini tejo había billar había basquetbol bolos y todo lo que estaba, bueno y
estaban en la inauguración de la clausura y un grupo armado llego y asaltó la
sede social y mato como que fueron 4 o 5 y hirió a un poco y mato que yo
me acuerde que murió ahí, un señor llamado CONOCIDO5 trabajador de la empresa y
activista sindical y otros 4 no recuerdo los nombres. Otra vez en ese mismo
tiempo por ahí entre esos años entre el 85 al 94, salíamos de cobrar y eso diga
usted aquí a 50 a 100 metros esta la base y a 100 metros esta la pagaduría
estaba porque ya no existe y aquí viene la carretera que hoy es la -------------y aquí esta una
casita y ahí vendían cerveza, y el hombre salió a tomarse
una cervecita mientras pasaba el carro para venirse, de todos modos se tomó la
cerveza de pie llamaba CONOCIDO6 llegaron y lo mataron ahí y mataron a
CONOCIDO7, ambos trabajadores de la empresa, él uno era supervisor CONOCIDO7 era
supervisor y CONOCIDO6 era obrero raso pero los 2 eran activistas
del sindicato ahí los mataron a 100 metros de la base, no hubo detenidos no
hubo nada nada paso nada y así sucesivamente por la línea de los trabajadores.
Desaparecieron a CONOCIDO8 pero no me acuerdo el nombre un señor CONOCIDO8, a él
también llegaron a la casa y lo desaparecieron eso fue como en los años puai
89, 90 se puso arisco. Ese día pase el día que mataron a CONOCIDO7 especialmente a
mí me brindaron una cerveza, CONOCIDO7 estaba aquí solo allá y aquí obviamente
había un cumulo de trabajadores esperando transporte y entonces CONOCIDO7 me dijo
"Venga se toma una cerveza", yo se la recibí y me la tome fue de una
porque alguien me dijo que me estaban esperando para entregarme una plata. Yo
estaba recién comprada la casita aquí en ------------me tocó comprar ya con
tanta persecución, entoes yo andaba recogiendo platica para pagar las cuotas,
si porque lo de la empresa pagando casa y todas esas vainas pues no no me
alcanzaba, entonces sacaba platica por ahí y la iba recogiendo, y me tome la
cerveza y venía como a 500 metros en el carro cuando lo tiros entoes uno no
sabe.
ENT: ¿En
ese momento había más trabajadores ahí?
TEST:
Claro, aquí habían no menos de 20 trabajadores y ahí llegaron y lo mataron
mataron a los 2. A un señor CONOCIDO9 eso ya fue en ------------ este es
------ y aquí pasa a -------- carretera --------------- por decir
algo, entonces aquí ya esta es la salida de ------------pa la costa y el señor
CONOCIDO9, y la sede social está por aquí a un kilómetro, iban para la sede y a
medio día y nadie se dio cuenta llegaron y los obligaron por la espalda también
y ya se metieron a una casa y se acabó, como no había nada, entonces supongo
que eran cómplices las fuerzas armadas. Cuando mataron a CONOCIDO3nosotros
estábamos en la misma mesa habíamos 4 tomándonos una cerveza, digamos yo estaba
acá, acá estaba CONOCIDO2 aquí estaba otro señor que no me acuerdo nombre del
mismo y aquí estaba CONOCIDO3 y llegaron y le metieron los tiros en la

cabeza.
ENT: ¿O
sea fue específicamente a él que venían a matar esa gente? No digamos no fue
una ráfaga para todos los de la mesa sino...
TEST: No
venían así y yo me moví me le voltie porque yo no supe que le paso sino apretó
o se encalambro y entonces yo lo que hice me empecé a voltear, pero los
comentarios después venían por los 2, venían por los 2 sino que le dieron a él
primero porque decían que el cargaba una 9 y que no le entraba el plomo,
entonces dándole en la cabeza posiblemente le entraba, entoes esa es una
situación y él cayó sobre la mesa no tuvo tiempo de caer quedo sobre la mesa.
Ahí decían que después le dio otro tiro de por aquí esta es la vía aquí había
un poco de gente y aquí salió ese señor y se fue y le conecto 3 tiros más
desconocido yo lo vi lo conocí, pero nunca decían la Fiscalía no eso no había.
A mí no me llamaron a decir bueno usted que estaba ahí cuando ocurrieron
[INTERRUP]
ENT:
¿Nunca hicieron retratos hablados de?
TEST: Si
Nada nada, un man me preguntó en esa época que no me conocían que fue lo que me
preguntaron a mí, había complicidad total de los entes del Estado todo
completo, porque está bien que la policía sea cómplice o tengan a algunos
porque no vamos a decir que son todos pero si, el comandante está implicado
entoes ya sabe que pa tal parte no van, pero nunca me llamaron a mí a declarar
no. Bueno después a mí me seguían llegando boleticas boleticas boleticas y
[INTERRUP]
ENT: ¿Amenazas
de muerte o para que te fueras?
TEST: No
lo queremos ver más te nos escapaste tal día, que te estábamos esperando en tal
parte y por qué no fue, entonces bueno yo no le comía a eso primeramente yo era
un poco como pensante entonces ni iba ni me venía tampoco. Bueno así dure sobre
la persecución del 89 del 89 al 94, esa vida la viví. Ellos mismos me decían a
dónde me estaban esperando.
ENT: ¿Esa
era una sede permanente de?
TEST: Si
la sede sí. Pero yo no sé a mí no me pasaba nada bueno eso paso. Entonces en
esa violencia de -------------------hubimos damnificados de qué manera, yo tenía 25
años de servicio era ------------ y con toda esa a también tengo que
decir mataron un administrador general de apellido CONOCIDO10 lo mataron en un
oficina.
ENT: ¿Un

representante del del patrón?
TEST: El
patrón digamos prácticamente digamos que el patrón de más alto rango en la
plantación y lo mataron en las oficinas lo mataron aquí mismo en las oficinas.
También desaparecieron un señor hacendado no un hacendado una finca fuera, se
llamaba CONOCIDO11 y ese hasta el momento no se sabe dónde está. CONOCIDO11él era
agropecuaria en cercas, él era el que manejaba todos los
linderos de la empresa, ese se lo llevaron también se perdió. Era una violencia
muy desmedida pero nadie le ponía hacía por ponerle freno a eso y los que
llevamos del bulto en si en si somos los trabajadores, fueron el gremio trabajador
los obreros de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque, por ejemplo, a mí me echaron encima de
ruedas.
ENT: ¿En
el 94?
TEST: En
el 94 y me despidieron como despedir a cualquier obrero alentao "Vaya haga
exámenes y se va", o ea no me querían ver ya listo, porque si ellos fueron
no es que no me pueden echar.
ENT: Si
claro estabas.
TEST:
Tendría que haberme pensionado por decir algo por invalides yo salí con todo
este lado roto todo este lado todo esto todas estas costillas las tengo rotas
desde aquí todas.
ENT: ¿Eso
fue un accidente?
TEST: Fue
un accidente en una mula y ya esto se partió aquí me quedo sumida esto se partió
esto se partió también.
ENT: ¿Una
mula de tracto mula de la empresa?
TEST: Tracto
mula, no tracto mula trabajando que iba entrar, eso fue el -------- del
94, el -------- del 94 paso ese accidente a las 7 de la noche aproximadamente.
Íbamos de la asamblea de los trabajadores porque allá todos los ----------se
hace asamblea y por ende la fiesta de los trabajadores, que el almuercito que
bueno. Llegan las 7 de la noche y yo era de la defensa civil y eso me salvó
también un poco, me metí en un zurrón entoes por ahí no podía, entonces bueno
eso me echaron ahí, y el ------------me echaron, o sea a 1 mes y 22 días con un
diagnostico que nunca volvería a caminar y así me echaron. Y así después de que
me echaron eso mataron gente, corrieron gente, desplazados. Yo por ejemplo
después de a verme venido, una vez baje a -------------------porque allá tenía tenía
un lote de 305 de 305 metros era de 21 por 14 el lotecito y allá se perdió se

perdió porque no me dejaron volver, una vez fui y estando aquí llegue a la sede
social y me amenazaron otra vez, y ¿a quién se quejaba uno? estaba más prendida
la violencia que cuando me vine, entonces no había nada que hacer. Esa
violencia se generó como le digo en el principio con los sicarios, después era
después ya vinieron los paramilitares, la guerrilla y todo eso todo ese cuento
se hizo un sancocho y entonces le daban al que fuera. Pero todas las
persecuciones que yo veo por ejemplo, el administrador de la empresa ese
dijeron que lo habían matao unos del EPL, ese es un comentario porque uno no
los vio y de resto de trabajadores se supone que fueron los paramilitares,
porque digamos que eran los que decían que muerte a sindicalistas.
ENT: Iban
acabar con el sindicato.
TEST:
Iban acabar con el sindicato, y en el primer enfrentamiento ORGANIZACIÓN SOCIAL3
colaboró
con despedir ---- activistas del sindicato en un solo día, y de ahí se fueron
los que o mejor nos vinimos parte de ellos una gran cantidad de compañeros que
ellos podían decirle que los iban a matar, pero ellos estaban con el sindicato,
entonces los directivos quedaron sin sin fuerza y empezaron a amenazar amenazar
y amenazar y amenazar y amenazar y los que no, así nos desplazaron a todo el
mundo, mucha gente tenía una casa hasta bonita y la vendió hasta en 500 mil
pesos todo era un billete cualquiera para el pasaje como dice el cuento, porque
allá con un sueldo porque el diario de la fama la fama de allá de la plata cual
era, que uno trabajando allá le pagaban poquita plata pero entonces tenía la
comida y la dormida, pero en el momento de liquidar eso no llego eso no llego a
fondo.
ENT: No
fue factor salarial.
TEST: No
fue factor salarial, fue un factor por si de comunicación, entoes usted
pregunta y el 90 porcientos de los pensionados de están por el salario mínimo,
estoy con el salario mínimo yo que era escalafonado.
ENT:
Bueno vamos a comenzar en el orden. Tu estas diciendo que en ------------primero empezó el
tema del asesinato selectivo por allá en los 70s por parte de
sicarios.
TEST: Por
parte de sicarios.
ENT: Y
después es que se ve la presencia guerrillera o sea...
TEST: Ya
se ve presencia guerrillera.
ENT:

¿Esos sicarios esos sicarios estaban articulado a qué tipos de intereses? Si
sus víctimas eran líderes, ¿cómo podían funcionar? ¿Quién les pagaba, al
servicio de quién estaban?
TEST:
Pues al momento precisamente ahí es donde yo digo dónde estaba la justicia,
porque era que mataban a alguien no ni la policía llegaba ni siquiera hacer
levantamiento ni siquiera eso, entoes supuestamente se provee que si mataban un
líder sindical o un líder comunal tenía que ser la contra tenía que ser la
contra. Ahora si mataron un empresario o un finquero, posiblemente dirían la delincuencia
común o tenía algún indicio de que atropellaba o financiaba los los sicarios o
hacía algo más. Debido debido a ese grupo de sicarios es que aparece la
guerrilla ya en forma ya entonces ya, también le decían a muchos a muchos
personas no necesariamente tenía que ser trabajador o una cosa así, bueno
"Usted va pa tal parte" "Usted va y vamos hacer...", caso
este caso una campaña política entoes "Usted se va pa tal parte y se
encarga de tantas calles y decir "Ustedes tienen que votar por fulano de
tal""- Entonces de pronto estoy hablando de ambos grupos eso era algo
de ambos lados, algunos jefes de cuello blanco políticos de un lado y del otro
cada uno hacía el mismo trabajo el trabajo cochino, entonces eso así no eso ahí
es donde habían los señalamientos, usted no hace caso a no usted no está
conmigo, pero era que nadie quería comprometerse a ir una persona común y
corriente que le digan que tiene que ir a venderse si de pronto ni siquiera
conocía la articulación del movimiento, para que usted tiene que votar por
fulano y aquí ponerme la cédula.
ENT: ¿A
era así?
TEST: Era
que tenía la palabra no era colabóreme era usted tiene y no era uno era de
varios grupos la misma situación, yo analizó que en ese tiempo estaba una
familia GRUPO FAMILIAR2 era donde había la la…
ENT: ¿La
finca esta ------------?
TEST: De
la ------------ y ahí era usted va con CONOCIDO12 o van con fulano o qué.
ENT: ¿De
qué partido eran ellos?
TEST:
Ellos eran del partido conservador. Es que -------------------por línea de violencia
fue conservador porque eso fue liberado por CONOCIDO13 en los años 50 tal vez
eso era de CONOCIDO13es que -------------------fue un pueblo de guerra, porque si
miramos -------------------no se llamaba ------------------------------- ------------se llamaba el cruce
y -------------------------------se llamaba donde hoy se llama ---------y es la estación del
ferrocarril,

entonces era la estación -------------------------------y como por aquí a a 20 kilómetros si a 20
kilómetros
unos 15 mal contados entre 15 y 20 kilómetros de ---------o de la estación del ferrocarril
pasa la ----------------- la vía que va de ------------a la -------------no la
que va de ------------a la ------ entonces aquí era el cruce y acá era ------------ con el tiempo
-------------------------------cogió fuerza que vamos pa -------------------------------entoes
ya se robó el nombre de la estación y entonces quedo -------------------------------y --------eso hay una geografía de la ---------------------------------------y se va así se va así aquí sale
pa salía pa -----------y de aquí ya es CONOCIDO13 se peleaba con
CONOCIDO14que era de --------- hasta aquí podían subir los liberales y hasta aquí
podían bajar los conservadores.
ENT: ¿Y
esos conservadores venían de?
TEST: De
-------------------y de aquí para arriba usted no podía tener esta camisa que yo tengo
ni esa tampoco, tenía que ser otro color cualquier color menos rojo menos verde
menos amarilla, y menos azul, usted bajaba aquí a ---------con distintivo azul
posiblemente se moría, pero igual le pasaba en ------------ entonces eso fue de
guerra y aquí había una casita y era una tienda y ahí se encontraban eso era el
punto ¿cómo se llamaría eso?, era la zona franca ahí no se mataban.
ENT: Zona
de distención.
TEST: Eso
era una zona franca ahí llegaba todo el que quisiera, porque de aquí llegaba la
carretera ---------.
ENT: Y
todo el mundo necesitaba llegar ahí.
TEST:
Pararse ahí para ir a -----------no ahí se podían encontrar los liberales y
conservador y no se podían matar, pero eso era una orden de los años 50. Ya
después -------------------vivió una violencia muy verraca, porque también es cierto
que en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 ya antes yo llegue a ORGANIZACIÓN PRIVADA1
[INTERRUP]
ENT:
¿Desde cuándo esta en ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST: En
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 empiezan los acopios de tierra en el 58, ------- como tal en el 61.
Bueno yo llegue a ------- en el año 67.
ENT:
¿Cuántas hectáreas alcanzaron a tener ORGANIZACIÓN PRIVADA1?
TEST:
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 tiene más o menos unas cuando yo llegue tenía 5 mil, eso era lo
que

comentaban los que los que conocían más. Yo llegue y compró más compró más y en
el momento dicen que son 8 mil otros dicen que son 10 mil, pero los propiadores
propiamente dijeron bueno se murieron. Entonces yo llegue en el año 67 y en el 66
había pasado un huelga, eso ha sido de persecuciones laborales allá fue
persecución...Aquí buscaban formar el sindicato lo formaron pero despidieron a
la mayoría de los trabajadores y aquí volvimos al 71 ya ahora si yo estaba,
aquí despidieron metieron todo los la Junta Directiva a la cárcel por 5 años
inocentes, porque mataron al personal un señor CONOCIDO15que era de ------ENT: ¿Y
lo revindicaron cómo un muerto por?
TEST: Lo
mataron mataron a ese personal y le echaron la culpa y juzgaron a los a los
directivos diciendo que eran ellos, pero los tuvieron 5 años en la cárcel
inocentes.
ENT:
¿Cuándo eso no había ni siquiera presencia de la insurgencia de la guerrilla?
TEST: No
no no había no había eso era eso era...
ENT: La
historia de represión al sindicato no es no comienza digamos con esa guerra
paramilitar y guerrilla.
TEST: No,
empieza por una guerra de persecución patronal.
ENT:
¿Desde antes?
TEST: Si
desde año 66. Ellos en el 67 y un contratista yo estaba en ------------"Usted quiere trabajar
chino", yo le dije "Pues claro,
"¿Qué sabe hacer?" " ¿Qué hay que hacer?" me dijo
"¿Usted qué sabe hacer?" , yo sabía muchas cositas yo había sido
sabía inyectar ganao, vacunar, desvirgar castrar y todas esa vainas, y dijo
"Yo pa eso no quiero", dijo "Yo necesito gente que eche machete
que sepa trabajar la pala" y yo "Pues también", eso no pasó
nada, dijo "Hay que mirar cuál es su trabajo, usted trabaja acá", y
dijo "A bueno", pero no está de más decirle que yo "Se operar se
matar una mula se todas esas vainas", "Yo soy de -------------- de allá de la provincia".
Entonces bueno me fui a trabajar trabaje
en el 71 hicimos parte, ya en 3 años ya hice parte de la [INTERRUP]
ENT: ¿De
la directriz?
TEST: No,
del movimiento activista.
ENT: Ya

eras activista sindical.
TEST: Ya era
activista ya haciendo eso hicimos la huelga en el 71 y antonces en todo ese
movimiento en el año 70 me me en ese tiempo era por razones. Llegaba un pelao
por ahí en bicicleta por allá por decir yo en ese tiempo trabajaba en un campamento
que se llama -------------o llamaban el campamento, si el sector se llama -------------todavía, y
eso queda en la letra --y la concentración está en la letra
-----, cada letra tiene un kilómetro.
TEST:
Bastantes kilómetros.
ENT:
Entoes estaba retirado, entoes allá me decían "Allá va la volqueta y
organice la reunión pa cuando es", y si la volqueta era de repeso, yo el
señor que la manejaba se llamaba CONOCIDO16 yo le decía "CONOCIDO16 el miércoles
otra vez", y como ellos salían a las 2 de la tarde entonces después de las
2 de la tarde. Un día me dijo "Lo que pasa es que no nos van a
tanquiar", entoes yo hable con los de arriba y le dije "Necesitan
gasolina pa la volqueta y ya me informo el chofer que que no los dejan
tanquear", eso tenía su propia bomba y ahí era donde tequiaban todos los
carros la bomba era privada pa ellos no más, entonces me dieron plata para para
tanquiar ¿qué tenía que hacer? venir el domingo decirle "CONOCIDO16 vaya y
tanquee", o ir y comprar la gasolina y tenerla ahí en el campamento pa cuando
llegara la volqueta. Bueno debido a eso ya armamos la huelga porque no no hubo consenso
en el pliego de peticiones, la empresa nunca acepto que lo trabajadores de
contratista pagaran para administración y menos que fuera responsabilidad de
ella los trabajadores, entonces eso era por contratistas supuestamente independiente
no le pagaban a uno prima, no tenía derecho a a alimentación, no tenía derecho
a dotación, no tenía derecho a nada a nada.
ENT: A
nada o sea lo que había en el contrato de trabajo.
TEST: Si
se enfermó no tenía derecho a una consulta médica y en esa época el sistema de
salud el régimen era ¿cómo se llama eso?, prácticamente era particular, porque
en ese tiempo usted llegaba al hospital y habían 3 formas de entrar al hospital
de primera, de segunda o de caridad esas eran las 3 palabras que se mantenían,
o sea si usted tenía plata pagaba la primera, si tenía poquito pagaba la
segunda y si no tenía entraba de caridad, los médicos allá eran auxiliares y si
le daban a uno los primeros auxilios y váyase pal hospital ahí está la orden.
Yo nunca llegue a pasar ese tema gracias a Dios he sido un poquito alentao.
ENT: O
sea el el la sanidad que debía la empresa la termina la terminaba asumiendo el
Estado.
TEST: El

Estado. No era que de los contratistas asumía el Estado, lo que no tenían los
trabajadores de la empresa los trabajadores de la empresa si tenían un contrato
de trabajo y por ende una seguridad completa, tanto que, ORGANIZACIÓN PRIVADA1 los
primeros
que se pensionaron que fue a partir del 89 me parece que fue desde el 89 los
asumió ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT:
¿Directamente?
TEST:
Directamente. Yo soy pensionado directamente de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque no
pagaba
seguridad social era privado, pero los contratistas cuando yo llegue los
mandaban que los mandaban algunos se venían pal hospital pal -----------------otros se venían pal -------------- otros se venían pa otro hospital que está
ahí abajo no sé de ese no me acuerdo como era el nombre propio, en todo caso
habían 3 uno en la puerta al sol esos fueron los primeros y ------------------que ya era, pero
igual llegaba uno ahí y no hay camas si estaba de buenas se
encontraba con una buena persona y lo entraba pero eso era lo que contaban los
que veían, entonces debido a eso se formó el problema en el de reclamar los
derechos echaron a la mayoría de los trabajadores de contratista y todo era con
la orden, llegaba un señor comandante del ejército un Sargento Mayor retirado
disque había sido --------que había ido a la guerra en -------Y a media noche a
cualquier hora de la noche llegaba "Todo el mundo al patio, se me salen
sin pantaloncillos".
ENT: ¿Y
para qué era eso?
TEST:
Para una requisa, para asesorarse de que uno no fuera a sacar nada por ahí
dentrarse a los cuartos a la habitación y revisar a ver si tenía propagandas subversivas
supuestamente.
ENT: ¿O
sea esas funciones de la policía los asumía la seguridad privada de ORGANIZACIÓN
PRIVADA1?
TEST: Eso
era eso era el ejército eso era el ejército en sí.
ENT:
¿Pero al mando de un?
TEST: Al
mando de un pero era el comandante de la base, si él era un comandante de la
base y si ya era un sargento ya retirad, pero era comandante de la base ahí
llegaba un subteniente y tenía que pararle bolas a lo que decía GRADO1
alias GRADO1, y el alias no es que a mí me lo comentaran sino que él
decía "Aquí llego GRADO1".

ENT:
Espere devolvámonos un poquito para para entender eso. Hay una base militar
dentro de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 eso ha estado siempre desde que se creó la empresa.
TEST: Y
ahí está. Si desde que yo llegue ahí estaba.
ENT:
Listo, esa base militar se encargaba de la seguridad de la empresa.
TEST: Ese
encarte.
ENT: Y
adicionalmente los sometían a ustedes a requisas y eso, ahí había un mando del
ejército pero había... Lo que no entendí un poco es que tú dices un Sargento
Retirado ¿o sea no era activo del ejército?
TEST: Ya
no era activo pero pero le trabajaba al ejército porque ya le digo [INTERRUP]
ENT:
¿Tenían un nivel de relacionamiento con la empresa o era jefe de seguridad de
la empresa?
TEST: No,
él era jefe de la base de la base militar.
ENT: Era
el que mandaba en la base.
TEST: Él
era el que mandaba en la base.
ENT: O
sea un funcionamiento absolutamente anormal, o sea un retirado que ya no es
seguía mandando y digamos sometiéndolos a ustedes a requisa y a otros tipos de
procedimientos.
TEST: No
y a horas de la noche es que no había nada en el día, pues en el día uno pasa y
va y viene era en la noche diga usted 2, 3 de la mañana 1 de la mañana.
ENT: ¿Qué
año estamos hablando ahí?
TEST:
Estamos hablando de los años 70 más o menos hasta al año hasta al año 77,
entonces [INTERRUP]
ENT: Y el
señor se llamaba...
TEST: El
hombre era GRADO1 el nombre de él GRADO1 y él se proclamó mismo 'GRADO1.
ENT: Esa
era la pregunta que te iba hacer, ¿ese grupo de sicarios alguna vez se puso
algún nombre, algún distintivo, algún tipo de?

TEST:
Nada. Lo único que andaban los sicarios era en unos carros sin placa.
ENT:
¿Pero nunca se llamaron GRADO1 o nunca se denominaban?
TEST:
Nada nada eso eran anónimos eso era anónimos no tenía nombre, lo único era que
uno veía venir el carro sin placa y obviamente uno se acomodaba sin salir
corriendo, sin moverse de donde estaba pero ellos llegaban y no eran hasta más
elegantes, digamos aqui eso es un vendedero de cerveza entonces de pronto uno
se estaba tomando una gaseosa o una cerveza o sencillamente estaba conversando
con unos amigos y llegaban en el negocio y eso miraban a todo el mundo
"Mire regáleme unas cervecitas ahí pa todos", y ellos tomaban agua y
se iban.
ENT: ¿Y
ellos eran digamos se reconocían por los vehículos, pero hubo alguien digamos
que se viera como jefe o por la crueldad?
TEST: La
única salida era que los carros dentraban a terrenos de la compañía.
ENT: ¿Y
pasaban por la base militar?
TEST: Y
pasaban por la base militar hablaban con el comandante de la base hablaban con
todo el mundo. Y de pronto por decir algo hoy en la primera vez que yo vengo a
esta oficina y ya mañana viene pero otro en el mismo carro.
ENT: Si,
o sea variaban mucho al personal.
TEST: Si
claro, porque si iba 2 3 veces ya lo conocían entonces iban otros o ese iba
pero no se bajaba, vidrios polarizados o carpa bajada, entoes no se sabía el
tierrero de la carretera era apenas cómplice porque entoes cualquier cargaba
una nalilla y taparse la cara pal polvo.
ENT: ¿Y
digamos ellos tenían digamos algunas rutinas que que uno dijera patrullaban
efectivamente y por eso daban la vuelta?
TEST:
Claro claro posiblemente sí, eso digamos uno ya sabía que fueron vamos a
empezar semana eso es por sectores y divisiones, el lunes pusieron la división
tercera entonces por ahí el miércoles iban a estar en la división segundo y de
pronto porque no el viernes por la noche estaban o en el día pasaban por la
división primera, o sea eran 3 divisiones de la plantación.
ENT: ¿O
sea lo hacia adentro de la plantación pero también lo hacían en el pueblo?
TEST: En

toda parte o sea eran los amos y señores del pueblo.
ENT: Y
eso frente a eso los homicidios y eso la policía, alcaldes.
TEST: Que
yo sepa no hay ningún detenido que yo sepa no hay ni un detenido, entonces en
el año 77 se acabó con ese cuento.
ENT: Tú
crees que ese tipo de funcionamiento digamos para institucional por no llamarlo
paramilitar y eso ¿alentó la llegada de la guerrilla o por lo menos la toma de
fuerza de la guerrilla con ese nivel de impunidad?
TEST:
Parte del juego si parte del juego, eso es parte de la a ver yo lo catalogo de
la siguiente manera uno le da una gripa y por ende se va pa la droguería a
comprarse una pastilla, entonces hay que buscar la cura previo eso era lo que
hacían los que mandaban. Entonces mire eso lo que fue nosotros duramos practicando
toda esa situación se veía toda esas cosas se veían y el CONOCIDO17que era el jefe de
relaciones industriales en ese tiempo, desde que se fundó
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hasta el 77 allá iban sabía uno que iban por parte de la empresa
porque iban a tanquiar dentro en la bomba de la empresa, allá no parqueaban
particulares entonces esas camionetas parqueaban allá, obviamente cuando iban a
parquear allá iban vacíos no llevaban a nadie el chofer. Entonces eso era en la
vida de CONOCIDO17, ya en el año 77 cuando se une el otro movimiento
sindical y GRADO1 empezó con la situación de que perseguirlos, eso lo
perseguían público. Hay un señor que vive en ------------que se llama CONOCIDO18 y era y
era hacía parte de la junta directiva, era activista porque
yo por allá lejos por allá fuera. Por ese señor GRADO1 andaba en la calle
hablando con pararse "Oiga usted conoce a fulano de tal mire tengo 50 mil
pesos por la cabeza de ese hijueputa vivo o muerto".
ENT: ¿Públicamente?
TEST: Así
así pero el alcalde quién lo ronda eso no había nada que hacer, entoes por eso
se seguía ese hecho así. ¿Qué paso con CONOCIDO17? en el año 77 montamos la
vuelta montamos el movimiento, yo lo único que hice en ese sindicato fue tomar
ideas tomar ideas, cuales son los que habían quedado en -------solamente el ------------- yo no
viaje a -------nunca fui a confesiones nunca dije nada me
sentaba hacer "Que vamos a ir a parar a tal parte" "¿Pero pa
qué?" si ambos terminaron la empresa, tenemos que hablar algún día
tenemos que hablar, pues salgamos con esto salgamos con pliego de peticiones y
lo pasamos, "No que paso como en el 71", "Entonces como vamos a
llegar ¿apropiándonos de la tierra?, nosotros no sabemos pa que sirven así, no
sabemos saltar así, no, hay que trabajar", que hay que parar no vamos a
trabajar produzcamos pa que tengan con que pagarnos, mi tema en el sindicalismo
fue como por una mejor calidad de vida peor con responsabilidad con

responsabilidad, luchar por mis derechos pero respetando o sea en la vida mía
no me cabe todavía en la cabeza cuando alguien dice es que los derechos suyos
se acaban donde empiezan los del otro, eso es una mentira los derechos de uno
son siempre y los del otro también, porque él tiene su derecho a que le
respeten y pero tiene su obligación a que cumpla, yo les decía no mire es que
los derechos van así como hay el día hay la noche, como hay el sol el agua por
la sombra; los derechos tiene al pie algo que se llama obligación y sin eso no
se puede sin eso no se evidencia, usted no puede reclamar derechos sino cumple,
yo no puedo cumplir si no se me respetan mis derechos entoes los derechos míos
no se acaban nunca el del otro tampoco es mi contendor pero él tiene su
derechos también, entonces los derechos no se pueden acabar, entoes en ese
orden de ideas yo manejaba esa situación, entonces la gente me escuchaba y por
eso... Yo no sabía ni miga de sindicalismo sabía era como reclamar derechos,
puesto que mi papá no era tan cómo se llama como de la clase tan bajita sino
una clase media baja así pero media, porque tenía una finquita mantenía obreros
era maestro de construcción y entonces en esa finquita pues claro echaba a los
obreros, pero él se iba armar una casa a mirar el negocio de una casa y esas
vainas, entonces los obreros le iban aceptar que como se le ocurre, entonces a mí
me enseñaron a eso a ser responsable y que hacía en ese tiempo yo era el mayo
"Vaya y me cuida los obreros".
ENT: Con
esto llegamos a responsabilidad sobre el obrero.
TEST:
Obligación sobre el derecho sobre las cosas. Me acuerdo que una vez mi papá
llego y me encontró con todos los obreros sentaos, pero yo tenía como 8 años y
papá "Usted que hace con todos los obreros reunido sentados",
"No lo que pasa es que acabaron hicieron aquello arriba, terminaron allá y
se vinieron y se sentaron a tomar guarapo y afilar los machetes",
terminamos la reunión él sabía que había mucho trabajo, o sea ellos si tenían
que hacer ¿sí? y entoes estábamos para ir empezando "Es que para bajar
para allá ya está muy tarde, entonces yo les dije que arreglarán aquí y hiciéramos
un corte aquí que mañana bajábamos y ahí empezar de nuevo", eso era lejos
una finca la finca eran 40 hectáreas y había triperos siempre, entonces yo
aprendí como eso desde muy temprano.
Entonces
en el 77 ya hicimos la vuelta ya hicimos la huelga montamos la huelga, ganamos
la huelga y la empresa obviamente como cualquier contendor porno llamarlo
enemigo dijo "No yo con esto no me quedo me ganaron".
ENT: ¿A
qué le llamas tú ganarle la huelga?
TEST:
Ganamos que entraran que decían que éramos allí son 2 grupos de trabajadores,
el 80 por ciento era de contratistas y el 20 por ciento era de administración,

entoes estos 20 tenía todo lo que tiene todo, este 80 porciento no teníamos
nada. En el 71 que le comentaba este es el 77, en el 71 le habíamos perdido
porque mataron al jefe de personal que nunca se supo quién lo mato bien,
entonces como mataron al jefe de personal metieron la junta directiva a la
cárcel y nosotros borraos, pero del 71 al 77 se empezó a montar otro a aquí
hubo una persecución militarizaron las parcelas, porque el que hubiese sido
sindicalizado y figurara en esas listas como mataron al jefe de personal mire
que hizo la empresa: allano todas las casas de los directivos con el ejército
se llevaron toda la documentación.
ENT:
Cuando tú dices la empresa allano con el ejército había gente de...
TEST: No
a usted lo allanaba a si fuera usted un obrero usted vivía aquí, digamos donde
yo vivía era una finca campamento que se llamaba ------------y teníamos una
habitación un poquito más pequeña pa 4 eran 2 camas y 2 camarotes más pequeñita
creo aquí salen 2, entonces y llegaban [INTERRUP]
ENT: Si
las casa son mías entonces lo...
TEST: No
y así fuera afuera también particular todo lo que era es que usted era
trabajador de contratista, llegaba el ejército que orden ni que nada eso no
tenían nada "Párese ahí saque todo lo que tiene en los bolsillos",
bueno listo una requisa como pa delincuente, y se le entraban a la habitación a
la pieza y le requisaba todo, digamos este es un boletín haciéndole muy al
sindicato "vamos a la carpa vamos a la huelga luchemos compañeros",
así se lo hubieran acabado de entregar, o sea se iba en la volqueta súbase al
carro.
ENT: ¿Esa
volqueta era de la empresa?
TEST: De
la empresa. Y pero eso si era normal la entrada de la volqueta la entraban, le
suministraba el transporte a toda la gente entoes y todavía creo que le presta
transporte a la al ejército eso es normal ese no era el tema, pero entonces súbase
a la volqueta, allá lo metían lo llevaban a uno lo dejaban 2, 3 días o de ahí
lo soltaban y le decían "Que no lo vuelva a ver".
ENT: O
sea el delito era pertenecer al sindicato.
TEST:
Pertenecer al sindicato y que no lo vuelva a ver y ya.
ENT:
Portar material del sindicato.
TEST: Por
tener un boletín que lo pudo haber recogido pa leerlo que era lo que decía y

entonces allá allá en el año 70 en los años 70 fue brutal.
ENT:
¿Pero lo hacía directamente el ejército?
TEST: Con
la condición de que no hubieron muertos ahí no mataron a los sindicalistas les
decían que se fueran y si tenían que salir y irse como fuera. Yo me acuerdo que
en esa época a mí no me allanaron yo era más rápido yo me salí, me fui pa otra
----- que es más abajo que se llama ------un corregimiento me fui para allá a
trabajar en construcción, y de pronto volví a pedir trabajo a ver qué pasaba
porque la cosa se puso maluca entonces no se conseguía trabajo, a mí me gusta
el trabajo de campo bastante entoes llegue y le pedí a un señor antioqueño y
eso tenía la lista si uno estaba ahí vea.
ENT:
Había lista negra.
TEST: Sí
la lista negra no me encontró y me dio trabajo empecé a trabajar y a trabajar y
a trabajar, pero un día como a las 9 de la mañana como a los 8 meses ya ya era
72 como a las 9 de la mañana rodeado de ejército. ¿Qué paso? yo ahí echando
machete allá le pagaban a uno por hectáreas, la hectárea se compone de 6 líneas
y media yo llevaba 13, recuerdo tanto que llevaba 13 líneas, llevaba lo que se
llama hoy lo que se gana hoy como 30 mil pesos no alcanza no es lo mismo, pero
yo llevaba así por ahí 2 sueldos y medio mínimo ya en esa obra me odiaron
"Suelte ese machete" yo le dije cual "¿Qué le pasa? ¿Por
qué?" "No suéltelo ahí y manos arriba" y yo "Pero qué cuál
es el problema" llego el señor que era muy amigo "No voy a terminar
mire solo me falta eso para terminar eso y ya", pero yo no creí que me
iban a llevar ¿sí?, entonces dijo el GRADO1 "Déjelo que termine eso
un movimiento malo y ordenes es matar", eso era lo que nos decía
"Esos son comunistas", yo no le decía nada yo termine y cogí un timbo
que tenía con agua y tome y llegue a coger el machete y "Cuidado lo
coge", me echaron a un carrito y me llevaron donde el doctor CONOCIDO19
el jefe de las zonas industriales, allá me hizo una indagatoria pequeña y yo le
dije "Yo no figuro en ninguna lista doctor que pena estoy
trabajando", y le dije "Pero si usted quiere que yo no trabaje mal en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 pues no trabajo, cuál es el problema yo tengo la fuerza de
trabajo", y llevaron al contratista también y dijo "Hombre con él
vinieron 3 muchachos y todos son muy buenos los otros se fueron ayer". Era
un lunes o sea se fueron el domingo, "Se fueron ayer pero me dio pesar, yo
con esos 4 muchachos yo no tengo problema, usted tiene que decirme mañana pa
donde vamos y cuando yo llegue están allá metidos y es excelente trabajador. Muéstreme
cuánto es la quincena de esta quincena", en ese tiempo una quincena era
por ahí de 300 pesos 400 pesos eso era mucha plata, "No la quincena pa
esta quincena que apenas lleva jueves, viernes, sábado y hoy ya la lleva como

en 150 pesos" "¿Entonces cuánto se ganó la pasada?" "Se ganó
mil 200 más que trabajo" "Pa llevarle a los subversivos", le
dije "Pa llevarle a lo subversivos o como usted lo llame pero yo tengo
familia" "¿Es casado?", le dije "No yo tengo mi familia en la
casa y toca mandarles", no y yo estaba ahorrando mi platica porque quería
yo quería irme pa ------------con esa cabaña, pero me sacaron de ahí
"Porque es que usted es subversivo, usted andaba en la volqueta verde,
usted andaba en huelga, usted andaba revolucionando los piones", no le
decían ni los obreros sino los piones. Bueno yo no le contestaba porque decían
que ese señor si uno le contestaba se emberracaba y le hiciera a uno, entonces
yo me quedaba mirando y entonces llamo al señor que se llamaba CONOCIDO20 el
contratista "¿Usted que dice CONOCIDO20?", "Eh ave
maría pues hombre pues déjemelo por buen trabajador", me mandaron a
trabajar. Pero casos como ese de que llegaban a la parcela y había gente que
llevaba ropa pa cambiarse en la parcela porque el clima es jodido y esa ropa se
perdía, no los dejaban cambiarse.
ENT: O
sea ahí lo sacaban.
TEST. Los
sacaban los echaban al carro y pa -------------------y no vuelva.
ENT:
¿Pero no había desapariciones ni homicidios?
TEST: No
no había en esa época no habían asesinos por decir algo, eso paso hasta en el
año 77 y ya a partir de los años duro calmadito 77, 78 y calmao 79, 80 por ahí,
81 comenzaron a ver problemas.
ENT: Pero
me decía ganamos la huelga del 77.
TEST: Nos
convertimos en obreros legales de la empresa.
ENT: Ese
80 por ciento paso a ser...
TEST:
Pasamos a ser trabajadores clave porque nos metió la empresa, o sea clave es
clave y es mire ahí entraron ancianos y dentraron niños de 12 años.
ENT:
¿Cómo obreros?
TEST:
Como obreros.
ENT: O
sea que estaban trabajando como contratistas.
TEST:
Entramos los que estábamos en el campo trabajando como contratistas le tengo

por ejemplo un nombre que me acuerdo bien, CONOCIDO21 dentro a trabajar
con 1 año de antigüedad porque tenían que sumarle el tiempo anterior, la
convención colectiva pensiona a los 55 años y estoy hablando del 77 y el año
pasado completo los 55, tenía como 12 años para el 70.
ENT: 42
años debía tener.
TEST:
Tiene 43 años de trabajo y no tiene los 55, o sea completo los 55 para poderse
pensionar por convención.
ENT: Si
tenía que tener 12 o 13 años.
TEST:
Entoes y habían abuelitos que tenían 12, mire hubo un señor que se llamaba
CONOCIDO22 vivió en la cumbre, trabajo después del 77 como 20 meses y se
pensiono con los 20 de servicio y los 50 pues de edad si estaba sobrado pero
entonces era como eso.
ENT: O
sea llevaba prácticamente 20 años de contratista.
TEST:
Quedo con 18 años y algo, porque la convención en 20 años y 55. Y así ya
quienes manejan esta convención yo creo que unos 100 todavía trabajando en la
empresa.
ENT: O
sea se reconoció todo el tiempo anterior laboral.
TEST:
Todo el tiempo laboral ¿cuál era la prueba? que usted era contratista y aquí
usted figuraba Pepito Pérez con un número de tarjeta y así no tuviera la
tarjeta allá se lo inventaban y le daban un número no eso siempre lo mandaban,
bueno yo le doy trabajo pero se va y saca la tarjeta para tener planilla y la
enfermería pero en enfermería le daban una pastilla pa la gripa y váyase pa ------------pal
hospital, ese era más o menos el tema. Ya en el 77 salió GRADO1 al
ganar la huelga se sintió culpable y se fue igual que CONOCIDO19 que era otros
coreano.
ENT: O sea
a ellos les cobra la empresa un poco el tema de haber perdido.
TEST: No
es que ellos se bajaron sencilla y llanamente porque dicen que habían CONOCIDO19 dicen
no me consta que había desplazado mucho colono, pequeño colono de
2 hectáreas de 5 hectáreas se va o por aquí no lo dejo dentrar, ya lo
tenían rodeado dicen que él desplazó mucha gente y lo tenían muy colgado; y
GRADO1 pues tenía mucha gente encima porque con esa persecución en las
empresas, en el campamento entonces de ahí ya se desmonto ese paraco de
presidente y empezaron a trabajar fue el código y la ley y el sindicato por

allá, a mí no me dio por meterme a junta directiva ni nada primero por 2
razones yo era ------------------y era si era afiliado al sindicato y esas
vainas pero no no iba hasta el año 89, 90. Entonces ahí si ya un día estaba por
allá y es que hubo tanta persecución y antonces llegaban allá lo grupos armados
por fuera los a darles órdenes a, por lo menos a mí a darme órdenes "cómo
así yo no le hago caso a usted yo tengo una empresa que me da órdenes",
entonces ya de ahí lo perseguían entonces ese era un problema.
ENT: Pero
bueno vamos al al en el 77 se gana la huelga y me dices que hay como 4 añitos
como hasta el 81 de.
TEST: Más
o menos como que disfrutaban los colonos.
ENT:
Disfrutaron el triunfo.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué
afectaría el ambiente en el 81? ¿Qué sucede?
TEST:
Empiezan empiezan aparecer los sicarios y empiezan aparecer muertos, nadie
sabía de donde vienen.
ENT: Tú
los... Hubo algo que paso digamos en -------------------digamos a nivel de alcaldía o
a otro nivel o dentro de le empresa que haiga dado.
TEST:
Haber paso el 77 y hubo algo importante para el desarrollo comunitario de toda
la región y es que -------------------se hace una reunión y se hace un comité cívico,
de ese participe a mí me gustaba meterme en todo y participe en el comité cívico,
para conformarlo municipio era el corregimiento de ----------- lo conformamos
en ese movimiento yo no sé qué pensamientos llevarían algunas personas en el
movimiento, yo fui ----------------------------------y --------------------------Y ahí hubieron
pequeños roces con el -------porque el -------pues primera
medida a mí no me gustaban las cosas como le explique hace un rato, me gustan
las vainas bien y hubieron roses y entonces hacían reuniones que no me
invitaban, y entonces el estatuto decía que el -------si se quiere invitar se
invita y si no no se invita eso eso entonces uno está por fuera antes de entrar
pero no yo seguí, entonces bueno en eso se dieron cosas una de las cosas buenas
era que -------------------------------era... ------------la ------esta calle y aquí un cuadrito
de casas no más ¿Qué hicimos? invadimos un barrio, invadimos una finca
invadimos una finca y sacar un poco de gente, ya no se conseguían a en
conglomerado es que al ganar la huelga vinieron mucha gente con la familia,
porque por decir algo usted se iba de aquí a trabajar pero se iba usted solo
porque era por contratista, cuando ya era un obrero y ya tenía...a si quería ir
con trabajar con cierto contratista trabaja lunes, martes, miércoles y el

jueves si no quería trabajar se venía y volvía el otro miércoles y no pasaba
nada. Entonces cuando ya se hizo obrero de verdad digo el título de obrero
tenía que empezar el lunes y terminar el sábado, para poderse venir la familia.
ENT: Eso
es lo que le da impulso a que se fuera.
TEST:
Claro porque usted dice yo que hago pagando pasaje pa acá y la mujer aquí sola
y yo allá comiéndome la comida y no voy a buscar cómo.
ENT: Llevármela
para allá.
TEST:
Entonces ya no hay cupo para conseguir arriendo y no quiere irse a dormir al
campamento en el campamento dormitorio si había pero para usted solo.
ENT: Si
claro no iban a dejar meter las familias allá.
TEST: No sí
y era que tampoco cabían. Bueno eso le da un auge.
ENT:
¿Estamos hablando de cuánta gente estaba en ese momento en la empresa?
TEST:
Nosotros trabajábamos aproximadamente 1500 obreros de contrato.
ENT: O
sea de un momento a otro digamos en la huelga habían 1500.
TEST: La
empresa tiene aproximadamente 1800 trabajadores en el año 77. Tiene 300 a
obreros directos y 1500 contratistas.
ENT: O
sea 1500 obreros contratistas que pasan hacer obreros directos, que por lo
menos la mitad estaría buscando donde ubicar a la a a su familia.
TEST: Pongámosle
30 porciento de 1500.
ENT: Hay está
el barrio.
TEST: Hay
son 300, entoes entre eso ahora pero lo que están allá también hay mucha gente
pagando piecitas, entoes nos inventamos invadir el barrio y lo invadimos
el ---------- del 88.
ENT:
Cuantos o sea digamos cuántas casas.
TEST: Hay
nosotros invadimos invadimos bastante pero entonces ahí metimos como 220,
negociamos con ahí nos cuadramos con la ----------que era de nombre CONOCIDO12.
Entonces CONOCIDO12 este es -------------------aquí está la finca ------------ y

aquí está la finca de CONOCIDO13, entonces vinimos y invadimos a CONOCIDO13
para el otro lado era CONOCIDO12. Entonces vino CONOCIDO13 que no se quería con
nosotros dijo "Yo la tierra no se la regalo se la vendo", y me parece
que valió 2 mil pesos cada lote, bueno "Se la vendo pero no les vendo sino
la mitad", y vino y trajo 2 obreros y puso un palo aquí y otro aquí y ahí
pa arriba le cuento. Entonces yo le dije estábamos hablando con un teniente o
un coronel le dije "Pero venga venga por qué no hacemos algo mejor, si
usted nos vende nosotros le compramos listo, vamos a plantear vamos hacer lotes
de 7 por 14, listo 7 metros por 14, vamos a buscar los frentes de los lotes porque
de pronto aquí nos queda una cuña entonces pa qué nos sirve, entonces de pronto
tiene entoes pa que va hacer cercar. Entonces vamos hacer cabrieras y vamos a
hacer esto y vamos a llamar la ----------y vamos a llamar quien escriba y vamos
a eso". Era la ------------ de -----------ENT: Si
primera alcaldía.
TEST: Ya
lo había comentado. Entonces ya de ahí si entonces ya pero toca hacer planos yo
le dije "Yo sé hacer planos yo soy finquero yo sé de eso entonces vamos
hacer", "Una mesa" ese también era sin agüero agua y
militasa una mesa y una cartulina y antonces le dije "Aquí esta es la
finca de arriba yo no sé de quién será, entonces vamos a medir aquí 9 metros
con la calle" entonces me dijo "No se señor porque eso es lindero y
da la mitad y da la mitad, entonces ponga 4 metros y 4 metros y los andenes los
pone cada uno" "Pongámosle los 10 metros y cada uno que de los
andenes usted da 5 y él da 5", entonces listo 5 metros. "Usted que
sabe medir vaya y mide 5 metros y ponga una bandera pero un palo bien clavado,
no es pa que lo arranquen ahorita y usted se va para allá y hace lo mismo ¿y la
curva?", le dije yo "Usted que va estar pensando por centímetros, eso
es recto las calles son rectas pierde o gane", en alguna parte no dejaron
sino 2 metros, se hace la línea así tiramos la línea y yo les dije "Bueno
y ahora mida 28 metros allá y 28 metros allá y bajamos. Aquí medimos otra vez
10 metros entonces ya la calle quedo de diez. Hicimos 1, 2 4 hileras nos dio
eso hicimos".
ENT:
¿Cuántas casas?
TEST: Me
parece que son 220.
ENT:
¿220?
TEST: Me
parece que son 220. Y CONOCIDO12 dijo "Pero eso queda bien, pero aquí el
señor TEST tiene que vender otro tanto", Yo "Mire sabe que yo si
quiero mi pueblo, mi papá fue fundador de -------------------del cruce", "Yo

les vendo de aquí hasta arriba y de aquí venga y me hace una línea hasta tal
parte porque no quiero que me tapen" algo que tenía por allá, le dije
"Claro yo le hago ese trabajo", pero dijo "Eso no lo va lotear
usted, eso yo traigo un ingeniero pa que le cuadre, el cuadro que usted hace
ahí está bien pero les traigo un ingeniero porque pa que levante planos y el alcantarillado
si esto está bien pero más o menos así es", y así se fue.
ENT: ¿Y
-------- firmo?
TEST:
Echaba la firma si ---------- firmaba iba de acuerdo ella estaba de acuerdo,
y ahí hicimos -------------ENT: ¿Ahí
es que inicia acoger fuerza?
TEST:
Inicia ---------- y inicia la guerra ya porque digamos como decíamos hasta los
años 71 en paz pero de ahí pa arriba se vino sicariao sicariao. Ya en el 85 ya
no que la camioneta de la policía se llevó a fulano ¿y a dónde está? eso no se
sabe, empezaron los espionajes.
ENT:
¿Cómo cómo era eso?
TEST: Por
ejemplo, en una asamblea allá llegaba un soldado o 4 o 5 soldados se sentaban
dentro del salón donde nosotros estábamos con una grabadora, y ahí grababan
todo lo que se decía.
ENT: ¿Y
nunca pidieron permiso, nunca?
TEST: A
quién se le pedía permiso si era el ejército era la ley del más fuerte. Es que
usted está hablando en la constitución del 91, pero la constitución del 86 esa
era [INTERRUP]
ENT: No
yo soy de la constitución del 86 solo que hago preguntas para que quede muy
claro de cómo.
TEST: Por
eso era la constitución del 86 era un constitución feudal, el feudal manda era
un estado de derecho entonces como era un Estado de derecho el que tenía la ley
mandaba, no había como reclamar, cuando en la constitución que vivimos de hoy
ya es otro ya es un Estado Social de Derecho, lo único que le cambiaron a toda
esa historia como tantos años dándole a eso fue una palabra que era lo que
tenían que cambiarle "Social", y en ese orden de ideas pues ya.
ENT: ¿El
ejército nunca... Pues claro todo el mundo entendía porque lo hacía, pero nunca
oficialmente dijo es que venimos a grabar porque aquí lo que hay es subversión?
TEST: Si mandaban

soldados y y les decían no después no había refute, porque cuando nosotros
abrimos la carta el ---------- de 1977 nos metieron el ejército no fueron
capaz de sacarnos, ni el ----.
ENT:
¿cuánto ejército había?
TEST:
Allá manejan yo digo esos tipos manejaban 70 80 soldados que los llamaban ------y eso
estaban rapidito o llamaban a ------------y estaba rapidito. ¿Qué pasa en
ese orden de ideas? Nosotros armamos la carpa el -------------y el sí mismo -vino el ejército, pero imagínese usted como unos 1500 rodeando una carpa y más
porque eran hombres y mujeres, los niños eso teníamos mucha gente y no estábamos
molestando a nadie porque era una carretera pública, bloqueamos la vía la
----------------, en ese tiempo se movía bien el ferrocarril y las tracto mulas
que iban a sacar carga o llevarle carga al ferrocarril no podían pasar siempre
son hartos, pero porque nosotros estábamos como vetados para decir al ejército
que no grabara, primero la constitución les da el derecho y segundo que el --------- de ese
mismo año del 77, por respaldo a la huelga de los trabajadores
de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 el ------ secuestro a CONOCIDO23 en -------que era el gerente
general de la empresa. Entonces quedamos marcados [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
impacto tuvo eso en?
TEST:
[CONT] Quedamos marcados como guerrilleros. Pues el impacto tuvo un impacto
impresionante sino es así a nosotros nos sacan, porque el único punto que pedía
el ----- para entregar a CONOCIDO23 era que tenía que negociar con los
trabajadores y contratistas era el único punto, no había nada es decir no había
nada que negociar.
ENT: Se
podría afirmar que digamos, a parte del la organización de la lucha de la gente
y del sindicato y todo eso el ----- fue el que llego a ganar ese esos derechos para
los trabajadores.
TEST: El
----- fue el que le metió la mano, el ----- como como ente armado al margen del Estado
al margen de la ley fue el que llego y no podía armar uno nada tiene que firmar
con los trabajadores.
ENT: Era
bueno esa es la realidad de Colombia ¿no? O sea un un grupo al margen de la ley
hace una acción para que la empresa y el Estado, o sea para que el código
laboral entre en una empresa.
TEST:
Para poder reconocer los derechos de un poco de trabajadores.
ENT: Que
la misma ley...

TEST: Que
la misma ley supuestamente los ampara, pero era tanta la represión que había en
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 en esa época que tenían convención colectiva lo trabajadores
directos
y habían como en toda empresa grande habían trabajadores escalafonados, y negociaban
y no les cumplían no les cumplían digamos un trabajador por decir algo hoy en
día el sueldo mínimo de la empresa siempre ha estado por encima un poquito por
encima sobre el sueldo mínimo legal, entonces le decían le pagamos un millón de
pesos al raso por decir una cosa, pero al que tiene escalafón le pagamos millón
100 millón 50. Bueno y no le pagaban a usted el mínimo del millón de peso ni le
pagaban al otro lo mismo, le pagaban por debajo, no le pagaban lo que estaba
escrito en la convención no la respetaban.
ENT: Y no
pasaba nada.
TEST: Y
no pasaba nada, ellos reclamaban en -------pero no pasaba nada. Entonces el
gerente era cómplice porque era que el que mandaba en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era
CONOCIDO17, que era el jefe de relaciones industriales no era ni el
administrador era el jefe de relaciones industriales. Entonces ya cuando
ganamos la huelga cuando nos fuimos a huelga el ------------- para el ------------supuestamente tenían una arremetida con ejército de verdad.
ENT: Era
el día que iban a reventar contra el paro.
TEST: A
barrer con esa vaina. Bueno y el 19 se llevaron a los del M al rey a las 6 de
la mañana y noticias de una vez por radio y más tarde por televisión, entoes se
frenó todo el mundo, entonces ya se hicieron las primeras conexiones. ¿Qué paso
con la huelga? Los trabajadores que estaban de base no entraron a huelga ellos
siguieron trabajando, pero los contratistas que manejábamos el tema de de
cuidado de la empresa, que el control de plagas aplicación de fungicidas y todo
eso se logró comisiones pa que ellos trabajaran, pa que esas comisiones
pudieran trabajar en esos sectores y no deteriorar --------. Y la huelga duro
hasta el -----------------eso no fue tan eso es duro, eso no es que así
presionados y de una vez ya.
ENT: ¿O
sea el secuestro fue rápido? Ni aún con la presencia del ejército.
TEST: Ni
aún con eso con esa presión fue rápido porque mire hablamos del --- si del --tenemos 13 días qué 11 días al ----------- más hasta el -----------------fueron
28 días y eso presionaron de esa manera eso no era fácil. En esa huelga salió
GRADO1 salió CONOCIDO17 que era jefe de operaciones industriales.
ENT: Me
imagino que eso le dio un prestigio impresionante al M-19 en medio de los

trabajadores.
TEST:
Pues claro, pues imagínese pues ese es el prestigio que ha tenido y eso es una
yo creo que la bandera más grande que tiene el M-19 es esa y por eso está en el
congreso, porque en si en si no hacían movimiento subversivo pero por hacerlo
era por hacer algo mi imagino que esa es la [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
crees que hubiera pasado de a verse dado ese ese operativo?
TEST: Si
el -----M-19 no se lleva a CONOCIDO23 y hay la abatida del ejército,
supuestamente hubiese pasado lo que paso en las bananeras en 1928.
ENT:
Hubiera sido una masacre.
TEST: Una
masacre.
ENT:
¿Cuánta gente estaba ahí concentrada?
TEST:
Para él es que era que ahí permanecía más o menos mínimamente mil, porque
habían comisiones de día y de noche, otros buscando comida, otros buscando logística
cosas por el estilo. Y la gente que descansa y los que se esconden porque no
hace falta el que no se esconda, entonces pues mínimamente permanecían mil
personas, entre hombres, mujeres y niños, eso hubiera sido una masacre. Sin
embargo el ---------perdón a las 8 de la mañana cuando se paró la primera mula estábamos
ahí parados huelga huelga huelga y la algarabía y llego el ejército barriendo
con balloleta pelaa, era que el ejército era como como buena gente ¿no?, van pa
adelante a ver quién se deja coger y le dijeron a un chofer de tracto mula fue
"Pa adelante", pues lógica a unos les da más miedo que a otros. Yo me
acuerdo que yo estaba al lado de un señor de aquí de --------, dijo pues
"Si le va a dar le va dar", eran unos 50, entonces si 20 vienen.
ENT:
Habían hecho matar mucha gente.
TEST: Uff
eso había sido una masacre a mí todavía me da como como cosquillas, pero así
paso eso y esa a donde llego como ya pa finalizar este, creo y deduzco en mi
mente y lo digo por primera vez que la empresa se desquito el capitalino ese el
capitalino se se desquito cuando se vino la represión de paramilitares y acabo
con.
ENT:
Entonces vienen los sicarios y hacen un digamos selectivo, pero ahí tienen una
particularidad y es que es tanto con dirigentes sindicales pero también con
comunales y barrial.
TEST: Si

todo lo que fuera líder.
ENT: En
medio de eso ¿cómo se da la presencia digamos guerrillera ahí? Porque ahí hubo
presencia de las FARC [INC: Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia Ejército del Pueblo fueron una organización guerrillera insurgente], del ELN [INC:
El Ejército de Liberación Nacional, conocido también como el ELN, es una organización
guerrillera insurgente], del M [INC: M-19 El Movimiento 19 de
abril fue una organización guerrillera urbana colombiano], del EPL [INC: El Ejército Popular
de Liberación, fue una organización guerrillera
insurgente colombiana de extrema izquierda].
TEST: Hay
se unieron todos los organismos al margen de la ley por decirlo bien en toda la
palabra, todos todos estuvieron metidos. Y creo que el que menos daño hizo fue
M-19 ese no hizo daño, o sea que a nivel mundial se sabe que el M-19 nunca hizo
masacres no hizo picardías.
ENT: No
tuvo enfrentamiento.
TEST: Eso
fue político y ahí estaban todos metidos, pues taban metidos y se lo juro que
no necesitan uno decirlo cuando matan a un administrador y que lo mataron
también en el día hicieron letras.
ENT: Ese
fue el EPL ¿No?
TEST: El
EPL creo que fue el EPL.
ENT: ¿En
qué año?
TEST: 90
creo no lo cargo bien.
ENT: Tu
me dices del 81 para allá están los sicarios.
TEST: Al
principio entraron los sicarios.
ENT:
¿Cuándo y cómo se da ese ese paso de sicarios a ya paramilitares ya
reconocidos?
TEST: Los
paramilitares ya llegan siguen siguen y empiezan ya un grupo se se ¿cómo se
llama? selectivo grande, ya por ahí en el 85 si tal vez ya, porque por ahí en
ese tiempo se fue el sicario pero tal vez digamos los llamaría yo matones asueltos
más organizados.
ENT: Si,
digamos tu decías algo era los cambiaban mucho y y...

TEST: Si
y ya en como en el 80 [INTERRUP]
ENT: Ya
hay otros que ya se empiezan a quedar y ya se empiezan a reconocer.
TEST: Si,
mataron a fulano pero no se supo quién de pronto por allá "Oiga yo vi a un
fulano pero no lo volví a ver, mataron a ese fulano", pero no se veía no
se veía. Ya más adelante ya llegando al 85 se empiezan a ver las camionetas sin
placas los carros sin placa, y ya empiezan a matar en la calle y a pleno día.
El sicariato al principio era selectivo y de noche selectiva y de noche.
ENT:
Llega un momento que se hace de manera descarada y...
TEST: Si,
ya llega el momento en que si en que era el sicariato de de si el sicariato y
ya no les importaba si era en el día, que usted está con la familia que está
allí que entraron a la casa y pin pin y se fueron y no corren se van...
ENT:
Caminando tranquilamente.
TEST:
Caminando echando tíos echando tiros.
ENT: Pero
tú dices se ve de todas maneras la participación digamos de tanto de lo Estatal
como de la misma empresa, porque decías van y tinquean en el...
TEST: Los
carros sin placa allá van y tanquean allá tanqueaban. Y luego, ya más tarde por
ahí tipo 90 cómo se dice, ya la marca propia, porque fue que también hubo
alguien que hizo una barrida de sicarios mataron como a 13.
ENT: ¿----?
TEST:
Esos los mataron en la finca ------------ dicen que fue un soldado. O sea un
soldado es que ahí mataban hubo un señor que le mataron el papá y unos tíos y
le mataron un hermano, entoes él se fue pal ejército y vino estando en el
ejército vino a caer como dragoneante en el grupo selectivo que tenían
liberales que era un puesto, era un puesto y tal vez se colgó de ahí que es
soldado. Y un día cualquiera identifico a los que mataron al papá, al tío y al
hermano y dicen que se llevó los soldados engañaos.
ENT: He
hizo el operativo.
TEST: Eso
no queda ni uno de los que había.
ENT: ¿Ahí
en ----------TEST: Ahí

en ------------.
ENT: ¿Y
con qué nivel de de participación del dueño de la finca en ese...?
TEST: No
pues el problema era que ellos entraban ahí, o sea era la otra es como la
segunda empresa más poderosa de la época de -------------------en ese tiempo, puede
que hayan más grandes que ella, pero no con poder porque el poder de ser --------el poder de ser político.
ENT:
Diputado del partido ------ me decías.
TEST: Si
el señor CONOCIDO24 fue ----------ENT:
CONOCIDO12.
TEST: Y
me parece que CONOCIDO25 era --------y tenía abogados eso era una familia muy
estudiada.
ENT:
¿CONOCIDO12?
TEST:
CONOCIDO12.
ENT: A
CONOCIDO12 a ya.
TEST: Ya
los tiene que conocer por ahí. Entonces ahí era donde ellos tenía su por eso
tenían la ventaja de un un estacionaron un puesto del ejército, y entonces el
mismo ejército cuidaba los paracos los paracos no los sicarios. El muchacho se
lo llevo y dijo que era la guerrilla y los acabo.
ENT: O
sea ahí con este CONOCIDO12 si se unía en poder político y económico.
TEST: Si
claro y económico. Era que parte de ellos era por eso le digo en la empresa hay
de pronto empresas más grandes que la de él, pero no tenían el poder político
que tenía esta.
ENT: El
nivel de representación política que ellos tenían.
TEST: Era
un poder bastante, porque es que medio -------------------está construido en lo de los
GRUPO FAMILIAR2.
ENT: Y
fueron los más afectados por esa expansión de...
TEST: No
pues ellos a la final bien porque iban tenían pueblo y pueblo y pueblo, y es
que después de eso [INTERRUP]

ENT:
Bueno transformaron las fincas en predios urbanos.
TEST: Si,
entonces ahí que pasa con eso después de que eso de que matan los sicarios se
viene como otro golpesito de calma.
ENT: ¿Eso
en los años 80 y?
TEST: Eso
entre los 85 y los 90 porque no tengo la seguridad. Ya la historia marcara en
que tiempo fue.
ENT: Si
eso debe estar señalado.
TEST: Eso
hubo como una clama, luego de eso ya se vienen los de la marca propia sicarios
los paracos y ahí acaban directamente con el sindicalismo y líderes sindicales,
sociales.
ENT: ¿Esa
relación de los paramilitares terminan siendo la misma que tú ya señalabas con
la empresa?, o sea también los carros de los paramilitares entraban...
TEST:
Bueno la relación es que eso no se ha podido y no lo podría decir porque cuando
ellos ya remetieron remetieron yo ya no estaba en -------------------yo ya me había
venido, porque pero según el comentario de la gente es que tenía que ser lo
mismo, era una venganza del hecho del 77 presumo no juzgo, pero es una
presunción que tengo de que el la vuelta de haber ganao la huelga en el año 77
se viene con eso y eso lo arremata ya en el 2000 ya en los años 2000, cambia el
gobierno dé y se hace gobierno Uribe y le dan el lado más posible a los
militares a los paramilitares los trajeron no es ningún secreto eso es público
¿Y qué hace ahí? ¿Qué hace Uribe? Acaba con los derechos de los trabajadores.
ENT: Con
reforma laboral.
TEST:
Toda la reforma laboral acaba las horas extras, vuelve de día hasta las 10 de
la noche, bueno toda esa situación y ahí coge la fuerza tanta fuerza el
paramilitarismo que él mismo trata como de acabarlos, porque como que se le salieron
de las manos y le negocio y ahora lo están vendiendo, porque como ¿cuál es el
problema? Mire en esta en esta historia la historia todavía no termina
¿Cuál es la historia de que Uribe diga que no debe haber la JEP [INC: Justicia
Especial para la Paz], al no haber la JEP los guerrilleros los de las FARC que
fueron los que se amnistiaron ahí no tienen derecho de ir al congreso y los
paramilitares como RANGO1 le está diciendo "Usted que era el gran jefe
por qué no nos puso a nosotros en el congreso si nos amnistiamos", los
mando fue pa una cárcel en Estados Unidos.

ENT: Para
que digamos quede en claro ¿A qué intereses respondieron todos esos hechos d
violencia que se vieron en la zona? O sea tu lo señalas ¿Hay un gran
beneficiario digamos de todo ese proceso de de violencia en contra del
sindicato?
TEST: Los
beneficiarios son muchos y -------------------es un foco principal en el tiempo de que
es el segundo sindicato de la época más poderoso en Colombia después de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2.
ENT:
Llego hacer en ese momento.
TEST: Si
llego a ser sacando la la ORGANIZACIÓN SOCIAL3 que es otro poderoso, pero en términos
ya de
que hablamos de ORGANIZACIÓN SOCIAL3 de personal preparado, en cambio la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 si tiene más o
menos un gremio de industria. Entonces quiénes son los beneficiarios los
grandes capitalistas, porque no solamente ORGANIZACIÓN PRIVADA1, es acabando y
mirando que
que diezmaron trapo y aceites y diezmaron todos los sindicatos del país.
ENT: Fue
muy coincidente digamos no solamente lo que le paso a ORGANIZACIÓN SOCIAL4 sino lo
que le paso a ORGANIZACIÓN SOCIAL4.
TEST: Si no
que fue a todo el mundo, entonces los grandes factores digamos podría decir la
palabra completa financiaron de ese proyecto de acabar con el sindicalismo en
-------------------son los grandes poderes económicos, porque ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ya
tenía bases en distintas partes del país, entonces "No se nos creció
entonces acabémosla la fuente". Ahí si tocó ahí aplicaron la palabra que
dijo Uribe Vélez cuando por ahí en el 2003 siendo presidente de los primeros
decretos que dijo "Acabar con el agua el pescado se muere", sin
embargo sin ORGANIZACIÓN SOCIAL1 los demás se mueren. Y tanto es así que ahí
pegadito a -------------------ahí un sindicato que pertenece ahora a ORGANIZACIÓN SOCIAL5,
que
fue fundado por ORGANIZACIÓN SOCIAL1 en una empresa de ---- se llama ----------------Entonces los grandes beneficiarios de acabar con el sindicalismo en ------------todos los el
poder económico.
ENT:
Bueno ahora vamos un poco a lo a lo individual. ¿Cómo todos esos hechos te
afectaron a voz al proyecto de vida tuyo?
TEST: El
proyecto de vida claro porque primero yo era trabajador colaboraba en la
empresa con la debilidad que me gustaba como vivía un primo y analizaba en ese

tiempo, me gustaba la vida recta en cuento a los derechos y las obligaciones,
por ese motivo que digo yo no me presto para que el patrón no oprima a los
trabajadores pero no me presto para que los obreros le tomen peso a la empresa
o tampoco de ninguna manera, le afecta porque el peso no le sirve una persona
que no le haga más y la misma persecución pues obviamente que me afecta, tengo
mis hijos pequeños el mayor apenas estaba haciendo décimo y la otra niña pues
estaba pequeñita 4 o 5 años me afecto me afecto, porque no pude darle estudio a
los hijos que se podía. Mi nivel de vida se acaba puesto que se va la fuente de
ingreso pierdo alguna propiedad que tenía en -------------------que vale una plata y
se pierde, de sobremesa me echan accidentado en silla de ruedas a vivir de 500
mil pesos que me dan de liquidación, entonces me afecta todo todo el sistema.
ENT:
¿Cómo hiciste para afrontar digamos esa situación estas despedido, tienes tu
persecución, estas en silla de ruedas cómo?
TEST: La
familia eso la familia no se pierde, sin embargo yo en la vida había hecho
algunos ahorritos tenía una finquita, tenía un panal y todo, eso se fue
mermando mermando mermando pero gracias a Dios cuando uno no hace daño pues
también se le ilumina y ya con el tiempo pude caminar en muletas y hacía
trabajos y hacía contratos de trabajo de arreglo de vivienda de de decoración
de vivienda, entonces yo me iba con los obreros.
ENT: O
sea te ayudo tener digamos una plan b ahí que aguanto un poco la cosa.
TEST: Si
si aguantó y con eso me sobreviví gracias a Dios mis hijos hoy son presiónales
también los 2 menos mal eran poquitas no eran sino 2 son profesionales, y si
trabajando porque me vieron como era que se luchaba y pero de todas maneras
vendí la finca vendí el ganao vendí la peste, yo tenía caballos de montar yo
tenía cositas y todo eso se acabó.
ENT: Si
se fue pero digamos que ayudo amortiguar todo.
TEST: Si
se fue amortiguando y la violencia hizo bastante me quito en algún punto una
cantidad de puntos económicos, pero no me quito las ganas de vivir y luchar por
lo mío eso si no, yo por defender mis derechos y los de mis compañeros todavía
le hago, porque la violencia me quito puedo decir con la violencia en ------------perdí la finca,
perdí lo único que me quedo fue la casa, pero no me
quito el ánimo de vivir yo todavía esto hago una reflexión así personal que me
quedo grabada unas palabras de Pizarro que dijo "Al hombre le pueden
quitar la vida pero no les ciegan sus derechos sus pensamientos sus palabras
quedaran", entonces a uno le pueden acabar correr de todo pero mientras
que tenga vida uno tiene pensamientos y no se puede dejar llevar tiene que
seguir luchando por su historia, hoy estoy bien gracias a Dios estoy pensionado

con un sueldo mínimo, pero me siento como si tal vez me ganara 10 o 20 millones
de pesos, porque me siento contento cuando me toca defender los derechos de los
de las mismos trabajadores todavía y de mi grupo de pensionados que que lidero
todavía.
ENT: Si
estabas en la asamblea definiendo el cambio de régimen de de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, o
sea
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 es de las pocas empresas que aún todavía digamos responde
por
pensiones y etcétera.
TEST: Si
claro es de las poca, porque ORGANIZACIÓN PRIVADA1 esos son los daños del Estado yo ahí
no
culpo a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 mucho pero eso son regímenes del Estado, si desde
1940 cuando
López Pumarejo cambió la ley de que todo trabajador debía de estar afiliado a
un régimen de seguridad social, no me acuerdo de las palabras claras de la
época de la ley porque va a decir el gobierno en el año póngale 70 71 que paso
una huelga y sabía lo que se le venía encima de que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 no puede
afiliar
a sus trabajadores al al seguro social no tuviera ningún problema.
ENT: Si
no estaría la discusión de hoy.
TEST: No
tuviera ese problema no tuviera ese problema, pero como en Colombia el matacho
que montan allá de presidente no es que maneja el país sino es el son los
gremios económicos entonces "No eso dejémoslos que hagan allá", y así
es que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hoy está siendo víctima de su propio invento, eso dice la
biblia la biblia dice en alguna parte "El hombre será víctima de su propio
invento", y eso sí que acepto su propio invento porque menos mal solo
quedan 227 pensionados fijos, pero tiene 500 y pico porque en el 91 se transfirió
al régimen de de seguridad y había gente que ya no tenía más de 15 años y
jóvenes, porque la gente esa gente que estamos hablando del 77, gente que entro
entre los 12 y 20 años fue bastante fue bastante entonces ya imagínese esa
gente se queda y se quedó.
ENT: O
sea ese régimen puede demorar unos 20 25 años en desaparecer.
TEST: Le
estoy grabando le estoy grabando 20 años no yo le estoy grabando unos 10 años
12, para que los porque es que de los 500 o sea 227 son los que tiene fijos,
ese fue el informe que me dieron y el resto pues ya va saliendo, hay gente que
le falta 6 meses, les faltan 3 años, les falta 2 años y ya.
ENT: Están

en proceso de sustitución para que los asuma.
TEST: Los
asume Colpensiones porque están cotizando.
ENT: Si.
TEST:
Pero cometió otro error que después del año 94 ni hubo un seguimiento a la
persona que manejaba el tema de la seguridad y entonces incluso a muchos
trabajadores, es que ORGANIZACIÓN PRIVADA1 le paga la cotización a la pensión al que ya
es
ya pensiono y le paga la cotización, o sea hay muchos es que no son los 820 mil
pesos sino a eso le agregamos el costo pensional, el costo de la seguridad
social ¿cierto? Entonces ahorita lo que paga el pensionado es la salud la
pensión la tiene que pagar ORGANIZACIÓN PRIVADA1 y sacar la cotización pal seguro pero
a su
vez le tiene que estar pagando la pensión al al trabajador a los trabajadores.
ENT: Eso
es un costo.
TEST:
Entonces eso es un sobre costo que tienen pero esos sobre costos se van, pero
entonces ¿qué paso en el 94? no metió personal honesto y idóneo a manejar lo
que es del seguro y a entonces hay personas que trabajan todavía obreros que
tienen ya 20 años de servicio, deben tener mil semanas y salen con 700 y el
resto la planilla no les cotizaron no les pagaron no les pagaron no les
pagaron. Pero ella si les cobro si hizo los descuentos ¿qué pasa? investiguen pregunten
hagan algo, ahí es donde está el problema entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hoy en día
esta
jodida por eso pero eso es una maleta que también es cosa ajena, el grueso grueso
lo tiene por ahí 3 4 años ya por ende vamos hablando. Nosotros los de pensión
plena si l mayoría si la mayoría ya somos todos viejos viejos, imagínese yo ya
tengo 75 semanas santas entoes.
ENT: Pero
bueno eso es nunca se sabe.
TEST:
Nunca se sabe usted puede vivir los 100.
ENT: O
los 110 o. Bueno ¿Cómo catalogas tú la respuesta social frente a todas esas
situación de violencia? digamos digo la respuesta social es la respuesta de la
gente no de adentro del sindicato, no los que estábamos en esto sino digamos de
resto de de ciudadanía ¿cómo fue esa respuesta?
TEST: La
respuesta de la ciudadanía del común y corriente es una respuesta podría
decirle la respuesta del ciego y del sordo no ve no oye.
ENT: ¿Tú

crees que el impacto fue tan potente que silencio al resto de la sociedad?
TEST: No
es que el silencio. A mí me tocó ver una persona llegar pedir una cerveza ta ta
ta vea es tan es tan cruel el tema de ------------ hay un negocio de cerveza
que se llama -------------- y aquí hay otro negocio solamente pasamos la
calle otro negocio que se llama --------, la policía está en '-----------12 13 policías y aquí llega y
hay 2 o 3 muchachos en una mesa tomando 3
personas tomando en una mesa y llega un man y los fumiga fumiga a 2, y la
policía está a 2 o 3 metros se fueron no pasó nada.
ENT: No
hubo acción no hubo reacción.
TEST: No
no eso quedaron fue, o sea el impacto es tan fuerte no quiero decir con esto
que esos policías eran cómplices o que sabían, sino que el impacto de una ráfaga
de metralleta que la han tenido la oportunidad o sea la fortuna des fortuna de
escucharla ese solo puede decir que es lo que se siente. Eso eso fue la
comunidad fue un silencio ciego, sordo y mudo ya no puedo no veo, ni hago, ni
veo pero es apenas normal es que es para dónde cogen. Ahora yo tuve un
compañero del sindicato que era directivo se llamaba CONOCIDO26, estuvimos
en la mismo temporada y salimos de la misma temporada, porque la presión no no
quisimos volver no quisimos continuar. Él lo echaron igual que yo en el 94 y él
se vino y se puso a proyecto de los desplazados y toda esa situación y
obviamente él dio la dirección de donde trabajaba, donde vive ahí lo mataron,
fueron a la casa allá lo mataron. Yo no hice lo mismo yo nunca dije donde vivía
nunca hice reclamación, por ahí en el 2011 vine hacer la reclamación por eso
motivo se me perdió la tierra.
ENT:
Ahorita hablamos de los temas de. Tú me hablabas de un personaje que compró
casi toda la zona de tolerancia que llamaban en esa época, zona digamos.
TEST: Si,
eso los que mandaban en eso era una familia GRUPO FAMILIAR1.
ENT:
¿Eran de ahí de -------------------o llegaron?
TEST: No
ellos como que son del mismo rol de este RANGO1 que es paramilitar y está
procesado. Vienen de por allá de ---------------de por allá de esas que es
antioqueño.
ENT:
¿Llegaron para qué época que tu recuerdes?
TEST: Por
ahí en los 80, en ese tiempo de la calma que antoes ya se formó el municipio de
-------------------por ahí en el 88 en el 78 fue. Y empezó a llegar gente y ahí la
necesidad de haber hecho esa invasión y CONOCIDO12 vender ese -----------------que son

como 600 casa si no me equivoco eso es grande. En ese tiempo de
calma llego más comercio más inversión anton todo el mundo llegaba y armaba un
lote y armaba un parapeto o cualquier negocio bien elegante y iban montando
negocios y usted sabe que el dinero pero se veía limpio.
ENT: Tú
crees que en esos 4 años de calma o sea se aprovecharon esos 4 años de calma
para para ir haciendo...
TEST:
Para como para celebrar como pa planiar. En esos tiempos de calma yo me acuerdo
que mataron al tal 'CONOCIDO9 que le digo, mataron a un tal CONOCIDO27,
mataron a un señor CONOCIDO28 así conocidos que eran activistas del sindicato,
mataron en ese tiempo de calma a quién más, eso mataron mataron varios ya la
memoria mía no me da mucho por por el tiempo, pero eso en ese tiempo de calma
entre comillas calma, por eso le digo mataban de noche de pronto y nadie vio no
era.
ENT:
Mucho más discreto.
TEST: Si
ya en el 85 ya era de frente y no les importaba, ya se se cómo es qu ese llama
se publicaron.
ENT: Tu
señalabas algo, digamos ahí está la violencia de sicarios y luego la
paramilitar con digamos con los derechos económicos o o el poder económico que
se tuviera con con esos negocios y eso, pero también es señalado digamos que
tal vez el M-19 fue como la guerrilla que menos daño hizo ¿Qué daños hizo esas
otras guerrillas? o digamos y señalabas también que en algún momento te
quisieron dar órdenes de decir que que tenías que hacer. ¿Qué crees tú que fue
el mayor daño que produjeron y cómo fue ese relacionamiento con con la gente de
-------------------y con la gente del sindicato?
TEST:
Pues los daños que hicieron las fuerzas al margen de la ley armadas fuerzas de
la ley le hicieron orientando a -----, es que las cosas son así y es que es
como yo digo porque si no, ¿qué hay que hacer? Yo en la única que no es que
fuera de ellos pero la única organización al margen de la ley que la respetaba
y todavía la respeto fue al M, por sus ideologías, por su modo de actuar, por
mil cosas, pero yo me discutía con alguien que me habla que las FARC o es que
la Elenos o es que los EPL, le decía "Mire usted no tiene la ideología
completa de seguir, no tienen ideología de seguir. Cómo van a decir usted que hay,
miremos si se puede hacer y cuáles son sus beneficios cuál es el costo
beneficio, un beneficio de verdad. Usted no me pueden venir así", eso eso
se dio en el sindicato con a mí no me pueden decir que haga algo, no yo tengo
que hacer lo que me pesa la ley y la orden, los estatutos y todas esa vainas
miremos este articula que dice. Y entonces eso es parte de la presión que yo

sentí, yo sentí la presión yo puedo decirlo claramente yo sentí la presión de
ambos lados, como de los paramilitares como de la fuerzas o sea de todas las
fuerzas al margen de la ley todas me presionaron. ¿Cuál era el problema? El
problema es que yo no no participaba y si había un dialogo yo discutía el tema
y a mí no me gusta y no voy y no es así no, y ¿cuál era mi defensa? Mi defensa
era que yo era de la --------- y podía interlocutor con todo el mundo,
entoes varias veces me llevaron "Mano que hay un enfermo en tal
lado", cogía el carro y iba y resulta que el enfermo era una indagatoria
el enfermo era yo digamos, pero los canalizaba de la mejor manera sin sin tanto
de eso y por eso digo no podemos decir que salió algún victorioso. Una vez me
llevaron por allá a un sitio y apenas llegue me requisaron y dele con unas
preguntas no no no tengo nada que ver con esa situación no que ustedes
"Para que lleven a no sé quién" no, y le dije "Si en este
momento se presenta un enfrentamiento ahí yo lo único que les puedo decir es
que los muertos no necesitan nada. Si hay heridos y uno de cada bando y los
puedo amarrar y meterlos en el carro y llevármelos juntos me los llevo, a mi lo
que me interesa es salvar la vida de los otros no más nada".
ENT:
¿Cómo le tomaban ese tipo de digamos de neutralidad frente a?
TEST: No
pues si yo la tomaba bien, cuando salía de ahí era que [INTERRUP]
ENT:
¿Cómo la tomaban ellos por por los guerrilleros? ¿Les molestaba?
TEST:
Pues los guerrilleros yo les dije a los guerrilleros y y todos los bandos
porque a mí me pararon ambos ambos, los otros me pararon porque era líder
sindical por ende me relacionaban con la guerrilla, por ser de la -------entonces los guerrilleros mee me metían con el otro bando ¿si me entiende? Para
mí fue muy tenso pero fue muy enriquecedor porque yo aprendí a vivir y aprendí
a no hacerle a ninguno, y dije "Si aquí me tocó morirme pues no pasa
nada" así de sencillo y listo entoes, esa vez a mí no es que yo no supe
esa vez si si era si pertenecían a los paracos o pertenecían a la guerrilla no
supe, porque no era conocido pues bueno no conocí la gente, los simpatizantes
digámoslo porque guerrilleros en sí y paracos en sí, paracos si conocí pero
guerrilleros gatilleros no conocí, paracos si conocía porque era un amigo mío
que estuvo ahí metido y venía a matarme a mí y me dijo "No lo voy a matar
porque usted es mi amigo" dijo en esto en esto era trabajador de la
empresa "Yo voy a decir que no lo encontré" y listo a bueno "Yo
tampoco lo he visto". Lo que si me salvó a mi es que yo nunca vi nada pa
acusar a nadie, que llegaran "Oiga usted que sabe de tal" "Yo no
sé".
ENT: ¿Tu
pudiste diferenciar tipos de comportamiento con población civil del ELN, del

EPL o eran todos igual?
TEST: No
no eso como eso es como tomar uno tinto en 3 tiendas completamente diferentes
son sabores distintos, creo que queda clara la pregunta.
ENT: No
pero quisiera a un dar un poco más en describir cómo cómo percibías tu ese.
TEST: A
bueno ya con la capacidad tecnológica.
ENT:
Digamos ese relacionamiento ¿cómo lo percibías tu?
TEST: La
más técnica sin contar al M-19 porque el M-19 no lo cuento en esas picardías,
pero la más técnica las FARC.
ENT:
¿Técnica en qué sentido?
TEST: En
el sentido humanitario en el sentido de cosas, sin decir que no salía y entraba
por fuera de las cosas de que también hacían por ahí sus burradas, pero nunca compartí
con [INTERRUP]
ENT: Pero
más formal más...
TEST: Más
humanitaria. No compartimos con las acciones del ELN el Padre Camilo no y no
comparto, porque tienen que ir a dañar un río no entiendo no lo veo, y todavía
cuando voy a -------------------hay veces nos ponemos a tomar cerveza y yo no sé si
son leyes o no, porque yo no me interesa pero "Mire que volquetiaron el oleoducto
tal tal", oiga yo les digo a veces "Esos muchachos son muy atrasados,
cómo van a dañar el agüita de un campesino, cómo van a dañar los pescaditos,
hombre disque buscando disque desarrollo".
ENT: Y ahí
en -------------------¿cómo era ese trato con la población civil por parte del ELN?
TEST: El
ELN pues ahí no tenía mucho que accionar, pero si hay que hacer y que nosotros
tenemos que hacer.
ENT: O
sea muy vertical todos.
TEST: Si
si y ya en las reuniones "Es que tenemos todos que hacer", un
momentico eso a mí me suena como paseo "Tenemos es que pensar qué es lo
que vamos hacer", es muy distinto que uno da su opinión, pero esto no esto
no es una obligación, tenemos que respetarnos los unos a los otros eso si
tenemos que hacerlo, pero así no es.
ENT: ¿Y

con el EPL cómo era?
TEST:
Igual igual pero es el último es un atrasado.
ENT:
Mucho más vertical mucho más...
TEST: Y
no y más atrasado en si en si el más atrasado no tiene, porque las FARC por lo
menos tienen una visión política a parte de todas las burradas que hace. Los
Elenos dices la política es que no hayan extranjeros y los otros no dicen nada
pero van es al grano que tantos fulanos ahí que matar.
ENT: Muy
arbitrario ¿puede ser la palabra?'
TEST: Sin
pensar si no no un árbitro piensa y tiene que saber alguna línea, o sea no
saben ni pa donde van no tienen rumbo, eso es lo que yo pienso.
ENT: Era digámoslo
muy en términos muy populares digamos a la machota pues.
TEST: Si,
no eso no tienen ni en esa época no les vi y es que todavía sigo mirando
noticias y no yo no les veo.
ENT:
Vamos a unos temas digamos de justicia respecto a eso, ya me has contado de que
digamos que de la mayoría de cosas no hay ni siquiera mayores desarrollos de
denuncia de esclarecimiento de condenas de responsables, porque nunca hubo el
interes de del Estado de investigar.
TEST: No
no hubo no ha habido.
ENT: Me dices
que en tantos homicidios que hubo e inclusivo en el que fuiste testigo
presencial nunca dan las razones de esa investigación.
TEST: Si
yo fui testigo presencial por lo menos de CONOCIDO3 que yo estaba en la misma
mesa, pero de otros mirar ahí varios varios varios. Entonces no que yo sepa que
que haigan dicho detuvimos a Pedrito Perez y ese fue el asesino de fulano de
tal y pongámosle lo más rápido se dejó libre porque no han actuó directamente,
o sea eso no ha pasado eso no ha ocurrido no ha habido nada.
ENT: Tú
puedes decir que quienes hicieron entre comillas justicia o justicia o propia
justicia ¿fueron los actores armados?
TEST: Si
entre ellos de pronto de pronto entre ellos, que eso si no lo puedo garantizar
que X mató a Y pues por por que X mató a Y por por que el caso de fulano, no a
veces no se puede decir pero eso no eso de justicia. Pero es que que vamos

hablar de justicia y puedo decirlo y eso a ustedes les llegara allá mismo no
hay justicia en Colombia no hay justicia para nada, aquí el único que paga
cárcel es los que la delincuencia común de bajo perfil, esos tienen cárcel.
Miremos por ejemplo, empecemos por una cabeza grande yo mirando todos los
noticieros, cómo es posible que CONOCIDO29 abogao ideológico del
ORGANIZACIÓN PRIVADA2, con todo el dinero que se roban de la -------- y lo nombran
-------¿para ajusticiar a quién? Entonces pa quién es la justicia. Miremos
todos esos abogaos ahí no hay, RESPONSABLE1 tiene unas mil demandas unas mil
denuncias
que es paraco que es, hombre uno le dice que RESPONSABLE1 es paraco pero porque dice
la prensa eso lo han si quiera dicho usted está inhabilitado políticamente por
estos crímenes políticos, no hay justicia por la ambición no no debe nada listo
esta libre, entonces no hay justicia en Colombia no opera la justicia.
ENT: Si
justicia no solamente es condenar sino también absolver.
TEST:
Decir hombre lo acusaron de esto pero usted no debe nada entoes lo soltamos y a
su vez se identifica que el señor XY y no la señora. Pero digamos ¿cuál
justicia? Caso más simple cómo hace CONOCIDO30, le buscan como se va
a llevar a Santrich ya y como no hay ley pa Santrich entonces yo me voy, listo.
Ahora miremos lo de CONOCIDA31 ahora yo le pregunto ¿si fue CONOCIDA30 la que se tiro
por allá? o o llevaron una vieja de un circo o un man de un circo, porque ya no
se le ve cara de ninguna y y llevaron un man de circo que no se acuerda de la
otra reunión un caso y se fue pa la casa. Un plan candao donde se viene gente
de -------decidida llegan a ------------y no encuentran ni un retén ni un policía
por la calle y según el director de la cárcel hicieron plan candao, entonces en
Colombia no hay justicia, nosotros los damnificados de la violencia en Colombia
no podemos esperar ni podemos decir que un día puede que un día haiga justicia
pero quién sabe si nosotros la alcancemos a ver, pero yo en este momento a
partir de 1974 hacía acá no hay justicia, es que la justicia en Colombia se
volquea a volverse injusticia cuando le robaron las elecciones al General
Gustavo Rojas Pinilla y se las entregan a Pastrana, como hay se unta la copula
que maneja el país entonces nadie puede acusar a nadie porque también esta
untao, entonces por eso no hay justicia en Colombia y pa ninguna parte eso encierra
todo no hay justicia. Por otro parte hablando de justicia por ejemplo, una
persona estoy hablando de hace rato de los poderes económicos, mire un
personaje que se roba miles de millones de pesos lo de Reficar, lo de ¿cómo era
que se llamaba la otra de valores? miles de millones, los meten a la cárcel 4
años.
ENT: De Interbolsa.
TEST: De
Interbolsa 4 años y le sacan una multa todo es simbólico, ahora no van a la
cárcel supuestamente van allí en una casa, en un hotel le ponen lo mejor que

que ni estas instalaciones con servicio pago todo pago qué a dónde cuál cárcel.
Lo bueno es que los metan aquí a -----------pero no -----------con hotel
tampoco no, un -----------que se vayan todos con la misma celda de la misma
categoría eso sí sería justicia y acabaría con impunidad en Colombia. Colombia
es un país de impunes entonces aquí pa que hablemos de justicia. Contar mi
historio es como para que de pronto esta historia se inscriba y por allá la
miremos así como se mire la historia de Simón Bolívar ¿sí? qué pasó, qué hizo,
cómo se defendieron, pero de resto no pa que se diga que que vaya, por ejemplo,
en una parte que supuestamente el martes el lunes van y vienen la corte.
ENT: La
Corte Suprema.
TEST: Y
supongamos que sale sancionado haciéndole más sale sancionado 10 años, 15 20
años, 50 años, bueno mejor no lo olvide creo que no llega a todo ese tiempo. No
"¿En dónde los va a pagar?" "Allá en la finca en ---------allá en la finca mía", ¿usted cree que
eso es justicia? Pero si fuera una
persona del común y corriente que tiene una denuncia, mire es más delito hoy
matar el atracador pa uno es un delito que el atracador va y mate al otro, no
lo mató por robarlo pero él no tiene nada no a quién denuncie, pero si yo mato
al atracador no hay quién denuncie pero a mi si me lo meten, por eso es que no
hay justicia en Colombia.
ENT: Y
para terminar digamos ese pedazo ¿Hubo victimización por parte de las
guerrillas en contra del sindicato?, O sea porque si es muy claro de los
paramilitares de de los sicarios y eso, pero de las guerrillas hubo o digamos
todo quedo en términos de las discusiones políticas entre ellos.
TEST: Yo
creo que por choques entre ellos mismos digamos entre los 3 bandos.
ENT: ¿A
llegaron hasta la confrontación armada?
TEST: No,
por eso los choques entre los por choques entre ellos mismo que yo me haya dado
cuenta lo máximo que hubo fue palabras y no hablarse, no apoyar lo que el otro
decía, bueno.
ENT: O
sea no llega a acuerdos y no llegar a la confrontación armada.
TEST:
Pero enfrentarse que yo me acuerde en -------------------no hubo eso, que un por decir
una palabra que un EPL vaya a matar un Eleno o un FARC o lo mismo ellos así no
no.
ENT: Ni
ni digamos calificaron a un sector del sindicato digamos aliados de la empresa
y terminaron utilizando.

TEST: En
eso no no en eso ahí se armaban ¿cómo se llamaban? combos y corrientes pero
para elegir directivos, pero allí se iba hacer el pliego de petición y era este
y ese era para todos, el trabajo nuestro era llegar a XY a usted porque no va
conmigo o porque de pronto no va por ninguno, en el momento de tener la plancha
no pero es que ese no es de ninguno, que es el caso mío yo llegué allá porque
porque no iba con nadie por decirlo de alguna manera, sino que tenía era una
comunicación.
ENT: No
te veían como parte de sino como el que podía actuar.
TEST: Si
entonces me tenían era como una como una situación de choque que me me acusaban
de algo que no debían, por el hecho de pertenecer a la --------- era que
era de allá de los... El hecho de ser esto ------------------entonces algunos
sectores los más rádicales decían "No es que este no se puede es borrar el
sindicato". Tuvieron una vez la posibilidad de proponer a la asamblea que
me tenían que echar del sindicato.
ENT:
Porque era el ---------- de la Junta.
TEST: Eso
eso fue en ------------ del año 94 perdón del año 89 90.
Entonces el ---------- llegué a la sede y un trabajador me echo una vaina
me echo un vainazo dicen los costeños me dijiste algo, bueno yo le dije
"No le voy a dar gusto", me dijo "¿Cómo va hacer?" le dije
"A partir de la asamblea voy a salir directivo marica, le voy aprobar que
yo también tengo mi gente es o no es", y me fui y le hice la práctica me
conseguí los que se necesitaban fulano fulano fulano y pase la plancha y fue la
segunda vez que lo hacía. ¿Cuánto hice de campaña? 10 minutos, o sea eso decía
un hombre que es bastante "Usted hace 10 minutos de campaña y les pone la
segunda votación" y los otros haciendo campaña y trabajando todos, decían
"Pero ustedes trabajan mal, ustedes no saben trabajar", eso es acuse
al uno acuse al otro acuse ¿Y yo a quién acuso? que qué es el poder y me les
emputaba y les decía "Yo tengo el poder", "Es que usted no
trabaja", no es que yo los llamo venga a trabajar pues tratamos, y si ya
después ese pero de que si ha habido enfrentación armada entre los bandos si la
hubo yo no me di cuenta, pero lo que se puede ver [INTERRUP]
ENT: ¿Y
tampoco afectaron el sindicato como tal?
TEST:
Afectando si un poco, eso se afecta porque donde hay división hay afectación.
ENT: A
bueno digamos afectaciones políticas pero digamos no es terminos de que.
TEST: No

a la empresa pa negociar para la unidad.
ENT: ¿En
qué afectaron a la empresa? Digamos tuvieron algún tipo de política de sabotaje
en contra de la empresa de ¿no hubo tubos que reventar ni nada?
TEST: No
no ahí el único sabotaje que hubo que lo catalogue mal porque yo era ---------------------------la matada del administrador.
ENT: ¿Esa
fue la afectación digamos?
TEST: Ese
fue el sabotaje que hubo fuerte en contra de la empresa, porque se dio más con
los jefes con los medios que más con los mandos medios decían ellos, pues es
normal y es normal y hay que tomarlo normal de cuando uno una persona ya tiene
tantos años y más como digo que yo desde muy pequeño repartía órdenes a los
obreros de mi papá, después en la empresa eso es normal que uno que un jefe se
la monte a uno pero eso no es porque sea político sino porque personalmente no
me gusta o no te gusto, cualquier vaina lo que fuera pero el único sabotaje que
yo vi como que de verdad si suena si es es la matada del jefe del administrador
general el doctor ¿cómo era que se llama? ya se me olvido.
ENT: ¿Y
fue ahí en en las instalaciones de la empresa?
TEST: En
las oficinas en las oficinas de la empresa.
ENT:
Claro eso tuvo un costo de de quienes ahí si opero la justicia y terminaron fue
judicializados.
TEST:
Tampoco.
ENT: ¿No
hubo judicializados ahí?
TEST: Es
que yo le estoy diciendo en -------------------pasa como en Colombia no hay justicia
allá era la ley del que podía y ya, allá no hay justicia allá no hubo justicia
que yo sepa.
ENT: ¿O
sea no hubo culpable s de ese homicidio no hubo judicializados?
TEST: No
"A la guerrilla y ya" con eso ya pagaron con eso la gente.
ENT: Hay
paro hay quedo la cosa.
TEST:
Pero como era la Fiscalía que debía seguirle los pasos, cual fue el movimiento.
ENT:

Quiénes fueron, por qué...
TEST: Si
eso allá no hubo ese proceso que es que que, yo por eso le digo allá no hay
allá no hubo ese término. Mire le cuento algo en -------------------si acaso si acaso
se le creía y le quitaban un arma era por ahí el ejército recién llegao, ahí
llegaba el ejército a los negocios "Todo el mundo contra la pared", y
yo creo que todo el mundo era sino risas nadie cargaba nada y al ratico pa pa y
no había entrado ni salido ninguno de esos haciendo fuerza. De pronto
requisaban al que iba.
ENT: Para
asegurar que iba desarmado.
TEST: De
pronto tampoco eso es una aseveración eso es una...
ENT: Una
suposición.
TEST: Una
suposición.
ENT:
Bueno volvemos un poco a lo individual a lo personal, tú me decías que en el
2011 hiciste la declaración.
TEST: La
reclamación de como desplazado yo le llamo la denuncia la denuncia.
ENT: A
bueno. ¿Cómo ha sido la respuesta del Estado y y si ha sido satisfactoria o no?
TEST: No,
que le digo hice la denuncia de los lotes del lote digamos como son 3 lotes
como ese organizaron 3 lotes pegaos uno con el otro entoes bueno. Hice la
denuncia del desplazamiento y que pasa la lo de las ayudas, lo de las ayudas
finalmente me dieron dure como 5 años y no pasaba nada, me dieron 240 mil pesos
en esos 5 años y luego me me llamaron a indemnizar con 17 salarios mínimos
mensuales.
ENT: Pero
al menos le entregaron.
TEST: Eso
si me lo entregaron. Pero lo de los lotes lo tengo embolatado porque puse la
denuncia en la Unidad de Tierras y antonces la última resolución que sacaron
por allá es que mi es que la gente que tiene los lotes no me puso una pistola
en la cabeza.
ENT: Mmm
ya que no hay una amenaza directa, que te fuiste porque quisiste.
TEST: Esa
esa si si esa persona no me puso una pistola en la cabeza donde una pistola que
fue que me la pusieron fue otros que me persiguieron que me corretearon me

hicieron [INTERRUP]
ENT: No
reconocieron el el el contexto general de.
TEST: Si
la violencia entonces debido a eso entoes que no que eso estaba perdido, por
allá fue una apelación a unos a una resolución pero no me han contestado bueno
a la final esperemos a ver qué pasa. Pero entonces en eso eso también es otro
cuento eso de la Restitución de Tierras y todas esas vainas, por lo menos
en -------------------que yo sepa ilusionaran un poco de gente que ya les iban a
devolver y ahí quedo.
ENT: Y no
ha funcionado. No se ha hecho ninguna sola restitución que tú conozcas.
TEST: En
-------------------no no porque allá fue un político reconocido y que dijo que eso no
se podía hacer y que eso no se iba hacer y que tales y pascuales entoes bueno.
ENT:
¿Cómo te has sentido con ese tipo de respuestas que has recibido por parte del
Estado?
TEST:
Pues la única respuesta que recibí que pues si satisfactoria lo de la
indemnización como ayuda esa es la única respuesta. Lo demás no he tenido
ninguna nada nada eso, porque por lo menos el caso mío que yo ya llevo varios
años reclamando la tierra es que se dejen y me entreguen o bueno sino me
quieren dar las tierras, diga bueno "El Estado lo va a indemnizar porque
lo que tiene eso ahí es una señora ahí que no fue guerrillera no fue
paramilitar entoes se sabe que no fue así pero ella lo tiene, entonces le vamos
hacer una pequeña indemnización", que me digan alguna situación eso no lo
han hecho y no le han hecho en -------------------a nadie.
ENT: Vienen
las 3 últimas preguntas que son las 3 más complejas. ¿Tú crees que es posible
reparar todo eso que sucedió de alguna manera en lo individual y en lo
colectivo?
TEST: Si
es posible a mi modo de ver y a mi modo de entender en termino administrativo
es posible, pero no hay voluntad política.
ENT:
¿Cómo haría según tu punto de vista cómo cómo qué debería hacerse para reparar
eso?
TEST:
Mire hay una forma que están tratando de reparar por lo menos el desplazamiento
forzado y la restitución de tierras, lo que no se está haciendo no es nada
bueno y no es nada bueno porque hay una razón clara, es que si una persona que
tiene un terreno o una casa hoy de pronto ya la compro de buena fe, él que se

la quitó ya no está, por ejemplo, en muchas partes el jefe mandaba vaya y dígale
a fulano que se vaya tiene que entregar eso, entoes incluso el ejecutor del
hecho no tiene nada que ver no tiene nada con que responder. ¿Cómo puede hacer
eso? Lo que si puede a ver es reparación y que se diera como se dice no no
repetición, pero el Estado si puede reparar por permisivo tanto en el orden las
guerrillas como en el de los paramilitares o sea en todo el orden, el Estado es
el permisivo porque no es nadie un secreto que muchos grandes militares,
estuvieron infiltrados en los paramilitares dentro del narcotráfico y dentro de
la guerrilla, eso como dijo en la biblia en la viña del señor hay de todo. ¿Qué
sería lo bueno para reparar eso siendo yo el administrador? sería llamar a
todos y cada uno de los denunciantes que probaron y si son campesinos decirles
"Bueno su tierra no se la puedo prometer porque el que se la quitó el que
se la recibió a usted no está ese compró a otro, ahora si está el que el que
entoes te voy a dar una finca en tal parte que es igual de productiva o mejor y
te ayudo", igualmente sería una manera. Ahora si está el que vino el día
que lo echaron de ahí ese si hay que sacarlo, porque ese si sabe de dónde viene
es más es que ese necesita un castigo, pero de resto de ir a sacar por lo menos
conozco gente en el mismo -------------------que valiéndose de la ocasión por un lado
y por el otro lado también vistiéndose de de resistencia y gente que dio la
casa en 1 millón de pesos, entonces fue la compro tenía su millón de pesos y de
pronto no tenía donde vivir o dijo "Yo de aquí no me voy tengo mis hijos
yo aquí me quedo", no le debía nada a nadie ni nunca le ha debido y tenía
el millón de pesos y compro la casa suya y llegar a decirle y de pronto hizo
arreglos, entonces llegar y decirle "No es que a usted le vamos a devolver
el millón de pesos más el 100 por ciento o más el 2 mil por ciento", no le
justifica porque eso ya le vale mucho más, o sea una casa que valió 1 millón de
pesos en el año 2005 hpy vale 100 millones de pesos, entoes que hay que hacer
¿quiere una casa en ------------ vamos a construir un barrio para darles casas
a ustedes los que están mal, y otras casas más o menos bien echesitas con
posibilidades. Pero que ir a quitarle al que tiene hoy la posesión eso no lo
transfiero.
ENT: ¿Qué
formas habrían para mejorar la situación actual? o sea cositas así para mejor
lo que lo que hay ahí.
TEST: Lo
que hay ahí justicia habiendo justicia hay todo.
ENT:
Mejora la situación actual. Bueno la última ¿Qué podrías proponer para que esto
que paso esto que que viviste o que vivimos muchos en este país no se volviera
a repetir?
TEST: Eso
sería vuelve aterrizar la justicia y un ordenamiento político.
ENT: ¿En

qué sentido?
TEST: En
el sentido de que mire senadores, gobernadores, alcaldes, concejales,
representantes todo el gremio político metido, no quiero decir que todos los
políticos son así ¿no? sino que todas las ramas políticas que hay de consejo
hasta el senado de la República, los que han salido salpicados y justiciados
donde camina la justicia, entoes el senador no puede ser senador y se inhabilita
por el resto de la vida para hacer política. A no pero entonces yo mando a la
mujer o mando el hijo, eso debería ser sancionado hasta la quinta generación.
El ------------- de Santander muy buen ---------- no critico la gestión que hizo
pero salió metido con parapolítica entoes ya metió un hijo ----------- un hijo
--------y otro hijo ¿Quién está mandando ahí? la misma casa la misma magulla,
entoes ¿quién ordena la justicia? ¿Quién aprueba la justicia? Esa gente tiene
que ser muerte política hasta la quinta generación no me interesa si el hijo no
tenía nada que ver y el nieto tampoco, es que mientras esa generación viva no
puede estar no puede estar, eso sería una forma de arreglar porque entonces qué
pasa si a usted lo nombran o a mí me nombran en un alto cargo donde se mueva la
influencia, donde se mueve el dinero y me puedo robar el dinero, porque a mí me
meten a la cárcel y a usted también porque es mi cómplice y me robo miles de millones
como hacen aquí y es que a me matan políticamente me mataron y ya no puedo
utilizar más nada, pero pa que me van a mandar a trabajar más si me llevo una
gran cantidad de plata, me llevo una gran cantidad de influencia y aquí están
mis hijos y mis nietos para que sigan trabajando lo que yo supuestamente lo que
estaba trabajando, entonces eso no se acaba hasta que eso no ocurra. La ley
sería muerte política hasta la quinta generación.
ENT: O
sea tu propondrías para que no se repitiera eso, todos los que tuvieron que ver
eso digamos no puedan, desarticular las castas.
TEST: Es
que es más no pueden ni siquiera votar así muerte política ni siquiera votar.
ENT: Esta
era la última pregunta pero me acordaste y se me iba aquedar por fuera de un
punto que también quiero tocar en esta entrevista y es ustedes tuvieron la
oportunidad de elegir a un a alcaldes, qué primero que ¿Qué resultados tuvo esa
experiencia para ustedes que valores que tú la valores? y 2 ¿cómo eso estuvo
esa disputa de digamos de ya del poder político de como sindicato o como
trabajadores poner a alcaldes y eso, en qué año se da y cómo se relaciona eso
con del del paramilitarismo o de los paracos y aceptar ese ese la unificación
sindical?
TEST: Ese
se da en el año no estoy bien seguro si en el 89 o 90, se nombraba el alcalde.
ENT: El
primer alcalde es ¿CONOCIDO32?

TEST:
CONOCIDO32. Nombramos a CONOCIDO32 nombramos el primer alcalde obrero por decirlo
sin
nombre.
ENT: ¿CONOCIDO32
era?
TEST: Era
obrero de la empresa.
ENT:
Obrero ¿y líder del sindicato?
TEST: Y
líder sindical. Nombramos el primero que se llamaba CONOCIDO33 le
decían...Ese murió en un accidente antes de posesionarse murió en un accidente
de tránsito.
ENT: Con
una vaca ¿no?
TEST:
Dicen que le soltaron una vaca al carro y pero lamentablemente los que venían 4
o 5 que venían no murió sino él, bueno murió CONOCIDO33 que era el primero obrero
primer elegido alcalde obrero que era CONOCIDO33 un gran líder sindical. Entonces
se murió CONOCIDO33 y toco elegir otro entonces elegimos a entonces ya hubo una
confrontación política entre 2 movimientos, entre 1 movimiento guerrillero que
tenía su ficha ya era desmovilizado también y se enfrentó con CONOCIDO32, claro
CONOCIDO32 se lo llevo lejos.
ENT: ¿Él
era desmovilizado de qué?
TEST: Del
---.
ENT: ¿Del
-----?
TEST:
Pero se lo llevo lejos eso no pasó nada pero la el problema hay no hubo
problema de que usted va con él y usted y yo voy con este no normal.
ENT: No y
pero los conservadores que siempre habían tenido el poder político ¿cómo
sintieron eso?
TEST: Ahí
lo perdieron perdieron el poder político. Es que me parece que no hubo en la
segunda elección seguía la de CONOCIDO32 me parece que ellos no pusieron.
ENT: Ni siquiera
pusieron.
TEST:
Nada no pusieron nada y en la otra tampoco no hicieron oposición hicieron como

cuando Lauriano Gomez fue presidente de la República, fue con un voto ya
hubiera sido presidente. Entonces que pasa no pusieron oposición. La segunda
elección ya fue patrocinada por otro movimiento político, pero de los partidos
tradicionales no ese también, se enfrentó
un particular con un sindicalista, entonces le gano el particular. A no el
sindicato puso el partido pero puso el particular gano el particular porque se
dividieron, entonces se fue un obrero y uno de los obreros y entonces no se
pusieron de acuerdo en la cúpula para nombrar uno solo, para nombrar el
trabajador o mandar el posiblemente que había sido seguidores de los trabajadores,
entonces se dividieron y gano uno de otro movimiento, pero nada de liberales ni
conservadores. En ese orden de ideas eso es como lo que llena la copa, claro
nos van a quitar el pueblo, el sindicato hace lo que le de la gana quien mueve
el sindicato son los otros, pero igualmente obreros.
ENT: Y
ese es el único detona que se acabe ese segundo periodo que tú me acabas ese
segundo periodo de tranquilidad y de calma, y que ya se meta...
TEST:
Claro ahí se fue ahí se fue que se vinieron y ya el segundo alcalde después de CONOCIDO32
ya no termina.
ENT: ¿Qué
le pasa a ese alcalde?
TEST: Le
toca volarse le toca irse.
ENT: No
puede terminar su.
TEST: No
puede terminar.
ENT:
Estamos hablando del año 90 y...
TEST: 93
94.
ENT: ¿Qué
relación abría ahí?
TEST:
Luego vengo entre luego viene el tercer periodo el tercer periodo ya ganan los
paramilitares.
ENT: ¿Y
en la empresa por ejemplo está pasando el despido masivo del 94?
TEST: Si
allá pasa el despido del 94, ya nos habían echao entonces ya estaba todo lo
fuerte ya estaba la candela ardiendo por todas partes, entonces ya ganan los
paramilitares.
ENT: Tú

podrías o en algún momento has correlacionado eso también con la perdida, o sea
no solamente se afectó con ese despido masivo al sindicato, digamos de quitarle
los 4 más fogueos políticamente los más desarrollados, sino ¿También afecta la
al proyecto político desde los trabajadores?
TEST:
Afecta el proyecto político de los trabajadores, pues esa era la esa fue la la
cómo se llama, pienso yo pero no sé esa era la idea de no dejar surgir a los
trabajadores a una forma como tal ORGANIZACIÓN SOCIAL1, porque si ORGANIZACIÓN
SOCIAL1
en sí así hubieran estado los 3 movimientos políticos metidos dentro de la
junta directiva y los trabajadores ORGANIZACIÓN SOCIAL1 patrocinaba la administración,
o sea era donde llegaba la fuerza.
ENT: Si,
romper la para ganar las elecciones había que romper ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
TEST:
Entoes para poder desarticular el movimiento que había de los trabajadores y de
pronto de los las fuerzas al margen del Estado, había que acabar a
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 donde era la la como era donde la puntica donde bailaba el
trompo, entoes ahí lo hicieron y muchos trabajadores se prestaban, como le
decía hace rato y organizaciones sindicales apostaran, porque no puedo es que
yo todavía yo no comparto de que como ORGANIZACIÓN SOCIAL6 se viene a llevársele una
parte de sus trabajadores.
ENT: A
dividir.
TEST: A
dividir a debilitar a ORGANIZACIÓN SOCIAL1, entoes eso jugo mucha plata por todas
partes para acabar con con nuestra organización y por ende con nosotros eso si
es clave. Porque hubieron 2 alcaldes que un pueblo tan poderoso económicamente.
ENT: Una
última pregunta ahora que está el tema ¿Cómo cómo valoras tú los resultados de
esas 2 administraciones en temas sociales y eso y en la lucha contra la
corrupción?
TEST:
Pues el primero muy bueno el de CONOCIDO32 muy bueno una cosa una cosa es que hoy
llega CONOCIDO32 a -------------------sin un peso sin nada y tiene todo eso es como
llevado por la administración.
ENT:
Tiene aceptación, cariño.
TEST:
Tiene "Venga pa acá guevon y vuelva y láncese a la alcaldía a ver si
gana", pero ya él dice que se se, muy bueno. El segundo como no lo dejaron
terminar, sin embargo al segundo hicimos proyectos hicimos proyectos porque yo
era el el de comité de --------------, yo era como el auditor de -------------------y nos

conseguimos una buena plata con -----------con -------y se ejecutaron las obras
me parece bueno, lo que no hizo CONOCIDO32 que era más amigo mío que él no "No
eso no hay plata pa eso, toca pal otro alcalde", entoes bueno el otro si
me llamaba y me decía mejor acá. Yo era el el como -----------el visto bueno,
se puede no se puede y si hicimos eso para tener una plata para tener un muro
de contención al río que no fuera a desbordarse y que hiciera alguna masare, y
en ese tiempo la cobertura política estaba buena porque se había ido teníamos
lo de Armero teníamos otras partes donde se decía, entonces está bien nos
dieron la plata y se hizo la obra y bien el man estaba trabajando supremamente
bien, pero ahí hay descontentos, entonces tenían que hacerlo porque ya el otro
alcalde que ya sucedió. 2 alcaldes del pueblo por decirlo como más abierto sin
decirle obreros, entoes ya el tercero es paramilitar y los tuvieron en la
cárcel.
ENT:
¿Cómo se llamaba?
TEST:
Estuvieron en la cárcel pero ya uno tuvo el tercero y el cuarto, o sea hablamos
de [INTERRUP]
ENT: El
tercero y el cuarto los 2 siguientes alcaldes ya son paramilitares ¿Recuerdas
los nombres de esos 2 jefes?
TEST: Los
2 tuvieron en la cárcel. Hay me parece que pero yo ya estaba aquí ya me había
venido, no los pude vivir pero sé que estuvieron en la cárcel por eso.
ENT: O
sea esa fue la desestructuración del sindicato.
TEST: Si
esos 2 alcaldes le pusieron el fosforo y cuenta nueva. Eso sigue haciendo un
desastre de todas maneras, mientras que en Colombia no se aplique una justicia
política no se acabara el corrupción y no se acabara la guerra, el único punto
que se acaba la corrupción en Colombia es, yo me atrevo a decir muerte
política, pero política de verdad a los corruptos que hacen, porque la
corrupción es la que hace todas esas maricadas hasta la quinta generación ya.
ENT: Con
eso es suficiente.
TEST:
Seguramente es la mejor cárcel ¿Para qué meterlos a la cárcel? para es la mejor
cárcel porque miremos yo vuelvo y digo y me atrevo a nombrarlo el GRADO.
ENT:
¿GRADO2?
TEST: Un
hombre muy trabajador muy gobernante muy buen, pero por cosas de la vida se dejó
chispiar con esa maricada, bueno. ¿Qué credibilidad puede haber uno o cómo

aplica la justicia un hijo de ellos? si tienen un espejo que lo retrocede, no
puede ¿Qué credivilidad puede haber en una --------- que menos mal que salió la
mujer de de CONOCIDO34 él es paraco y ella senadora de la República, de
ahorita vine el hijo la hija bueno va pa allá y como la misma corrupción lo
monta.
ENT: Se
repite.
TEST: Si,
mientras eso no se dé no hay. Ese sería mi modelo de justicia.
ENT: A
bueno eso es una propuesta.
TEST. Esa
es una propuesta.
ENT:
Bueno quiero agradecerte a nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 de que hayas
participado o
hayas ayudado a esclarecer cosas del conflicto armado que eran importantes
esclarecer, y yo siempre para terminar la entrevista abro el micrófono para que
si le mandes un mensaje directamente a los ------------ quienes van hacer el
informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, para que les manifiestas directamente a bien
tengas, lo que quisieras que ellos escucharan e incluyeran en ese informe
final.
TEST: A
ver en primer lugar yo lo que quiero manifestarle al a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 muy
especialmente pero en general, si este audio se diera público al pueblo
colombiano, no pensemos en los favoritismos ya borremos ese aparatico que es un
juguete, miremos no nos miremos nosotros nosotros ya estamos viejos, miremos el
futuro de Colombia cómo sería Colombia si hubiera justicia, si hubiera
honestidad. Y la formula sería señores que analicen estas propuestas, es que no
echen en saco roto la muerte política los corruptos to el que que viole la
constitución política, Colombia no necesita más leyes Colombia está saturada de
leyes, el congreso pierde el tiempo haciendo leyes, pero lamentablemente las
leyes que están haciendo últimamente todas vienen en contra del pueblo menos
pudiente, favoreciendo todos los de arriba. Miremos la propuesta cómo va haber
paz los próximos 20 30 años, cuando proponen que los trabajos sean por horas
para que no lo que van a rebajar la pensión, que el sueldo mínimo para los
obreros en Colombia está muy alto cuando un congresista se gana 42 millones de
pesos fuera de los viáticos y las da vidas que tiene y les parece muy algo
828.116 pesos para pagar 180 de salud es que no le quedan sino 700, pa pagar
200 de arriendo un hombre solo le queda qué le queda, para pagar el transporte
y la comida y la ropa, porque ya ni dotación les dan y le parece muy alto
señores, no hay que buscar una justicia con equidad y que sea clara, es que no
hay que descentrar el patrón pero tampoco hay que dársela toda, hay que si no

hay trabajador no hay empresa y si no hay empresa no hay trabajador pero es más
fácil que haiga trabajadores sin empresa que empresas sin trabajadores. Muchas
gracias.
ENT:
Gracias.

