ENT: Listo entonces comenzamos, de todo este recorrido que hemos hecho TEST en estas
sesiones de entrevistas, hay algunos aspectos que me parece que son importantes, el que
profundicemos en algún momento y otros que lo abordemos. Entonces, creo que vamos a
iniciar por el que no hemos tocado y es si tú en el recorrido que tuviste durante los años que
estuviste en FARC conociste digamos de relacionamiento con otras organizaciones de otros
países, pues es bastante, pues eso no es ningún secreto, pues lo niveles de entrenamiento
que se recibieron por parte de miembros de FARC en otros lugares, la extinta Unión
Soviética etc., etc. eso no, pero en el recorrido que tu tuviste, te encontraste digamos con
tanto con extranjeros que estuvieron en las FARC, pero también de extranjeros que
estuvieron en otras organizaciones y digamos vinieran a hacer un tipo de pasantías en las
FARC como ese famoso caso de los irlandeses que estuvieron detenidos aquí en Colombia
por estar haciendo un supuesto entrenamiento con las FARC ¿conociste algo de eso?
TEST: Hay 3 cosas que hay que aclarar ahí, la primera es que efectivamente acuérdate que a
finales del 80 estaba la Escuela Superior del Partido que era en la Unión Soviética, esa
escuela podía decirse que tenía 2 complementos fundamentales o uno era la escuela política
u otra era la escuela militar, algunos como el caso de Timochenko asumieron la Escuela
Militar, la Escuela Superior de Guerra se llama, en la escuela Hernando González Acosta, que
era en el famoso Hueco allá en Marquetalia, se hacia la instrucción de lo que era el nuevo
modo de operar y el desarrollo de las compañías y columnas móviles, en esas unidades
hubo presencia de algunos instructores extranjeros, fundamentalmente de Europa del Este
y la cuestión con algunos ejercicios que se hacían en América Latina, pero si eran más como
una cuestión de hacer la instrucción, conocí el caso de Iván, mi otro camarada que fueron
llevados a Vietnam y fueron los que construyeron lo que posteriormente fueron las Escuelas
de Fuerzas Especiales, el interior de la organización, ese curso se hizo en Vietnam
directamente, duró un año y posteriormente fueron retornados al país y crean lo que
posteriormente serían las Escuelas de Fuerzas Especiales a nivel nacional.
ENT: ¿Cuando dices Ivan, es Iván Márquez?
TEST: No, Iván Vargas, el Topo, el pequeño
ENT: El que esté ¿ya el regresó o todavía está en extradición?
TEST: No, es está, él está en La Florida esta todavía detenido, sobre las otras organizaciones
fundamentalmente en el ELN, nosotros vimos la presencia de algunas personas extranjeras
radicalmente yo conocía a unos venezolanos, ocasionalmente algunos cubanos y unos
ecuatorianos, lo interno si no se hubo un problema por ejemplo que fue una anécdota que se
dio con lo de Cuba, que siempre se ha dicho que Cuba ha tenido una incidencia directa
sobre las distintas organizaciones, las FARC no manejó una relación de ese tipo con Cuba fue
una relación muy distante, la historia, lo que nos comentaban a nosotros que
preguntábamos sobre eso era que cuando la Tricontinental en La Habana entonces el
delegado que iba por las FARC y por el partido fue el camarada Jacobo Arenas entonces pues
imagínese usted la posición del Che sustentando la Teoría del Foco, sustentando la
importancia de la Tricontinental, el problema de crear la Sierra Maestra de todos los Andes
y pues que la táctica fundamental en el marco de guerra de guerrillas era la Teoría del
Foquismo, entonces Jacobo que también tenía su problema de ser, era más santandereano
pero con una incidencia Argentina, el hombre era más de eso, sí que era más argentino que

santandereano entonces Jacobo se para y le dice "ala camarada el problema es que en
Colombia esa teoría no funciona porque nosotros venimos de las resistencias campesinas,
de las Autodefensas Campesinas, de las coordinas y la guerra de guerrillas móviles" le hace
la pregunta al Che, entonces el Che lo ignora y continua dando su tesis, Jacobo vuelve insiste
y entonces el Che le dice "no mire, es que el problema no es ese, el problema es que la
constitución fundamental y que aquí dio resultados, y que aquí mostró su eficiencia es el
foquismo" entonces Jacobo le dice "si, pero es que usted no tenían un ejército con quien
enfrentarse a ustedes les salió barato, a nosotros si nos toca enfrentarnos a un hijueputa
ejército que viene bien entrenado, entrenado en Corea y que viene fogueado en combate"
Batista no tenía ejército o sea, prácticamente les dijo que él la había sacado barata y casi lo
tiran por una ventana
ENT: Su revolución se la encontró en un paquete de chitos diríamos, ahora los pelaos
TEST: Si, entonces ¿qué pasa? que como la sacaron muy barata entonces a partir de ese
momento, porque nosotros decíamos hombre estando Cuba que ayudó a los nicaragüenses,
a los salvadoreños y centro americanos ¿por qué la ayuda cubana nosotros no? entonces nos
decían es que las relaciones con Cuba siempre estuvieron marcadas por esa discusión con el
Che
ENT: Pero esto podría reflejar una discusión más profunda, o sea, no solo en términos
militares si no en términos también políticos y era el papel del partido digamos en eso que
el Che estaba tratando de obviar a través de la Tricontinental
TEST: Exacto y es un problema también de la concepción ideológica, entonces obviamente
eso generó unas fricciones entre lo que era la concepción de lo que debería ser la
construcción del proceso revolucionario en Colombia y lo que se venía haciendo en Cuba,
acuérdese que siempre al principio hubo mucha discusión frente al socialismo cubano, del
resto por ejemplo la cuestión está el famoso caso que era lo que nosotros cuando estábamos
terminando incluso preguntábamos, el caso de las casas de Jamaica, no sé si tu recuerdas un
barco que... [INTERRUP]
ENT: ¿Unos fusiles Galil? ¿como 1000 o 5000 fusiles Galil o 10000? creo que era
TEST: 30000
ENT: ah, bueno eso era bastante, si eran bastantes
TEST: Si venia un cargamento bastante grande, entonces nosotros decíamos "bueno ¿qué
pasó? explíquenos ¿qué pasó? entonces en eso se cuestionaba enormemente el apoyo de la,
todavía estaba la Unión Soviética y que efectivamente los países que se proclamaban
socialistas no habían prestado su aporte y su apoyo para poder desarrollar la compra y
movilización de esas armas y que eso había dificultado mucho la operación y por eso se
había caído ese lote que venía bastante, bastante fuerte, acuérdate que en esos momentos
empezaba el despliegue de lo que era el plan estratégico a 8 años
ENT: Pero la pregunta es, me asalta un poco es ¿son armas israelíes, no? o sea, y en esa
cantidad debían provenir de un proveedor institucional, cuasi intitucional y es un poco
también porque ahora lo relaciono un poco con el tema de los famosos AK que trajeron de
Jordania.
TEST: Las peruanas
ENT: Que entraron por Perú pero inicialmente eran jordanos y pues todo el mundo sabe la

relación que tiene Jordania con Estados Unidos en el Oriente Medio o sea, no era un poco
contradictorio eso que vinieran digamos de los lugares donde uno menos los esperaba y que
bueno uno se cayó y el otro si alcanzo a llegar
TEST:si pero precisamente se argumentaba era de que, como siempre se ha señalado que la
injerencia, el apoyo y la ayuda de países socialistas al proceso FARC y resulta que no o sea.
realmente, incluso hay un caso muy simbólico que fue el de Jaime Guaracas, Jaime Guaracas
fue enviado a Centro América, a Nicaragua a la cuestión de relaciones internacionales, Jaime
Guaracas termina negociando un lote de armas con la contra nicaragüense, cuando se
entera aquí, cuando llega la información aquí de que Jaime estaba en eso entonces
efectivamente sancionado y suspendido de sus responsabilidades por la dirección nacional.
ENT: Pero tengo entendido que el lote de los 3000 fusiles acá que les entraron a las
autodefensas venían era de remanentes del FMLN o sea, como que en ese tema del negocio
de armas es muy común el que digamos con los que uno no esperaría, con esos es que se
negocia o sea algo así como que la plata no tiene ideología
TEST: Pero lo importante es que llegue el producto y que efectivamente cumpla con las
especificaciones técnicas, es un problema de comercio o sea, ahí no hay principios eso es lo
que realmente se vio ahí, no hay unos principios claros, ya volviendo a la pregunta cómo te
digo o sea, el relacionamiento internacional, tengo entendido también de otro caso con Libia
por ejemplo que nosotros conocimos directamente, entonces por ejemplo acuérdate que a
mediados de los 90 la situación del Medio Oriente y sobre todo de los libios era bastante
tensa, se nos comenta que efectivamente Gadafi había propuesto financiar las operaciones
de FARC, pero la condición era volar o atacar directamente las bases y los intereses Norte
Americanos en Colombia, en ese momento el secretariado dice "no un momentico, espere,
espere, espere porque es que hombre estamos haciendo la confrontación interna y nos
vamos a echar ahora una confrontación directa con los gringos entonces, tanto lo
estratégico como lo practico llevaría un escalonamiento de la guerra que en ese momento
las FARC consideraba no podía asumir..." [INTERRUP]
ENT: Pero se terminó dando casi prácticamente con Plan Colombia
TEST: Exactamente, se entra directamente a eso
ENT: O sea, hubiera acelerado lo que fue el Plan Colombia posteriormente
TEST: Si o se hubiera, o estaríamos en las condiciones actuales con una presencia directa de
tropas norteamericanas de fuerzas especiales y operacionales desarrollando una
confrontación sin embargo, era que nos parece a nosotros ilógico en estos momentos ¿por
qué? porque es que por ejemplo en distintas operaciones militares en las cuales se
desarrollaron en todo el país hubo presencia de tropas norteamericanas
ENT: ¿En calidad de asesores o de combatientes?
TEST: Combatientes
ENT: A parte de los famosos 3 contratistas ¿alguna vez pudieron capturar o dar de baja a
alguno de ellos?
TEST: Si, si en los Montes de María hubo varios combates en los cuales cayeron propios
norteamericanos
ENT: Pero no se pudo hacer la... [INTERRUP]
TEST: Lo que pasa es que como cayeron fue en campos minados o sea, había un

desembarco, te comento así, había un desembarco, el área estaba minada y llegando el
desembarco se hace el minado y usted sabe que lo que queda de eso es muy poquito,
solamente quedaron algunas insignias y algunas las esquelitas que ellos utilizan o sea,
algunas características propias del ejército norteamericano
ENT: Um ya por eso pudieron identificar que allí había tropas norteamericanas
TEST: Si, sí
ENT: Estos... digamos personas de países de lo que antes era el Bloque Socialista y eso
¿estaban en calidad de asesores políticos, asesores militares, qué condición tenían?
TEST: Fundamentalmente lo que tenía que ver con el desarrollo de las concepciones
estratégicas y operacionales en términos militares
ENT: Me llama mucho la atención lo que dices [INTERRUP]
TEST: Mire hay una característica muy curiosa del proceso colombiano, en comparación a
los procesos en otros países, en Centro América, en África, en Asia, las FARC se constituye en
el año 64 formalmente como organización guerrillera, venían de una lucha de resistencia
campesina, de resistencia en términos de lo que era la autodefensa más que guerra y de
guerrillas móviles, hasta el año de 1989, se constituye el plan estratégico, ya una guerrilla
que tenía más de 20 años en operaciones, 25 años, sin plan estratégico
ENT: Es que estoy recordando algo que leí, creo que es de un oficial del ejército o muy
cercano al ejército, en donde decía eso que era altamente improbable que el diseño y la
realización digamos de la estructura y de la planeación estratégica de las FARC hubiera
salido solo del tema digamos de unos campesinos en armas y que significaba un nivel de
sofisticación de gente que se había formado con conocimiento digamos militar de academia
o sea, un poco diciendo esto no es de novatos si no es de gente que sabe el tema militar
desde la academia
TEST: Si, pero aparte de eso hay una cosa que es la oligarquía colombiana y su concepción
feudal no pueden entender ¿cómo unos campesinos semi analfabetas sin recursos, sin
medios, sin conocimiento puede construir una resistencia como se construyó hasta
terminar en un ejército? con una disciplina, pues fundamentalmente porque eso o sea
partamos de un ejercicio sencillo, ellos lo ven desde la concepción militar y su formación, su
lectura porque para ellos un general debe pasar no solamente por la parte académica
normal del bachillerato, la universidad, si no que efectivamente debe ir a la Escuela Superior
de Guerra, a las especializaciones etc., etc., etc. y para ellos debe contarse con una
infraestructura porque siempre la han tenido, una infraestructura en términos físicos,
tecnológicos, científicos, humanos que les permite construir eso, pero desconocen lo que es
la lucha popular entonces podemos ver en muchos ejemplos que se han dado en el mundo
cómo esas insurgencias de la lucha popular se desarrollan, aquí está la lucha de los llanos,
en los 40 con la guerra de guerrillas en los llanos, hay expresiones que se han mantenido sin
ser de allá ¿por qué? porque es una concepción bajo los principios Marxistas Leninistas,
porque es la estructura, es una estructura política y es donde ellos no reconocen la
estructura política, porque siempre se desconoció a las insurgencias como organización
política anónima y si usted ve la estructura de las FARC es exactamente la estructura
política del partido, de un partido comunista
ENT: Si eso es una dimensión digamos distinta al tema por decirlo de alguna manera técnico

de un ejército, es que un poco ahorita antes de esta conversación estaba viendo un
documental sobre el tema de la invasión o del desembarco del día D por Estados Unidos e
Inglaterra en las playas de Francia y un poco los hombres decían "el mayor problema de
planeamiento para ellos fue no disponer de un puerto y decían para tener las 45 divisiones
que iban a tener actuando una vez consolidaran la cabeza de playa y eso necesitaban 17 mil
toneladas diarias de avituallamiento, entonces un poco digamos tener 25 mil, 30mil
hombres en armas que podrían ser 2 divisiones, implicarían digamos en términos técnicos
de un ejército podrían ser 1000 o 2000 toneladas diarias o sea, pensar en esa dimensión es
resolver un tema fundamental, en eso era que estaban los actores [INTERRUP]
TEST: En eso por ejemplo pacta usted una cosa que se llama la economía de guerra,
entonces las insurgencias parten de que, su arraigo fundamental, su estructura fundamental
es campesina y el gobierno no entiende como sobrevive un campesino en medio de una
selva con un machete y sin ningún otro recurso a 2, 3 días de camino del pueblito cierto,
entonces ¿qué pasa? que la capacidad de creación, la capacidad de adaptación de nuestros
campesinos tiene una historia muy grande que viene de la misma historia de nuestros
indígenas y acuérdese que muchas de las estructuras nuestras contaban con tropas
indígenas, entonces partamos de un ejercicio de adaptación más sencillo, equiparemos a un
soldado con un guerrillero, partiendo de que el guerrillero está en la zona, es nativo de la
región, el guerrillero no porque no lo veamos solamente en esta parte de la capacidad de
análisis pensamiento de elaboración, si no mirémoslo en la concepción biológica natural,
entonces el campesino toma agua en cualquier caño que encuentra, el campesino si no hay
comida, siembra su yuca, su maíz, su arroz, siembra sus yucas, plátanos que es lo básico,
tiene sus pollitos, sus marranitos y si no hay en ese momento pues sale a cazar cierto, sale a
pescar pero también conoce las hierbas y conoce la flora y la fauna de la región pero
también conoce qué le sirve de comida porque esa información es ancestral y viene de
generaciones en generaciones, como usted no hay bejuco, si ahí no hay bejucos con corteza
de los árboles usted hace amarrados que resisten ¿cómo usted puede construir casas,
puentes, carteras con unas mínimas condiciones casi que con una macheta? eso es la
capacidad de adaptación mental pero resulta que si ponemos al soldado que acaba de
desembarcar y tiene que tomar agua del caño automáticamente viene el problema de la
amibiasis, las diarreas, las infecciones estomacales, 2 el campesino está acostumbrado al
mosquito, al zancudo, a la pulga, a las plagas que son endémicas en la región, entonces ya
prácticamente y uno lo ve la persona que no está acostumbrada al zancudo dura con las
hasta 8 o 15 días y el proceso alérgico le puede llevar a unas fiebres, a una situación de alega
interna que es muy complicado, el campesino pues ve que el zancudo lo está picando y lo
mata, ya es parte natural, pero resulta que tiene que dormir en el monte y tiene que vivir
bajo las condiciones medio ambientales, hongos, bacterias que están en que en las hojas en
descomposición, que están en los líquenes, en los helechos, en todas las condiciones que
está en un mundo que es absolutamente hostil, entonces usted tiene un organismo que está
perfectamente adaptado a convivir con ese medio hostil y su organismo tardó años en
volver a adaptarse, lo digo por experiencia yo tarde 2 años en adaptar mi organismo y
generar las resistencias orgánicas suficiente biológica para poder sobrevivir y agréguele a
eso entonces que encuentra paludismo, encuentra pito, encuentra ahorita Chikunguña,

encuentra, hay como, yo conocí 8 tipos de hongo porque a uno le dieron, entonces el
soldado llega de un entrenamiento en el cual vive en unas condiciones físicas de
infraestructura con agua potable, con bacterias sanitarias donde no hay animalitos,
entonces lo sacamos de una zona completamente natural para él y lo mandamos para una
zona hostil, por eso es que muchas de las cosas que les da es que efectivamente ellos son un
ejército de invasión, un ejército de ocupación y entonces lo primero que quieren enfrentar
no es el combate, no es las condiciones de combate, son las condiciones físicas medio
ambientales que lo llevan a una presión psicológica, esa realmente es el arma fundamental
de la insurgencia porque dicen no es que usted tiene que conocer el terreno, es que el
problema no es conocer el terreno para eso hoy en día cuenta usted con GPS, con Google
Maps o sea, usted no se pierde el problema no es conocer el terreno, es adaptarse a él y el
guerrillero es producto del terreno, el soldado no, entonces los oficiales no entienden como
pero resulta que lo que es lo que nosotros llamamos el acumulado histórico que pasa de
generación en generación, mire por ejemplo le pongo una cosa básica en esto, las
insurgencias sobre todo las FARC todo su conocimiento, toda su experiencia, todos esos
acumulados son orales, usted no los encuentra escritos, no hay realmente una
documentación bien estructurada de lo que significa las FARC, están los libros, pero los
libros son historias que se cuentan por personaje, pero la sistematización de eso no existe
porque es una experiencia que es del campesino, es muy propia del campesino, la oralidad,
el campesino no escribe, el campesino le narra a sus hijos, le narra a sus nietos, le narra a
sus bisnietos y el hijo vuelve y repite la misma historia y pasa de generación, en generación
y se convierten en unas biblias que son respetadas y que el conocimiento lo transmiten
exacto o sea, ahí no viene el cuento de la leyenda ni nada sino mire eso sucedió así y así
como sucedió se transmite y va llegando a las personas que tiene que llegar y como
decíamos el otro día mira una vez nos preguntaban eso quien entreno a las FARC, eso lo
discutimos incluso esa misma pregunta la discutimos con el secretariado y con algunos
miembros del secretariado, lo que no entiende el ejército en la concepción Marxista y en ese
proceso de adaptación es que la evolución es permanente y constante es la dialéctica, entre
más sofisticado, más tecnificado y el ejército mejora sus técnicas obliga al otro a ser mejor
que el, entonces que pasa que es sentarse uno a hacer esa evaluación permanente de seguir
al enemigo, de observarlo, de evaluarlo, de estudiar sus técnicas, entonces cuando usted ve
una variante inmediatamente, vea aquí hay una variante, estudiar esta variante, incluso la
mayoría de las armas que tuvo la guerrilla no fueron importadas, ni compradas en Estados
Unidos, fueron obtenidas en medio de los combates arrebatadas al ejército y a la policía,
entonces ¿qué pasa? que esa dinámica dialéctica no la entiende el ejército ¿por qué? porque
ellos desde un principio de que es posible pero es la realidad.
ENT: Se está escuchando mucho ruido de fondo hay algo pasando ohm.
TEST: Si, si es que suena el ventilador es que no se oye nada acá, ya.
ENT: Ush, pero si ventilador en Cúcuta si es berraco.
TEST: No es que el otro que esta malito, ese si toca ponerlo un poquito más lejos porque
queda aquí encima entonces, pero si esa es la cuestión es un problema de la concepción, que
le ponemos cuadriculados o sea, si no es así no existe, no funciona
ENT: En ese sentido un poco podríamos decir que quienes formaron las FARC fue digamos

los campesinos de este país y digamos los extranjeros vinieron a dar algunos temas
puntuales, pero no son [INTERRUP]
TEST: No es la versión este estratégica pero por ejemplo si tú ves en la historia muchos de
los que se vincularon inicialmente cuando inicia el proceso en el 1936 con Juan de la Cruz
Varela, con el muchas de las tropas iniciales, de los combatientes iniciales habían prestado
servicio militar, por ejemplo el curso básico se hacía sobre la base del Colimodio, el
Colimodio es el libro con el que el ejército colombiano entrena en orden cerrado y orden
abierto a sus tropas entonces ¿qué pasa? que muchas de esas técnicas, que muchas de esas
capacidades de combate hombre estaba, habían sargentos, oficiales que ya retirados y
entrados en las zonas campesinas ¿qué hicieron? se vincularon a las guerrillas y te
empezaron a transmitir su conocimiento y su experiencia entonces ¿qué pasa? que aquí se
aprende de esto, aquí se aprende de esto y es el ejercicio dialectico de ellos sumando esas
experiencias, además Marulanda era muy celoso en eso digamos
ENT: No, pues en ultimas era una escuela desde el aprendizaje no o sea, de lo que ha servido
y no del discurso
TEST: Si claro por ejemplo, yo conocí los manuales de guerra de guerrillas móviles
construidos por el Mono y Marulanda muy buenos, pero claro estamos hablando de una
biblia, un hombre que vivió realmente todo el ejercicio no
ENT: Por ahí estuve viendo algunos que estaban con dibujitos y toda la cosa
TEST: Y hechos por él
ENT: De cómo hacer una emboscada, cómo retirarse, cómo gastar una guardia
TEST: Exactamente, cómo caminar, cómo avanzar por el terreno
ENT: Ahora estamos en la evolución de las FARC, a unas FARC ya como ejército en donde
digamos ese es el origen de esa fase guerrillera, de guerrilla móvil, pero estamos ya digamos
en época de zona de distención donde se da digamos ese paso y se construye una carretera
entre Caquetá y Putumayo, pero digamos me imagino yo eso estaba pensando como una
nueva ruta Ho Chi Minh o algo para el avituallamiento estratégico [INTERRUP]
TEST: Mire de hecho yo te planteo una cosa, pues no se si tu tengas o hayas tenido la
oportunidad de tener plan estratégico en las manos y leerlo todo en su concepción
ENT: No, todo no
TEST: El plan estratégico realmente hasta cierto punto, vamos a decir hasta cierto punto,
vamos a decir hasta cierto su fundamento, su pilar fundamental es tomado del Vietnam de
Dien Bien Phu y de Cochin, acuérdate que Cochin no fue el estratega Cochin era cuadro, Dien
Bien Phu era el general que construyó la estrategia vietnamita, el que desarrugó el plan
estratégico vietnamita y si tú ves por ejemplo el fundamento de la concentración y el
despliegue de las tropas de las FARC es prácticamente dividir el país en 2 partes, en norte y
sur, y el sur del país seria la zona liberada creando un nuevo estado y la cordillera de los
andes donde se concentra la mayor población y todo sería el punto de confrontación
general, es exactamente lo que hizo Cochin al partir Vietnam en 2 partes
ENT: Si eso no es, de eso se habló en ese momento que se hablaba de Colombia del sur y
Colombia del norte, los del norte paramilitares y los del sur guerrilleros, tu conoces si en
algún momento de eso se alcanzó a hablar porque hay alguna historia por ahí de que en
algún momento se alcanzó a hablar de eso con incluso algunas figuras del establecimiento

colombiano, un poco para zanjar la cosa
TEST: Y usted ve por ejemplo por qué prácticamente de los 80 para acá todo lo que
significaba sur del país no hay desarrollo, no hay inversión, no hay absolutamente nada
porque prácticamente usted para que le va a invertir si eso se va a quedar en manos del
enemigo, ese es el problema
ENT: Bueno ahora te hago otra pregunta retomando cosas que ya habíamos conversado,
pero por estos días es que esta digamos el tema muy en la palestra y es el tema del
reclutamiento, pero el reclutamiento de mujeres, de menores y ¿cómo era el tema digamos
de los problemas de...? [INTERRUP]
TEST: Todo fue a mis espaldas
ENT: Si de la violencia sexual y de más que hubo al interior si las hubo, si tu conociste casos
TEST: A ver hay... vamos a ponerlo de varias formas, habían circunstancias apegándonos a
los protocolos 1 y 2 de Ginebra, establece que efectivamente solamente se puede reclutar
después de los 15 años pero toda norma tiene su excepción, resulta que por ejemplo
entraban los paramilitares a una zona y barrían o entraba el ejército a una zona y barría
completamente y habían niños y niñas de 10, 11, 12 años que quedaban absolutamente
solos, normalmente nosotros qué hacíamos, tratábamos de buscar familias o familiares
donde ellos pudieran reconstruir nuevamente su ejercicio familiar, pero habían niños que
no quedaban con nadie absolutamente nadie y en el marco de una confrontación como la
que o sea, una confrontación como la nuestra muéstreme una familia que quiere recoger al
niño que sus papás fueron muertos, asesinados por los paramilitares y por el ejército por se
subversivo y donde sus hermanos cayeron, entonces automáticamente ese niño en una
región se convierte en un pario, no porque no quieran acogerlo si no por lo que el significa y
los convierte a ellos en blanco y en objetivo para cualquier estructura que esté buscando esa
familia porque acuérdate que en eso ahí no importa la edad ¿importaba era qué? mostrar
resultados entonces ¿qué pasa? que efectivamente conocí muchos casos donde te contaba el
otro día el caso del muchacho que le decían Culebro que fue a consejo de guerra por
deserción toda su familia muerta en combate o muerta por el ejército y los paramilitares y el
llegó a los 9 años a la guerrilla cuando ya tenía como 22 años, lo único que el había conocido
a parte de su familia era la insurgencia no conoció más, zonas despobladas completamente
aisladas donde queda un niño solo ¿qué hacer? seria inhumano, incongruente frente a
nuestra comisión dejar a un muchacho solo y abandonarlo a la suerte, otro caso se presenta
es que se dio en muchas partes en las condiciones de miseria, en las condiciones
paupérrimas en que se viven algunas zonas donde se presenta una cuestión de
hacinamiento en las casas, muchas zonas donde por ejemplo al morir la mamá, la hija mayor
termina convirtiéndose en la mujer del papá donde se presentan violaciones y abusos de la
familia que son normales para esa cultura, para ellos en sus condiciones son normales para
nosotros es un delito y es absolutamente cuestionable, esa niña de 9 o 10 años que esta
aburrida de que su papá la abuse sexualmente o su hermano mayo la abuse y solicita el
ingreso a la insurgencia que hacemos o sea es una pregunta que uno tiene que hacerse en
ese momento.
ENT: Tú crees que parte digamos del tema es que no se ha sabido explicar digamos las
realidades del mundo campesino a digamos a este otro mundo urbano en donde no

entienden por ejemplo que una familia pueda regalar entre comillas a su hijo de 10 años
porque no tiene físicamente con que alimentarlo y se lo entre comillas regala a la guerrilla
para que se lo lleve o sea, ese tipo de cosas de la Colombia profunda que llaman ahora, que
en eso se ha fallado.
TEST: Si efectivamente aparte de eso hay otra situación, viene la ofensiva o sea, vienen los
paramilitares, viene una operación militar a gran escala, usted como papá o como mamá que
sabe que su hijo que tiene 10, 11 o 12 años no tiene posibilidades de sobrevivir porque va a
ser no solamente estigmatizado, señalado que a lo mejor va a ser torturado, que a lo mejor
va a ser asesinado ¿usted qué prefiere? ver a su hijo picado ahí o entregarlo y decir "bueno
váyase para la guerra" y muchos muchachos dicen "yo prefiero venirme a morir aquí pero
muero combatiendo por que porque vieron a sus vecinos destrozados, vieron lo que estaba
sucediendo entonces, porque es que hay una cosa que el ejército no va a reconocer nunca en
la policía, ni los paramilitares es que esas torturas, esas masacres, esos asesinatos no lo
hacían a espaldas ni a escondidas lo hacían públicamente porque es la política de generar
terror ¿y qué hace un papá, una mamá, un hermano que ve que él no puede hacer
absolutamente nada frente al estado, que no lo ve como el estado que viene a ayudarle a
darle una mano si no que viene a matarlo qué hace? prepara a su hijo para qué váyase allá
tiene posibilidades de sobrevivir, aquí no y eso sucedió en muchas zonas, sucede, sucede,
ahí tenemos la masacre de los niños el año antepasado en los bombardeos, 14 muchachos
asesinados, guerrilleros, entonces dígame que queremos como después quiere que vean a la
policía y al ejército y los vean como los héroes de la patria o lo que sucedió ahorita en
Bogotá por 1 muerto hay 400 detenidos están judicializando la gente, están torturando y no
lo hacen a escondidas, lo hacen públicamente con la justificación de que son vándalos y
quieren que la gente vaya y les pida perdón porque les pegaron y los maltrataron, por dios,
es la lógica
ENT: ¿Qué tan difícil es cambiar digamos el sentimiento y la mentalidad de un niño de esos
que básicamente se va para la guerrilla no por la claridad política de cambiar el país si no
por el tema de venganza, qué tan difícil es cambiar eso o realmente no es posible cambiarlo?
TEST: Si, si es posible yo conocí varios casos, un caso muy particular, las FARC el cuarto
frente había asesinado a su papá y a su mamá por colaboración con el ejército y la policía, el
muchacho llegó a los 12 años, ya tenía aproximadamente unos 6 u 8 años y él estaba
buscando, el problema de él no era la guerrilla como institución, sino era el que los mató,
resulta que el que los mató estaba de motorista y era el ayudante del motorista, del Boga, en
esas conversaciones el hombre le dice "si mire a mí me dieron la orden y tal" y una noche el
muchacho le dijo tomémonos esta botella, tomémonosla y le confesó que el había ingresado
pa' matarlo a él pero que al estar en la guerrilla, ver lo que hacía la guerrilla, haberse
formado en la guerrilla, el quería pedirle perdón o sea, no por qué la intensión de él era
matarlo pero que el veía en el a un ser humano y que lamentablemente el había entendido
que los que cometieron el error fueron los papás no el, entonces mire cómo en un ejercicio
de vida porque ese si es un ejercicio de vida el hombre entiende su proceso ¿por qué?
porque es que volvemos a insistir en algo la gente ve a la guerrilla es como una estructura
militar, no como una estructura política y la guerrilla es una estructura política una
organización política en armas donde incluso el que no sabe leer y escribir debe aprender,

debe hacer los cursos políticos, debe pasar por su formación, en las FARC si hay una
cuestión que sucede en las insurgencias que el estado le llama la meritocracia que no existe
en términos reales, la meritocracia realmente no existe en las insurgencias si existe la
meritocracia o sea, de acuerdo a los méritos de cada uno puede continuar avanzando,
avanza y puede continuar haciéndolo entonces ¿qué pasa? que una de las tareas
fundamentales en la insurgencia es que todo el que ingresa a las FARC ingresa al Partido
Comunista Colombiano Clandestino hasta 1993, antes de 1993 ingresaba ¿a dónde? al
Partido Comunista Colombiano y una de las tareas de todo mando, de toda unidad es ayudar
a formar a todo el que llega y a todo el que esta aquí por eso en la guerrilla existen las
asambleas, las instancias democráticas donde la participación es completa pero hay que
dotar, entonces la gente no entiende que es que al guerrillero se le dota de las herramientas
políticas, ideológicas que efectivamente eso no es en el ejercicio de una academia, ese era el
ejercicio de una cotidianidad permanente, de una praxis.
ENT: Pero ahí estas digamos mencionando el deber ser
TEST: Entonces por ejemplo, frente a lo que planteaba Timoleón en estos días que es la
cuestión fundamental de que los abortos, los abortos obedecen, efectivamente que fue a mis
espaldas o sea, que no me venga ahorita de hipócrita con perdón, de condescendiente con el
estado para justificar unas cosas de salvar su pellejo, eso es una gran aberración porque la
orientación de los abortos la conozco personalmente desde el año 92 por decisión de Pleno
Nacional, marica y entonces ¿el man qué, es que nunca lo invitaron o qué? ahora que
obedece a una lógica de la guerra, si obedece a una lógica de la guerra, entonces una mujer
embarazada tiene que adaptarse o la guerra y las posibilidades de sobrevivir en medio de
operaciones militares son mínimas, el segundo problema que se presenta ahí muchos
camaradas al tratar, y eso sucedió en términos reales, al tratar de sacar a la compañera
como una prioridad pues perdemos hombres o mujeres que estando en medio de las
acciones para salvar a esa compañera y salvar su bebé, pues pierde la vida otros camaradas,
es una lógica, 2 sobre el tema de las violaciones a ver, una niña que entra a las FARC,
14,15,16 , 20 años, una mujer, existe una norma que en la guerrilla es un delito que se llama
violación y ese delito se paga con Consejo de Guerra y la muerte y está en el estatuto, lean el
estatuto hombre, entonces la norma dice que "si usted viola a una mujer sea civil o sea
guerrillera usted está muerto" pero que con el consentimiento de las 2 partes allá se llama
pedir permiso usted puede desde que las dos partes, el hombre y la mujer estén de acuerdo
se concede el permiso para que tengan relaciones, pero tiene que solicitar el permiso y en
eso entra que la enfermera que tiene que decir si porque pueden haber enfermedades,
pueden haber otras situaciones y efectivamente la enfermera dice "si la compañera puede
tener permiso" cierto "ah pero es que era una niña de 13 años" volvemos al punto anterior,
culturalmente las niñas en el campo cuando se forman y se desarrollan, se consideran a sí
mismas mujeres y el medio en que están se consideran mujeres y por lo tanto es normal y
natural en esa concepción sostener relaciones, que el ejército y la policía manifiestan a
todas las que capturaron oiga si usted quiere que la ayudemos diga que efectivamente como
una política de desprestigio de las organizaciones diga que es que a ustedes las violaron,
pero realmente no conozco en todo mi tiempo y en todo lo que yo ande una sola violación, si
conocí casos por ejemplo de estigmatización, de señalamiento e incluso de consejo de

guerra a homosexuales o lesbianas incluso conocí casos de fusilamientos
ENT: Por ese solo cargo
TEST: ¿Cómo?
ENT: Por ese solo cargo...
TEST: Por ser homosexual o ser lesbiana porque se consideraba un estado, la condición de
identidad sexual se consideraba un estado la condición de identidad sexual se consideraba
un caso de descomposición, se consideraban lumpen, porque una persona que conozco
muchos me perdonan la expresión, muchos maricas serios pero también conozco mucho
descompuestos en eso, que por darles salida a sus apetitos e intereses sexuales
efectivamente ¿qué hacen? no les importa resolver su satisfacción por encima de cualquier
otra cosa y efectivamente igual con el caso de prostitución, usted ve que por ejemplo en esos
casos en muchas regiones se hacía un control muy hijuemadremente complicado a la
cuestión de la prostitución y de los homosexuales porque normalmente por ese lado
también ingresaban agentes de la inteligencia
ENT: Que no era nada distinto digamos a la cultura de la izquierda de la época no, cuba se
había pena de cárcel para los homosexuales y ese tipo de cosas
TEST: Si y de igual manera su concepción frente a que se consideran lumpen.
ENT: Tu, te voy a hacer una pregunta digamos desde porque has explicado digamos como
eran las normas, como debió ser la cosa pero, y pues ya me dijiste que no conociste ningún
caso, pero te cuento una historia de un guerrillero de las FARC que me contó alguna vez y
era del 56 frente de las FARC y les llego alguna gente reclutada del 22 frente y que eran de
Bogotá y decía allá había mucha una situación muy complicada decía el, había mucha
descomposición tanto así que nos tocó ponerle guardia a la planta eléctrica porque se
sacaban la gasolina para oler la gasolina o sea digamos una cosas es lo que debió ser y era la
norma y era lo que se y otra cosa es cosas que sucedieron y que de pronto no fueron
corregidas por los mandos superiores que también se responde por omisión en el deber de
¿cómo es? de la aplicación de la normativa, tú crees que... o conociste casos digamos de...
digamos que era un cuadro militar muy importante o muy destacado y tenía de pronto
denuncias de ese tipo de cosas y sencillamente digamos se hacían de la vista gorda porque
era muy importante y no lo iban a sacrificar por una civil o algo que dijeran
TEST: No yo si observe una cosa y es una cuestión que tiene que ver con esos procesos
precisamente el manejo, vamos a llamarle así el muñequeo con la autoridad o la
responsabilidad, entonces el comandante, llegaba la muchacha nueva por llamarla de alguna
manera, entonces la incluía, pongámosle ahí por ejemplo Pastor, llegaba la compañera,
joven, bonita, tenía o tiene su compañera en ese entonces era GUERRILLERA 1 entonces el
hombre incluía a la muchacha en su Unidad de Guardia Personal y efectivamente el
empezaba a llevarla a las tareas y misiones que él tenía que cumplir o entonces en el camino
esta noche nos tocó quedarnos aquí, y obviamente pues viene como todo proceso "pues
mamita yo a usted le puedo ayudar, usted puede escalonar, usted puede tener estas mejores
condiciones aquí, yo le voy a brindar a usted esto pero... se porta bien" es más un problema
del manejo de influencia y relación, o el oficial de servicio que llegaba y le decía "mire
mamita yo le puedo poner a usted un buen turnito de guardia, sacarla de algunas tareas
pesadas pero..."

ENT: El típico como lo, el típico machismo de decir los privilegios del cargo, por vía de, o
deslumbrar a la persona, o de condicionarla, se lograban ese tipo de cosas...
TEST: Si efectivamente, más un tráfico de influencias, más una cuestión de chantaje de
presión, pero era normal era más común ¿si me entiende? eso sí era común
ENT: Acoso actual laboral llamaríamos en la vida civil
TEST: En este momento si, el tráfico de influencias, el acoso, incluso con Leonardo por
ejemplo en el 20 tenía su amiga que estaba en ------------y el hombre la financiaba y ella
venia cada 8,15 días duraba 2 o 3 días y se iba.
ENT: En ese sentido digamos ¿cómo era el manejo de esas relaciones interpersonales de
digamos con la compañera oficial que tenía x comándate?
TEST: La manda a misión.
ENT: Ah por fuera, sale pa' afuera del campamento para que...
TEST: Si, si por ejemplo entonces yo le voy a decir a mi compañera "no esté mañana tiene
que irte para Tibú porque tienes que ir a cuadrar allá unas cosas y resolver esto, te quedas
allá 2 días" o sucedía por ejemplo, que es lo que cuenta la historia aquí, voy a hacer una que
efectivamente llegaba el comandante a donde el miliciano, le gustaba la mujer y entonces le
decía compañero “ENT”entonces mire usted tiene que irse hasta Tibú aquí tiene lo de los
viáticos, allá van a llegar unas personas usted espera si no llegan mañana espérelas 2 días
más si no llegan se devuelven no hay ningún problema
ENT: Y no llegaban nunca.
TEST: Nunca llegaban, si ve
ENT: ¿Conociste algún tipo de retaliación de tragedia de muertes por ese tipo de cosas al
interior?
TEST: Pues en este momento hasta donde tengo entendido ese es el problema que tiene
aquí Marquetalia con el 33
ENT: ¿En qué sentido?
TEST: Que RANGO 1 que es el que está actualmente como comandante de Marquetalia aquí
le decía eso a RANGO 2 que es el comandante del 33
ENT: Del 33 este nuevamente en ramas
TEST: Armado, rearmado
ENT: A bueno en la anterior decías que muy probablemente eso va para algún nivel como en
el Cauca de confrontación militar entre ellos para mirar quien es el que termina
prevaleciendo
TEST: Pero esos casos normalmente terminan en situaciones personales que si bien es
cierto no trascienden inicialmente en lo político o en lo operacional, se van acumulando y
cuando pueden salir a flote pues generan confrontaciones fuertes
ENT: Pero digamos no conociste casos de por ejemplo de homicidios o suicidios por ese tipo
de...
TEST: Suicidios más que todo, en eso si solamente suicidios
ENT: La otra pregunta digamos para profundizar es en el digamos ya en Santander,
explicaba muy bien todo el tema de las relaciones políticas como terminaron siendo
concentradas en el bloque y en una estructura especializada para eso, en detrimento pues
del relacionamiento y la autonomía que tenían los frentes antiguamente ¿de las figuras

políticas santandereanas que tu recuerdes, quién era digamos la que se consideraba más
cercana, o con la que se conversaba más en términos políticos? no lo digo en términos de
subordinación y eso si no en términos políticos para mirar alianzas y ese tipo de cosas
TEST: Pues por ejemplo te comento lo que fue el éxodo del 97, ahí estuvo la Gobernación de
Santander, la Gobernación de Antioquia, los representantes a la cámara, los senadores de la
época, los alcaldes en un acuerdo y en una concertación para cómo se le iba a dar salida a la
movilización, pero más allá de la salida de la movilización era como se iba a negociar los
acuerdos con el Gobierno Nacional.
ENT: ¿Tú crees que en eso había digamos un tema de decir ustedes hacen esto y nosotros
como lo aprovechamos para nuestros propios intereses?
TEST: Esa es una cuestión de me ayudas, te ayudo, hay intereses ahí que se manejaron de
manera compartida pues obviamente estábamos hablando de un proceso que podía costar
aproximadamente 26 billones de pesos de la época en infraestructura, en emprendimientos
porque era lo que se había casado en 66 billones de pesos la deuda social, pero hablábamos
de una inversión de 26 billones de pesos, incluso mire que todo el proceso [INAD
AUD1:04:23] y fijo ahí, de ahí sale el proceso paramilitar
ENT: ¿En qué sentido? ya que estamos explicando un poco el tema de los palmeros en
---------------, --------------- etc., bueno y en el --------------- Bolívar también
TEST: Si yo recuerdo porque ejemplo que al padre CONOCIDO 1 le dieron 10 millones de
dólares para impulsar toda la socialización del proceso y eso se hizo en común acuerdo con
las administraciones.
ENT: O sea, la entrada del proyecto Palmero fue digamos con...
TEST: Proyecto, proyecto que se desarrolla después del éxodo en un acuerdo, incluso
recuerde usted por ejemplo los amigos de la ACBC estuvieron en África, en Indonesia,
evaluando los procesos palmeros que se daban allá
ENT: O sea eso fue con la anuencia y bendición de las FARC de esa reconversión de ese
territorio
TEST: Claro y la asesoría de CONOCIDO 2.
ENT: Bien interesante eso, entonces en esa época es digamos como lo vio uno ahorita en el
tema de los PEDETS o de los municipios que iban a albergar estas zonas de encuentro, que
los alcaldes lo primero que preguntaban era "bueno yo los acepto aquí, pero ¿cuánto hay
por eso, o sea cuántos proyectos hay y cuánta inversión va a traer?"
TEST: Aquí lo que estábamos evaluando ahorita, la Ruta de la Paz que va a hacer toda la via
de salida hacia el Caribe y empalmar lo que es bajo Catatumbo, alto Catatumbo y
empalmarlo con la... [INTERRUP]
ENT: ¿Esa es la misma con la mata?
TEST: La Ruta al Sol si, ¿qué pasa? vale 622 mil millones de pesos a ------- le entregan 18.600
millones de pesos para la adecuación del 3 puentes de esa ruta, que está en el marco del
PDET y el PNIS, de esos 18.000 millones de pesos ellos reportan en su contrato por AIU o
sea, administración, imprevistos, utilidades casi 6 mil millones de pesos o sea, de 18
estamos hablando del 30% del proyecto en AIU
ENT: Está un poco alto
TEST: Pues yo creo que bastante alto

ENT: No pues, normalmente es entre el 18 y el 22
TEST: O sea el margen de mordisco esta entre el 5 y el 10 pero cuando usted lo pasa al
frente
ENT: No esto no está por el AIU o sea, eso es aparte del AIU, pero bueno
TEST: Entonces resulta que usted ve que, hombre ustedes hicieron la socialización,
ayudaron a la implementación, ayudaron a todo esto, ni siquiera estamos hablando del 10%
del proyecto de 622, estamos hablando escasamente de un 3% de todo el proyecto, para
ustedes es suficiente y es es bastante, el resto no queremos que toquen aquí nada ese es el
tipo de convenios o sea, tome esta migajita para ustedes pero ustedes tienen que garantizar
que las comunidades certifiquen, que las comunidades estén de acuerdo que las
comunidades hagan esto y que efectivamente podamos desarrollar esto sin ningún
problema
ENT: ¿Incluyendo la actividad del actor armado o no?
TEST: No, no, no, no yo me imagino que eso si ya es por aparte
ENT: Aja, pero eso es la parte social o sea, ustedes se encargan de convencer
TEST: Si ustedes nos garantizan que las comunidades firmen, certifiquen el 3%, de eso le va
a quedar libre 6 mil millones de pesos, ese es el tipo de acuerdo que siempre ha
desarrollado que la corrupción en este país se haya profundizado a todos los niveles
ENT: Si ya no es solo la estatal, si no también en temas de lo comunitario y lo social
TEST: Si, entonces aquí lo que importa son las negociaciones, los acuerdos y miremos como
lo sacamos y arreglemos aquí que desde que me de mi pedazo hermano diga qué hay que
hacer
ENT: Es que como a veces mencionan ahí casi que se hacen paros para presionar es para
arreglar ese tipo de cosas...
TEST: Y peor aún porque ejemplo ¿por qué vuelan el oleoducto? o ¿por qué se tumbaban
torres? o sea, muchas de esas acciones no tenían que ver necesariamente con operaciones
militares de sabotaje a la infraestructura, tenían que ver que era necesariamente ¿con qué?
contratación, mantenimientos, justificación de pérdidas porque por aquí estábamos
sacando, por ejemplo en Tibú, entonces por aquí los pategrin están sacando el petróleo
entonces volemos para justificar de que emparejamos, de que todo ese se puede reportar y
está saliendo por dónde, porque volaron, ese es el problema.
ENT: Si ya, eso lo conversábamos en una anterior de cómo eso se volvió...
TEST: Franquicias hermano
ENT: Franquicias e iniciativa privada digámoslo así, lo último que quería ya tocar con vos
para cerrar la entrevista es el tema digamos de frontera entendido digamos como la parte
venezolana y todo ese tema de ELN, las FARC y todos en Venezuela, en el sentido en que
digamos hasta qué punto en esa construcción compleja que es frontera de Venezuela para
vos o con Venezuela para vos, ese tema de la, de lo que se está manejando ahora de la
guerrilla binacional, o de las guerrillas binacionales ¿hasta qué punto tiene validez y hasta
qué punto no es un concepto válido o definitivamente no es válido?
TEST: Regálame un segundo voy al baño
ENT: Vale, vale [PAUSA 1:12:20 - 14:40]
TEST: Bueno hay varias cosas ahí que son más el producto de las mentes esas

conspiranoicas y otras cosas que son producto de lo mediático, hay otras situaciones, hay
una serie de situaciones que realmente se vienen especulando, históricamente las guerrillas
han incursionado en la zona de frontera y han tenido vamos a llamarlo así de esa forma
como zonas de reserva estratégica y de repliegue estratégico las zonas de frontera, no
solamente con Venezuela, con Ecuador, el Amazonas otras regiones donde se han
preservado las cosas o sea no tiene que ver con un gobierno en particular en Venezuela o
con una situación particular acá, tiene que ver con el desarrollo de la confrontación y en
todo país y en toda confrontación las fronteras siempre van a tener unas particularidades
sobre eso, que haya un manejo excesivo o traquetizado, o un manejo que tenga que ver con
excesos de lado y lado pues efectivamente es así por ejemplo en esta área usted encuentra
que pasó de ser el control absoluto de las estructuras paramilitares, a ser una área de
disputa, no en vano por ejemplo la semana pasada sale la información de que 140 hombres
del EPL toman parte de Villa del Rosario y los Patios o sea, en una zona tan militarizada con
una fuerte presencia y control entran 140 hombres decapitan a 2 personas en Villa del
Rosario y empiezan a desarrollar operaciones en la zona y aquí no pasó nada, cuando todos
aquí sabemos que hay una alianza entre el paramilitarismo de los rastrojos y los sectores
que se llaman los Pelusos, se desarrollan operaciones en la Grombalia y el Ran, en el lado
colombiano y desde la semana pasada se inicia por parte del gobierno venezolano
operaciones a gran escala en el área limítrofe de lo que es el estado Zulia, Norte de
Santander y Cesar, por algunos compañeros de Derechos humanos que están en la zona
sabemos de qué desde esta madrugada iniciaron operaciones como bombardeos y hay
combates en estos momentos en la zona de Arauca con el ejército venezolano
ENT: ¿En territorio venezolano o colombiano?
TEST: En territorio venezolano, entonces si las especulaciones que están planteando los
conspiranoicos dice que tenemos una guerrilla que depende de Venezuela pero que esta
accionando en Colombia porque el ejército venezolano y la guardia venezolana están
atacando a esas insurgencias, 1 primer teoría conspiranoica entonces esta fraccionados y un
sector está en estos momentos de acuerdo en que se hagan esas operaciones y otro sector
esta allá diciendo no se hagan operaciones o sea, hay una división al interior del gobierno
Venezolano y sus fuerzas Militares
ENT: Si el uno lo apoya y el otro lo golpea, un sector apoya y el otro entonces golpearía
TEST: Ahora, el sector que está golpeando entonces vamos a decir que es el sector
Proamericano que está siendo comprado por, financiado por estructuras de las fuerzas
operacionales norte Americanas especiales en un acompañamiento del gobierno
colombiano y una alianza con la oposición Venezolana que crean un bloque para realmente
empezar a presionar fuertemente, esa sería una teoría y que llevaría realmente a que esa
confrontación de esos 2 sectores dentro de los que apoyarían esa alianza estratégica y los
que quieren sacar esa alianza de ahí pues está en una franca confrontación pero si hay
operaciones quiere decir que es lo que está realmente en estos momentos con poder y con
fuerza seria el bloque que quiere sacar las insurgencias y un bloque que está en consonancia
con las operaciones Norte Americanas entonces aquí estamos hablando de una negociación
de alto gobierno entre Venezuela y el gobierno norte americano esa puede ser una versión.
ENT: Seria la segunda teoría, si Venezuela se deshace de esos guerrilleros colombianos

digamos la presión del gobierno norte americano podría bajar
TEST: Y podemos movernos muy bien, no quitamos la justificación a los uribistas y al
gobierno colombiano y podemos entrar a una renegociación de acuerdos que permitan
facilitar una reapertura de las relaciones colombo venezolanas
ENT: Si sería la segunda opción o teoría
TEST: Cierto.
ENT: Y la tercera seria entonces que digamos es parte de la cotidianidad, así como viven
cuando los encuentran pues los combaten
TEST: Que la realidad es otra, lo que está demostrando eso es que la realidad es otra,
entonces mire con o hablar de una alianza colombo venezolana de las insurgencias
colombianas con el gobierno venezolano no es tan cierta, igual que el narcotráfico o sea, hay
sectores de la guardia del ejército del gobierno de Venezuela, que obviamente nutren sus
recursos porque si algo ha caracterizado y yo lo discutía en estos días con algunos líderes
venezolanos, un oficial que gana 40 mil pesos mensuales ¿a qué está obligado? a
corromperse, a vender sus principios, a vender absolutamente todo a mi lo que me interesa
es sobrevivir a todo el mundo lo tienen allá en esa concepción de sobrevivencia, el
rebusque, la oportunidad.
ENT: Pero no sería nada distinto a lo que pasa acá por ejemplo, veía un poco en el debate
den brutalidad policial el tema de decir es que aquí con lo mal pagos que están los policías
entonces lo decía un senado creo que Petro, completan el sueldo es con lo que les da lo de
las ollas para completar el sueldo y vivir un poco mejor, entonces digamos no estaríamos
nada distinto digamos a la corrupción militar, policial de México, de Colombia, de cualquier
país normal que tenga tema de narcotráfico a los niveles a los que los tiene Colombia o
México o Venezuela
TEST: Si es que mire yo creo que hay algo que es muy diciente en este país y quedó
demostrado ahorita con las acciones del 9 y 10 y lo que se vino encima o sea ¿quién controla
la policía, quién dirige realmente la policía? o sea, aquí usted tiene un CAI y tiene un área
donde tiene que producir x cantidad de plata a mí el resto me importa un culo, hágalo o sea,
aquí estamos hablando decía de grupos armados organizados y legales además o sea están
legalizados, son los famosos GAOL entonces sí o no, los GAOL y tenemos carteles que están
estructurados, mire como ahorita salieron a decir no es que aquí ya el GRADO 1 y la policía
quieren un golpe de estado, quieren tomar el poder o sea ¿cómo se genera eso? en las
condiciones nuestras sabemos que eso no es tan así o sea, eso no es que aquí a un general se
le ocurrió decir "hijueputa vamos a tomarnos esta vaina" en Venezuela es distinto ¿por qué?
porque en Venezuela cada general tiene su propia particularidad y sus propias necesidades
y se mueven solos, allá cada quien se mueve por donde quiera aquí no, aquí tenemos
estructuras fuertemente, históricamente articuladas, que obedecen a un gobierno y a una
estructura de poder eso está claro, en Venezuela el caos es completamente distinto entonces
ahí es donde viene la situación si no vamos a decir en estos momentos de que efectivamente
ya y que esto es una calumnia no, vuelvo y repito históricamente en el área de frontera de
Venezuela han habido presencia, movimientos y desarrollo de estructuras guerrilleras
colombianas, si eso no es con Chávez ni con maduro, es histórico y hay que remitirse a los
peritos para la historia empieza a mostrar los diferentes combates que se han presentado

en las estructuras, acuérdese que en los 90 se hablaba de las operación en caliente, entraban
unidades podían entrar hasta 60 o 50 km unidades venezolanas persiguiendo estructuras
criminales y lo mismo el lado colombiano podían ingresar acuérdese de la época que
llamaban la Frontera Caliente que usted podía intercambiar ingresos pero estamos
hablando hace 20 pico de años y hasta la llegada de Chávez esas operaciones se mantenían
¿cómo sacaron a Granda? por ejemplo, a Rodrigo Granda lo saca una operación de conjunta
entre el ejército venezolano por la guardia venezolana con operaciones especiales
colombianas, entran lo sacan de Caracas en una operación de secuestro, lo pasan aquí por
San Antonio Cúcuta y lo entregan aquí en frontera y así sucesivamente se hizo con muchas
otras características, entonces hablar de que en estos momentos, en estos momentos de que
eso obedece a una circunstancia particular no, si hay estructuras ahí que se mueven pero
¿por qué? porque también en el área de frontera las insurgencias vienen combatiendo al
paramilitarismo, y el paramilitarismo también se ha refugiado con quien controlaba el
Táchira hasta el 2017, en pleno proceso Chavista y Maduro pero hasta el 2017 los
paramilitares, Rastrojos, Urabeños, operaban tranquilamente por todo el Táchira, tenían sus
bases en Rubio, tenían aquí los hornos crematorios en Juan Frío, en Llano Jorge es que los
hornos nunca estuvieron en Juan Frío, estaban era en Llano Jorge y Llano Jorge es zona
venezolana
ENT: Si, en la anterior hablábamos un poco de eso como los fusiles venezolanos con sello
venezolano y eso aparecieron hace qué menos de 1 mes, 1 mes y algo para los Rastrojos no
o sea el tema digamos de la corrupción funciona con el que tenga el dinero pa' pagarlo no es
un tema de adscripción ideológica o política
TEST: Si y no es raro que en estos momentos algunos generales que ven en un acuerdo con
los norte americanos, una buena negociación, se le midan a garantizar sus privilegios no, o a
mejorarlos
ENT: Finalmente ya es la última pregunta, ahora sí, me llamo mucho la atención lo que
dijiste del tema que ya lo habíamos conversado en anterior sobre todo el estudio que
hicieron las FARC en sobre Magdalena Medio, sur de Bolívar y de más, del rezago social, de
lo que costaba eso en, lo digo por una pregunta que tuve con alguien del EPL antiguo, de los
que si se desmovilizaron y era que yo le hacia la pregunta ¿si en algún momento ellos
tuvieron algún nivel de proyecto económico para la región? no para la intendencia, no para
las cosas de ellos si no digamos un nuevo modelo de desarrollo para el Catatumbo y el me
mencionaba que no y que como coordinadora para esa época tampoco se tuvo, digamos de
cambiar la matriz productiva etc., etc., tú con esto que me has dicho hoy reflejas que
efectivamente las FARC si lo tenía para esa región, no solamente cuáles eran las
necesidades, si no que impulsó también cambios que modificaron el territorio de una
manera muy profunda por ejemplo el proyecto palmero de todo estos municipios rivereños
del río Magdalena y que modificaron, ambiental y productivamente la región ¿sabes hasta
dónde se pudo desarrollar eso y cuál era la digamos la visión última de eso?
TEST: Yo creo que como organización política hay una concepción frente a la paz y la paz
significa pan en la mesa, también significa dignificación, también significa desarrollo social
en un nuevo modelo pero un modelo que permita por ejemplo ¿cómo le decimos al
campesino "no tale"? si lo único que puede producir esa tierra es tumbar esos árboles para

sacar esa madera cierto ¿cómo le decimos al campesino "no, no destroce el medio ambiente
con la minería artesanal porque es igual de dañina, igual de destructiva que la de gran
escala"? porque es que aquí no nos metamos mentiras la, dicen no es que esos son pequeños
artesanos que están tratando de sobrevivir, no eso es cierto, por acabar de sobrevivir
porque la tierra no les da, porque las condiciones no les da pero estamos hablando de 20 mil
o 15 mil familias que hacen lo que harían 4 o 5 compañías multinacionales o sea, en
términos de impacto 10 mil personas arrasando es mucho lo que hacen cierto, pero ¿cómo
voy yo y le digo a usted "no haga eso hermano" si no le estoy poniendo una alternativa en
sus manos que le permita igualar o mejorar esas condiciones? por eso la sustitución se
plantío necesariamente no es como la erradicación de la coca, si no quitarle ese valor
agregado que tenía la coca cierto o que tiene la coca, de ese valor agregado se quita ¿qué?
con mejorar los niveles de producción con mejorar la calidad de vida pero con una
producción que permita que eso se dé y una trasformación, los proyectos paneleros, los
proyectos lecheros con búfalos, los proyectos de siembra y procesamiento de arroz, los
proyectos cacaoteros en Arauca y en otras regiones o sea, pero la manera realmente de
acabar esto es mejorando esas condiciones de vida y esa es una de las cosas que si tu lees
por ejemplo el programa de los [INAD 1:33:20] de lo que era la reforma rural, pues es muy
distinta a la reforma rural integral de ahora cierto, pero su principio básico tiene que ver
con eso, no solamente por el origen campesino de las FARC si no porque realmente en este
país poniendo a producir el campo, realmente se mejora muchísimo la calidad de vida, no
solamente del campesino, o sea, y en eso estoy de acuerdo con Petro mire si sembráramos
aguacate y lo lleváramos a Europa del este o a Asia, pues es mucho más rentable que
sembrar coca, o frutas tropicales que es un boom que deja mucho ahorita y los derivados y
etc., etc. pero mientras el campo colombiano siga siendo un monopolio exclusivo de familias
pues hombre vamos a seguir empujando una situación de miseria y de hambre con un
campo que no tiene vías, que no tiene infraestructuras, que no tiene capacidad de
comercialización, que su producción sigue siendo artesanal ese es yo creo que el gran
aporte que hizo Marulanda como campesino a la construcción Fariana que es muy ligada al
proceso de la tierra, pero muy ligada al proceso de la tierra, no en tener la tierra si no en
como trasformar la vida diaria del campesino y por eso usted ve que en todas las áreas
donde estaba las FARC o donde están las FARC actualmente usted ve que se impulsa de
manera decidida todos esos proyectos que tenían que ver con el desarrollo agrario,
agropecuario incluso ya se tiene que hablar de una tecnificación de una modernización
agroindustrial pero que realmente más que si tú ves por ejemplo los 6 puntos, 3 tienen que
ver fundamentalmente con el campo y aparte de eso usted ve que en el campo de las zonas
donde esta las FARC o donde estuvieron las FARC, la gente produce o sea donde ahí
insurgencias la gente produce gallina, pollos, marranos, yuca, maíz o sea, la gente mantiene
esa identidad y ese vínculo agrario y gústenos o no este país sigue teniendo una vocación
agraria en su gran sentido de conciencia, entonces yo creo que las FARC si por la
experiencia que uno tuvo por la incidencia que uno tuvo en el, consideraba que era ese gran
movimiento agrario el que iba a impulsar las transformaciones en este país y por eso se
impulsaron proyectos grandes y pequeños para el desarrollo acuérdese que por ejemplo
cuando el boom del cooperativismo, el boom de cooperativismo no se dio en las ciudades se

dio fue en el campo, porque estaban los famosos centros, cooperativas de acopio,
cooperativas de distribución cooperativas para la, o sea, y todavía hoy entras tu a muchas
zonas del país yo creo que casi en todos los departamentos hay 10 o 20 veredas que se
llaman la cooperativa
ENT: Si era la forma de impulsar la producción social, pero con esto es 2 precisiones así muy
puntuales, eso implico por un lado y estamos hablando específicamente mas allá de lo
panelero, de los búfalos etc., de los otros proyectos, el tema palmero en específico y eso
implicó digamos una decisión que digamos hoy los amigos ambientalistas no lo llamarían de
las mejores decisiones ambientales por todo el tema ambiental que produce la palma y lo
segundo requirió de alguna manera no sé qué tan mediada, qué tan indirecta o muy
indirecta de algún tipo de acuerdo con los paramilitares que también fueron unos grandes
impulsores de la siembra de palma por decirlo un poco el mismo RANGO 3 allá en el ---------- Bolívar.
TEST: No, yo creo que lo de los paramilitares en eso fue posterior a cuando ya se terminaron
todos los estudios y todo el análisis a ver en términos de economía se llama esomese
análisis que se hizo, ese estudio financiero que se hizo del proyecto palmero que demostró
que era altamente rentable.
ENT: Cronológicamente estamos hablando de digamos esa.
TEST: En el 98, entonces los tipos ven ahí efectivamente porque si tú ves en esa época
realmente la ofensiva paramilitar en el Magdalena medio no avanzaba, es posterior a eso
que empieza su avance.
ENT: Si la gran incursión es esa a partir del 99.
TEST: Pero ya el proyecto estaba, ya estaban los acuerdos, ya estaba el impulso
ENT: ¿Crees que ellos de una u otra manera digamos se beneficiaron o como diría el dicho
nadie sabe para quien trabaja? un poco ellos dijeron vea eso es aquí y da plata y esta es una
forma de invertir la plata que tenemos que además es bastante
TEST: No pues es que además porque eso venia financiado y subsidiado por el fondo
monetario internacional en un acuerdo con elites de este país, a las elites de este país no les
importa quien está en la región, les importa es que produzcan, entonces yo puedo hacer
unos acuerdos con las FARC o con el ELN ahorita y veo que la perspectiva es de que va a
cambiar pues yo inmediatamente prefiero es de una vez garantizar que mis inversiones y mi
desarrollo que estoy planteando, cumpla con los propósitos económicos que estoy haciendo,
lo que paso fue que efectivamente con la llegada del paramilitarismo muchos oficiales,
suboficiales en retiro o en servicio se metieron a tomar la producción, además es que los
subsidios que se daban para, que se entregaban para el proyecto palmero eran enormes,
estamos hablando de... [INTERRUP]
ENT: Si además que es un, algo muy amarrado no porque realmente al final no importa el
cultivo, lo que importa es quién tiene la planta extractora, quién produce, exacto todos
tienen que llegar ahí o sea, no es un producto que tenga, que si no te lo compran ahí lo
puedas llevar al mercado de Barranca y decir que te lo van a comprar eso es un producto
industrial no tiene consumo
TEST: Y efectivamente lo que importa es quién iba a controlar todo eso y todo se controla a
través de las palmas, así como por ejemplo aquí en Catatumbo este, el control lo tiene

todavía la representación de los sectores paramilitares en Catatumbo, porque en últimas
como tú lo dices, quien controla el proceso y la planta en este caso pues va a controlar todo
lo que es
ENT: Si es y la otra pregunta que te hacía es en algún momento se previó digamos el costo
ambiental que tenía, digamos ese tema palmero de lo que hoy se llama el Desierto Verde
TEST: Si, si, si se dio una discusión muy fuerte si yo recuerdo que estuve como en 3 de esas
discusiones porque como le digo yo a los ambientalistas y ecologistas quisiera que hubieran
vivido si quiera 2 meses en una montaña de esas para que vieran lo que es el ecologismo y el
ambientalismo, entonces ¿qué pasa? efectivamente una de las grandes discusiones que se
estaba dando en torno al problema porque vuelvo y te digo se veía la prescriptiva en
términos económicos para reemplazar la producción cocalera era el problema de la palma,
los costos ambientales también se calculaban enormes y estábamos en esa discusión
precisamente del problema del impacto en la flora, en la fauna, en la descalificación y
cuando estábamos en ese debate fue que entro la ofensiva paramilitar y nos quedamos a
medias
ENT: Bueno, en ese sentido entonces era cambiar el costo ambiental de la coca con el costo
ambiental de la palma o sea no era partido
TEST: La estabilidad, más que todo era equilibrar la rentabilidad
ENT: Con los costos ambientales
TEST: Si y obviamente hubo acuerdos o sea, eso si los comandantes de la época tuvieron
acuerdos pues eso ya es cuestión de ellos, realmente ese proyecto en el Magdalena Medio no
se hubiera podido desarrollar por unas razones de lógica simple, si no hubiera habido la
anuencia de las organizaciones insurgentes y las FARC entre ellas
ENT: Si hablando un poco de eso ya para cerrar nunca hubo por lo menos yo no recuerdo
que se allá atentado digamos contra ninguna planta, tractor, maquinaria, etc. y ninguna de
esas empresas palmeras de esa región no, estoy hablando de Sabana, Puerto Wilches,
Barranca.
TEST: Creo que Leonardo, Leonardo les hecho un envioncito en el 2005 como 6 meses antes
de que los mataran empezó a hacer como ese planteamiento, pero a él lo matan, pero a él lo
matan precisamente en el área de --------cerca de la planta de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1.
ENT: Si en alguna entrevista con un miembro de FARC de la época, mencionaba digamos que
FARC no tenía ninguna orientación clara al rededor del trabajo con los obreros palmeros o
sea, que lo sabía que había dirigencia sindical como parte de FARC pero que no había una
orientación mas allá de decir pues que estuvieran al lado de las luchas de los trabajadores y
eso, pero no había digamos un direccionamiento político alrededor de [INTERRUP]
TEST: De la posición de la palma no, incluso usted mira la posición de FARC, incluso del ELN
del sur de Bolívar frente a la minería, es la misma cosa.
ENT: Pero es que de la minería se benefician directamente vía cobro de las extorsiones o
que ellos llaman impuestos, pero en este caso digamos no se cobró, hasta muy después, muy
ya hacia el final de la permanencia del 20 frente en la región este ese tema de empezar a
cobrarles a los palmeros y nos dice que era más por la vía de llamarlos a hacer acuerdos
amigables no de la imposición de x o y cantidad de recursos.
TEST: Si eso fue así o sea, realmente era para eso, era más bien como se sacaban unos

recursos en términos económicos, pero como una posición mortifica, una posición
ambiental, tal vez por lo que yo le digo cuando se empezó el estudio del análisis de eso FARC
si estuvo muy involucrada en eso.
ENT: Bueno quiero agradecerte todo el tiempo que has dedicado a la Comisión, lo honesto,
sincero y amplio que has sido en tus aportes y como último yo nunca cierro mis entrevistas
sin dejar el micrófono abierto para esto, si tuvieras a los comisionados, a todos los
comisionados aquí en frente ¿qué les dirías a ellos, de decirles "mire esta cosas no puede
quedar por fuera del informe final" qué cosa para ti no puede quedar, debe ser fundamental
en lo que la Comisión diga acerca del conflicto armado en ese informe final?
TEST: Pues yo realmente accedí a participar en esto por 2 razones fundamentales, la
primera porque si es necesario que en este país por lo menos nos acerquemos un poquito a
la verdad, pero no a las verdades desde las instituciones, no a la verdad desde las fórmulas,
sino a la verdad tratando de llegar realmente a una situación objetiva porque aquí las
responsabilidades son enormes, tanto del estado que realmente ha sido el instrumento que
ha profundizado, agudizado y sostenido esta guerra y la sostiene actualmente y que
lamentablemente es necesario llegar a las razones objetivas que no solamente originaron el
conflicto, sino que se mantienen hoy en día, lamentable de que esta verdad no toque las
estructuras reales de los que han conducido la guerra de este país, las estructuras de poder
porque decir la verdad en este país a las estructuras del poder es reconocer un estado que
se sostiene sobre el terror, sobre el miedo, sobre la represión, la carencia de voluntad
política está demostrada, aspiro que este no sea un simple ejercicio académico o una simple
condición para cumplir con un mandato y salir del paso bien librados si no que
consecuentemente por el futuro de este país se pueda a través de esta Comisión y a través
de estas posiciones buscar romper definitivamente con ese lastre que tiene el país que es la
doctrina de la Seguridad Nacional, que es la militarización del país que es el terrorismo de
estado que son los pilares por los que se sostiene este gobierno, lamentablemente no
importa cómo se gana el presidente esa es la realidad y si aquí puede darse una luz para eso
bienvenida sea no hay de otra, eso es lo que considero yo que debe servir esta Comisión
aunque no tenga dientes y no tenga muelas y que no se queden en la política conveniente o
de lo que es políticamente conveniente busquemos lo que realmente necesita este país, eso
es ENT por otro lado si es posible que me permitan acceder a una copia de estos archivos
pues estaría muy agradecido de que me la hicieran llegar entonces espero que de algo
sirvan los aportes que desde mi pobre experiencia he podido hacer gracias a todos, bueno
ENT, alo, alo, alo.
TEST: También en -------con un muchacho que tiene covid y está desaparecido allá en la
modelo.
ENT: Ay juepucha, ah bueno
TEST: Tienen 3 días que no saben, no saben dónde se encuentra en estos momentos están
tratando de que articulen eso, no me diga que le invadió el cuarto al chino, hermano [risas]
ENT1: Si es el único lado donde hay privacidad, este bueno entonces iniciamos hoy ---de
-------------y habíamos mirado con ENT 2 empezar con una pregunta bien abierta para tu
análisis y es ¿tanto en Norte de Santander como en la parte de Magdalena Medio que
estuviste cuál era la propuesta de desarrollo, si había incluso un plan de desarrollo sobre las

regiones desde la insurgencia y en el caso de las marchas cocaleras, si eso se pudo digamos
ver esa visión de desarrollo a partir del pliego que se presentó en las marchas ahí en el
Catatumbo?
TEST: Ahí sucedieron 2 fenómenos para que tengas en cuenta, el éxodo campesino eso fue
en el 97, el estudio que se hace efectivamente arroja un saldo de deuda social en
infraestructura, en desarrollo en inversión por casi 27 billones de pesos para todos los
municipios que abarcaban el Magdalena Medio ese fue un ejercicio académico muy fuerte
que se hizo, en el cual no solamente se hablaba de la cuestión de proyectos productivos o de
desarrollo sino, que se estaba hablando cómo potenciar la cuestión de una agricultura
mucho más tecnificada mucho más desarrollada en el sentido de su potenciación en la
región pero el encadenamiento productivo hacia la comercialización bueno, por ejemplo
todavía existe hoy en día algunos proyectos como los búfalos que el proyecto no solamente
era la producción de carne sino la cuestión de los lácteos, la cuestión de una carne más
elaborada con una salida hacia Medellín, ese proyecto todavía se mantiene, las avestruces,
el proyecto panelero, el proyecto de la cuestión de palma
ENT: ¿El de búfalos hablas del proyecto de -------------- cercano a --------------?
TEST: No, no, no, no este proyecto era más hacia ----------lo que era el Valle del río
------------------------ aquí sucedió un fenómeno distinto en el Norte de Santander la
negociaciones y lo que se avanzó realmente fue una cuestión donde los campesinos toman
------ toman ------- se empieza una negociación y los compañeros CONOCIDO 3, CONOCIDO 4
y el compañero este CONOCIDO 5 se sientan con las delegaciones del gobierno y pactan a
puerta cerrada y a espaldas del campesinado un acuerdo, por lo tanto el acuerdo realmente
no, se desarrolla lo de la implementación de la palma que es un empalme con el proyecto
paramilitar pero de resto pues ahí esta todavía la situación de hecho, ayer salió una
discusión sobre los PDET que es bastante seria no
ENT: Si, si quieres puedes este… desarrollarla
TEST: Claro, aquí llegan ayer y salen a decir por ejemplo que efectivamente una denuncia
que se ha venido haciendo en el desarrollo de las implementaciones y de los acuerdos, es la
instrumentalización de algunos elementos como el PNIS y el PDET, precisamente el PNIS el
año pasado hubo la movilización acá de los campesinos haciendo un planteamiento muy
claro ¿frente a qué? o sea, aquí no se acepta la negociación de la Habana, aquí hay que hacer
un replanteamiento a la negociación y replantear, hoy ya estamos hablando de soldados
muertos, soldados heridos por la fumigación, van a fumigar, van a dejar 10 mil hectáreas o
sea, el PNIS prácticamente queda sujeto ya no a una erradicación manual concertada con las
comunidades sino, que ya es una erradicación forzosa y dende se entra a penalizar
nuevamente la cuestión de la coca, yo venía saliendo de allá y me hablan ya de Hacarí, de
soldados heridos y muertos que iban a la erradicación, ya se habla de emboscadas donde
han estado cayendo soldados pero que aquí públicamente no se conoce, en Campo 2 ya se
presentaron la semana pasada emboscadas donde perdieron la vida miembros de la fuerza
pública, el PDET entonces, las mismas organizaciones que salen a hacer la pedagogía por el
PDET y que se les dijo "hombre esto se va a instrumentalizar para otras cosas" y entre esa
instrumentalización para el proyecto de consolidación en la región de otros procesos, entre
ellos la persecución, la judicialización, la criminalización que se viene presentando y

entonces ayer salen algunos dirigentes a decir “ojo que se va a utilizar, se va a utilizar los
PDET para un instrumento de provocación a las insurgencias para que asesinen dirigentes
y de tal manera radicalizar y profundizar el proceso” porque lo que se está haciendo es un
señalamiento es de que efectivamente las insurgencias van a empezar a, lo que viene
haciendo el gobierno o sea, diciendo que son las insurgencias las que están matando a los
líderes sociales y efectivamente lo que se está haciendo en estos momentos es decir “bueno
pero si ustedes señores ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, señores ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
señores ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, señores los representantes aquí de todo este proceso,
que lideraron, que hicieron la pedagogía, que permitieron el acceso a las comunidades, los
censos, las estadísticas que hicieron todo eso nos vengan a decir 4 años después, después de
que se liquidaron los contratos entonces a decirnos “que los engañaron y que ustedes no
habían leído el proyecto o que se lo mostraron a medias” o sea, perdón a mí eso ya no me
suena a una cuestión ingenua y de manoseo y de manipulación, 2 que ellos que hicieron
todo ese proceso salgan ahora es a denunciar ¿entonces nunca lo leyeron? hicieron la
pedagogía, cobraron la plata de la pedagogía y ahora salen a decir “oiga nosotros no
sabíamos nada de eso” perdón, a mí me parece que aquí si se está moviendo otra cosa en
torno a eso y se le señala claramente y se les dice "que pena señores pero aquí no vengan
ustedes a hacer ahora el papel de que estaban dormidos cuando eso se dio" aquí hay una
posición clara y definida y es donde dentro de eso señalan un proceso de consolidación en el
ellos ahora salen como victimas instrumentalizados de ese proceso, esa es la discusión que
le estamos planteando.
ENT: O sea, en lo que tu planteas digamos, estarían digamos 2 lecturas, 1 podría ser el
estado al meter todo este tema del PNIS y de los PDET dentro de Región Futuro, creo que se
está llamando ahora pues consolidación, Zona de Consolidación le llamábamos en mi época
digamos pone a toda esa dirigencia social que estuvo impulsando todos esos planes en la
mira digamos de las fuerzas insurgentes pero ahí la otra lectura digamos eran personas que
sabían que eso iba hacia allá y de una u otra manera sea por tu mencionas la contratación
etc., etc., digamos permitieron y jugaron a ese escenario que sabían que iba a terminar
donde terminó ¿es un poco eso?
TEST: Si es exactamente es
ENT: Pero en ambas digamos ellos quedan digamos como el blanco digamos ahí más
cercano de la insurgencia, o sea…
TEST: Si, pero entonces en el marco de una ofensiva paramilitar, en el marco de un plan de
consolidación del ejército, entonces salir en estos momento a señalar a uno de los actores
porque aquí no estamos jugando con un solo actor estamos jugando con varios entonces se
está estigmatizando cuando lo que viene sucediendo en el país no es que las insurgencias
estén precisamente asesinando masivamente dirigentes sociales, pero que dentro de la
política o en el marco de la política si se viene diciendo por parte del gobierno que
efectivamente son las insurgencias en una campaña que realmente no va a combatir a las
insurgencias va es a golpear a los sectores sociales que ya están estigmatizados realmente
como insurgencias, es una política de criminalización y exterminio a las organizaciones
porque todo el que ya no se presente como parte de ese proceso pues prácticamente está en
la insurgencia y esa campaña es más peligrosa, es muchísimo más delicada y esos

señalamientos si ponen seriamente a muchos dirigentes en la mira de los francotiradores
del paramilitarismo y de las fuerzas del estado, de las judicializaciones de hecho ya se está,
ahorita tenemos información en Bogotá hay una cantidad de defensores de derechos
humanos, de muchachos que han salido a las protestas que están en estos momentos siendo
procesados de forma ilegal como miembros de las disidencias o miembros de las
insurgencias para generar una posición ya se están presentando capturas masivas entonces
hacia dónde va esto, volvemos a los principios del 2000 entonces 2005, 2004
ENT: Si es como un deja vú de esa situación lo mismo en ------- es como el deja vú del 2002,
2003, 2004 de la consolidación bajo una sola sigla digamos de toda la criminalidad y
delincuencia del municipio algo así como llamaban los paramilitares o copia o copia
TEST: Exactamente, en estos momentos lo que se está planteando ya es otra escala mucho
más profunda y mucho más grave de la situación en el departamento, le preocupa a uno el
silencio de los sectores sociales, le preocupa a uno que venden una campaña alternativa a la
gobernación y que es precisamente uno de los motores que está desarrollando este proceso,
porque todos nos dijeron, no
ENT: 2 temas ahí un pronunciamiento sobre la situación de derechos humanos que hacen
varias organizaciones, entre esas pues varias de las que tu mencionas ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 sobre la situación grave de ----------creo que es de esta
misma semana y 2 el rifi rafe de la situación del GRADO de policía de Norte de Santander
con ORGANIZACIÓN SOCIAL 4 específicamente con CONOCIDO 6
TEST: CONOCIDO 6, sí
ENT: Un poco la interpretación que algunos han hecho de eso y de lo que mencionó
CONOCIDO 6 es que de una manera digamos indirecta indica al GRADO de la policía del
Norte de Santander de estar agenciando digamos ese proceso de concentración criminal de
unión de bandas, de diferentes estructuras paramilitares y eso bajo una sola sigla y
dirección y un solo digamos plan de guerra, es un poco el trasfondo de esa pelea ¿tu piensas
que eso es así?
TEST: Primero yo si tengo algunas observaciones frente a eso o sea aquí ¿la profundización
de la violencia solo se demuestra cuando se amenaza CONOCIDO 6? o sea, cuando es una
constante, es una permanente entonces pasamos a otro ejercicio entonces los únicos
campesinos que se van a ver afectados por el problema de la fumigaciones son los cocaleros
y entonces el cierre de producción, lo cafeteros, los arroceros o sea, el resto de campesinos,
entonces volvemos al concepto de vanguardismo o sea si no me tocaron a mí a mí me
importa un carajo si allá mataron 50, nos tocaron a 1 ese si es ese si vale, el resto de ahí pa'
abajo la situación, la situación solo se prioriza cuando nos afecta esa es una concepción
vanguardista y desconoce el panorama general porque como a nosotros no nos afecta eso
entonces pues no hay problema pero si usted va en estos momentos y entra a territorio o a
los distintos territorios la situación es mucho más compleja de lo que está, curiosamente le
dan al señor RESPONSABLE 1 la domiciliaria hace 15 días, curiosamente el que viene desde
hace ya 3 meses re agrupando y re organizando esto es el señor el RANGO 4 que se pasea
por la ciudad y que todo el mundo sabe quién es pero no le ponemos el dedo en la llaga o
sea, no señalamos directamente quienes son, cuando aquí es publico la vinculación de los
organismos de seguridad, ejército y policía a las estructuras paramilitares ¿o vamos a negar

lo que pasó con la Fiscalía y lo que ha pasado con las ramas judiciales Norte de Santander?
que fueron cortadas, que son instrumentos o lo que viene sucediendo en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 y en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, que son instrumentos precisamente de un
gran engranaje entonces aquí se viene presentando una situación mucho más compleja que
en estos momentos no se ha realmente puesto sobre la mesa una situación real o sea
solamente me estoy colocando yo como la víctima en estos momentos de unos
señalamientos cuando aquí están descuartizando gente en los barrios, cuando aquí en las
trochas están desapareciendo gente, cuando sabemos que hay unas fosas comunes que
están distribuidas en la región y que siguen llenándolas, cuando no son los únicos dirigentes
que han sido perseguidos y amenazados entonces yo creo que eso es solamente una forma
sesgada de ver la realidad desde la óptica de un interés personal y particular de unos
sectores ¿y el resto, y el resto de sectores, el resto de gente dónde está?
ENT: Si para que quede digamos en audios, que creo que lo hablamos antes de que
empezara la grabación nos contabas que esta semana estuviste en -----y la --------y es un
poco preguntarte ¿cómo, en tiempos de COVID, cómo está la región y que percibiste tú de
cómo está la situación?
TEST: Hay varias discusiones interesantes primero porque las administraciones están
100% anuladas o sea, no hay una administración pública en estos momentos, parte del
control fundamental que se está desarrollando en contención del COVID lo está haciendo el
movimiento comunal de ---------- porque la dispersión de los sectores en estos momentos
genera de que han surgido nuevos actores que pretenden en este momento tratar como de
reagrupar un poco la situación que se está presentando, recuerden que ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 queda dividida en ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1o sea,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1región y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1burocrática que llaman ellos
perdón eso lo dicen ellos yo no lo digo o sea, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 Cúcuta y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1región, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1región termina convertida en
ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 y ahora surge a partir de las movilizaciones del año pasado, surge
el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, que es el que vine como retomando la iniciativa nuevamente
de AGRO PACK y a través del movimiento comunal entonces empezar a ejercer ya lo que
tiene que ver con el vacío que ha dejado la administración, empezar ellos a ejercer un
control social ¿en torno a qué? a las medidas de seguridad, bioseguridad, al control de
movilidad que evita que en la zona se presente, un fenómeno curioso nosotros hablamos
con algunos funcionarios del hospital, en -----se habla de 100 casos públicamente y no hay
ni uno, no hay un caso en ----- pusieron una carpa enorme que no tiene o sea, la carpa esa
vacía y la sellaron para un caso de emergencia pero ahí no hay camillas, no hay sabanas, no
hay absolutamente nada y se hablan de 100 casos en -----entonces, lo que se está
demostrando en estos momentos que es una de las discusiones que está planteando el
movimiento comunal es cómo se instrumentalizó el COVID, por parte en este caso de la
administración de ----- para justificar el gasto y justificar el manejo del presupuesto y a
través del COVID entonces está desarrollándose eso. En -----hace 15 días se inicia una
invasión con más de 300 familias y en esa invasión ya aparece un grupo de 20 personas
encapuchadas ejerciendo control a nombre de una organización insurgente pero lo más
curioso es que la ubicación de ellos es al lado de la base del ejército ¿son guerrilla, no son

guerrilla, son operaciones llamadas psicológicas del ejército? pero lo cierto es que están
armados y están amenazando a la población en ----- en ----- yo estoy hablando de hace 2
días, en una zona de invasión entonces ya -----viene presentándose un problema económico,
un problema social bastante grave, una cuestión que viene haciéndose muy compleja en el
sentido de que se está a las personas que no son de la región, que no tienen arraigo
entonces viene haciéndose un desplazamiento de esas personas en estos momentos
entonces ¿cómo se va a incrementar? donde usted no ve operaciones reales de lo que se está
dando, el temor que ha venido suscitando en estos momentos las incursiones paramilitares
pues ha generado una tensión mucho más fuerte, una desconfianza mucho más fuerte en la
región, ya uno ve entonces por ejemplo lo que venía planteado ahorita, la persecución, la
criminalización y la estigmatización por ejemplo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 o sea, yo fui
testigo de una yo fui testigo en estos momentos estábamos en una reunión donde están
fabricando el movimiento comunal los tapabocas para donarlos a las comunidades y se
presentó una operación militar ahí con entrada de ejército no en una cuestión de
allanamiento normal, sino en una operación militar y entro el ejército en cuestión militar e
iban buscando dirigentes, eso se presentó hace le estoy hablando de mañana hace 8 días
ENT: Dale ENT2 ibas a preguntar.
ENT2: Justamente pues porque si bien es un hecho que hay acciones muy contundentes
frente al movimiento comunal campesino, también hay otros sectores que han desvirtuado
el proceso y de hecho hay comunicados como el que publica la ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 de
--------- por ejemplo, donde desvirtúa el proceso entonces ¿frente a eso qué análisis tienes?
TEST: Estamos, yo lo que planteo es que lo que se viene haciendo precisamente es una
transición muy completa primero porque se hizo unos vacíos, el cuestionamiento, vuelvo y
te digo el cuestionamiento por ejemplo frente a lo que fue el desarrollo de la pedagogía del
PNIS, del PDET, a lo que fue el manejo de todo el proceso de desmovilización, la
implementación, pues dejó unos huecos enormes, 2 estamos hablando de organizaciones
con unos arraigos muy fuertes en la región, históricos, entonces cuando hablamos aquí por
ejemplo del ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 hablamos del ORGANIZCION SOCIAL 9, hablamos de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 10, hablamos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, no estamos hablando
de organizaciones que llegaron ayer e hicieron esto, el impacto en la región ha generado una
dispersión y una inconformidad porque lamentablemente lo que se ha salido a flote
fundamentalmente es que el debate no es sobre políticas, el debate es sobre posiciones
personales, individuales ¿es más un debate sobre qué? lo que sucedió por ejemplo entre el
ORGANIZACIÓN SOCIAL 8 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 frente al manejo que se estaba
denado en la entrada de ---------en ----- donde ya se veían la descomposición en trago, en
rumba, cobrando vacunas, cobrando peajes y se entra en choque porque esa no es función
del movimiento de ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 entonces obviamente lo que se está
produciendo en estos momentos producto de ese vacío es que en las distintas áreas no es lo
mismo ir usted a la --------que ir a --------o a -------- pero donde realmente los vacíos que ha
generado esto porque esto ha generado no solamente un desgaste en las organizaciones
sino que no hay una conducción real de esas organizaciones, están en ese proceso de re
agrupar, de acomodar, de mirar cómo avanza en el marco y en el medio de esto o sea, en el
marco de lo que está sucediendo en este momento, cuando algunos salieron corriendo otros

se quedaron frentiando ahí está, una cosa que se está cobrando ahorita precisamente es que
en la incursión paramilitar ¿quiénes fueron los que frentiaron, quiénes son los que fueron
allá realmente a asumir una posición y quiénes salieron allá a correr y hacer comunicados?
eso es lo que la gente en estos momentos está discutiendo enormemente, la situación
económica frente a lo que se viene presentando con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 y la
producción en las regiones, está dedicado exclusivamente a la producción palmera, pero de
resto la economía está absolutamente desquebrajada en la región y la coca que esa si no
para, la coca no paro en pandemia
ENT: Si para, digamos tu pones un tema ahí que es importante y que tiene que ver con lo
que habíamos iniciado conversando hoy y es el tema de los planes de desarrollo o sea, el
movimiento comunal allá ha sido históricamente muy fuerte y ha tenido desarrollos de su
propio modelo digamos de desarrollo, tanto así que hoy como plantea las administraciones
casi que son superfluas porque quien está garantizando digamos la seguridad sanitaria y
demás son las propias comunidades, ahí ¿cómo jugaron digamos las insurgencias? digamos
fueron proactivas y propusieron cosas o sencillamente digámoslo de alguna manera se
acomodaron a esas iniciativas de las comunidades y a esa forma de ser y de construir las
cosas en el ----------¿tú qué podrías aportarnos?
TEST: Yo creo que esa es una discusión más seria y más profunda, más compleja diría yo
¿qué es lo que se está viendo en estos momentos? efectivamente que en el marco de lo que
fue el proceso de concentración, implementación en estos momentos lo que uno ve es no
una incidencia por medio de la coerción armada, porque es que ese fue una de las cosas que
realmente genero parte de ese debate porque no es decir "no, yo tengo aquí el fusil, tengo el
uniforme y aquí se hace esto” y muchas comunidades caminaban precisamente no porque
había un proceso de comunidades sino, porque había una coerción, una imposición de los
sectores insolentes en el territorio, hoy se plantea y lo que uno ve es un proceso más
autónomo y un proceso más incluyente, participativo y decisorio de las comunidades o sea,
ya no son las comunidades que están diciendo espere aquí un momentico, espere porque es
que aquí la cosa no es así lo que se ha buscado es una gradualidad realmente que permita
obviamente, las insurgencias tienen que tomar sus medidas pero son ustedes, nosotros aquí
tenemos que tomar las medidas que nos corresponden a nosotros ahí ya se ha marcado una
diferencia ¿en el marco de qué? no es un acuerdo podríamos decirlo tácito ya en la región, si
ven
ENT: Tú crees que digamos siempre será más fácil ordenar que convencer no o sea ese es el
tema de lo que, de la ilusión de lo rápido que puede ser lo militar no, entonces no tienes que
conversarlo, discutirlo y acordarlo si no sencillamente dar la orden y crees que eso ha
resuelto el problema, eso se dio digamos y tú dices que se venía haciendo ¿a qué obedece
ese tipo de digamos de problemática, fue una desviación, fue una decisión política que se
tomó, a qué crees tú, por qué se llegó ahí?
TEST: Precisamente he estado en una discusión muy seria en estos últimos 2 meses
prácticamente sobre esa situación, incluso ahorita planteábamos una discusión frente a
algunas personas que estaban haciendo unas críticas muy fuertes frente a ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y a los procesos sociales, yo le decía pero haber “ustedes están haciendo una
crítica pero metodológicamente y en la forma y en el estilo están haciendo lo mismo”

porque es la escuela o sea, yo no puedo pedirle a alguien que pasó por una escuela que no le
permitió si no que fue una escuela donde primaban unos elementos de autoridad, una
autoridad desviada frente a lo que es la construcción, sin una autoridad basada sobre la
fuerza donde el poder no se construye sobre el ejercicio de las bases si no sobre el ejercicio
de la fuerza pues dígame usted una cosa ¿qué espera usted de esas personas? pues que
sigan reproduciendo porque para ellos eso fue efectivo en su momento y mostró su
efectividad, pero en la actualidad hay una discusión muy fuerte frente a esos modelos y esos
estilos, frente al problema de la discusión y el debate o sea, nosotros no podemos seguí
haciendo y le hablaba con una persona y le decía mire “perdón pero es que lo que tu estas
planteando es personal, tú no estás dando un debate ni si quiera ideológico ni político, yo no
quiero a ENT 2 porque es que ENT 2 y ENT 2 pero bueno ¿cuál es problema? plantéemelo de
fondo” o sea, ahí hay una desviación, hay un problema político por la forma que los
compañeros vienen desarrollando un trabajo ¿o es que esto es un problema de que a usted
no le gusta ENT 2? idealmente lo que usted descubre es que en la región el debate político
ideológico quedó en tercer lugar, el acumulado histórico quedó allá “no es que pena ENT 2
pero tú no demostraste aquí nada o sea, nosotros somos las nuevas generaciones que vamos
a transformar esto y lo vamos a hacer a nuestro estilo y nuestra manera y desconocemos la
historia, desconocemos el acumulado histórico” el tercer elemento que tiene esa escuela es
sencillo, el debate que es lo que nosotros llamamos el neomarxismo o el marxismo cultural
se basa sobre la estigmatización, sobre elementos peyorativos, donde cualquier persona lo
vea, lo rechace, lo estigmatice y efectivamente pero ¿dónde está el debate? entonces un
debate político que se basa sobre resultados electorales, un debate político que se basa
sobre la estigmatización y el señalamiento pues hermano estamos copiando los modelos
que se copiaron del neoliberalismo entonces no hay debate ideológico y eso hace que la
conducción sea el debate que debe hacerse dentro de las comunidades, se pierde en qué
sentido, en que se convierte en problemas personales, hoy lo que se está tratando y lo que
uno alcanza a ver es que están empezando nuevamente a replantear ese problema, esa
transición se está dando ya a empezar a dar el debate realmente político, eso es un
problema de políticas entonces cómo resolvemos el problema de esas políticas, entonces
una prioridad que tiene el movimiento campesino en estos momentos ¿qué ganamos
nosotros ORGANIZACIÓN SOCIAL 7 o tener el movimiento comunal? si el presidente de la
junta no tiene ni la más remota idea de pa' qué es una junta, o sea es el título impuesto que
usted es el presidente y punto, bueno pero ¿usted si conoce las normas, si conoce para que
son las juntas, si se ha dado el debate en la lectura por lo menos con la comunidad frente a
eso? eso ya es distinto, ya es un elemento que permite dar una discusión de otro nivel
ENT: Las consecuencias prácticas de todo proceso digamos es, pues alguno lo llamaran
depuración, otros lo llamaran salidas ¿tú que piensas que se va a dar ahí o sea digamos la
salida y el ostracismo o incluso el desplazamiento incluso forzado de una parte de esa
dirigencia?
TEST: Ya el desplazamiento está o sea, ya por lo menos usted encuentra que muchas de las
personas que lideraron esos procesos ya no están en la región o sea, ya están dirigiendo
desde afuera aquí no está, otros ya sacaron su familia y las pusieron en zonas seguras y aquí
no están, la dinámica misma que se está presentando en la región pues exige de que el que

no se le meta realmente a construir va a quedar marginado y aislado la propia dinámica del
trabajo en la acción permite eso ¿qué es lo que estamos tratando de debatir en estos
momentos entorno a eso? que más que generar una confrontación, es cómo generamos
unidad de acción, porque tampoco podemos desconocer acumulados que se han dado, por
eso yo les digo una cosa hay procesos que si bien en estos momentos se puede decir
fracasaron, no significa que no hicieron y no construyeron acumulados y los tienen, que
tenemos problemas y diferencias metodológicas y problemas de carácter político sí, pero en
muchos espacios tenemos acciones conjuntas que pueden desarrollarse y continuemos
dando el debate
ENT: Para hacerte una pregunta muy específica, digamos bajaron un poco a la
individualización que pues tú dices a veces no deja ver pero también a veces en termino de
lo que esta entrevista va a ser leída por gente más allá de ----------- y Norte de Santander que
de pronto no entiende para ejemplificarlo de alguna manera ¿cómo se explica por ejemplo la
situación por ejemplo de CONOCIDA 7? candidata a la gobernación con una buena votación
hace pues en las anteriores y miembro de esa primera comisión parlamentaria que tuvo las
FARC en el proceso, esos voceros en el parlamento y hoy diganmos por fuera de la región
¿cómo se explica digamos ese tipo de situaciones con lo que tú estás planteando?
TEST: Mire yo creo que aquí se dieron 3 cosas fundamentalmente la primera, si hubo un
proceso que tiene que ver con inteligencia militar en la desarticulación de los procesos o
sea, si hay una injerencia directa lo que en nuestra época se llamaban los infiltrados, ya no
en operaciones para las cuestiones de capturas, ya no en el proceso de las operaciones para
bombardeos y ametrallamientos, si no estrictamente con lo que tiene que ver en la
desarticulación de procesos y lo que tiene que ver con el proceso de cooptación para
procesos de inteligencia, eso está, y todavía está bastante marcado en la región o sea,
bastante marcado y sus métodos y sus estilos están bien definidos en la región, entonces
uno encuentra por ejemplo organizaciones alternativas de cualquier tipo muy cercanas a
USAID, cuando usted sabe que USAID es CIA, muy cercanas entonces a las organizaciones
de Naciones Unidas que son financiadas por USAID y que nosotros hemos estado muy
pendientes del seguimiento de sus acciones y que están dedicadas en estos momentos al
problema de lo que tiene que ver por ejemplo, ya no son desplazados, ya no son migrantes si
no que estamos hablando de un conflicto en Venezuela y financiando acciones para la
injerencia en el proceso venezolano o sea instrumentos, claros y definidos que
aparentemente son neutrales ¿sí o no? pero que en sus acciones usted lo que empieza a ver
es que hay una política determinada y marcada señalamos para este lado pero este lado no
podemos afirmar nada, no podemos asegurar nada cierto, otro proceso es que
efectivamente en el marco de los intereses personales individuales muchas personas
obviamente buscan cómo resolver su situación personal, hombre pues si a mí me están
pagando 45 millones de pesos por ser la asesora jurídica de FARC pues aquí no me van a
pagar 45 millones pues yo me voy a ir para allá y tengo más incidencia en un proceso que el
que tengo aquí, les voy a poner unos casos que quedan claritos acá ¿quién destrozó
ORGANIZACIÓN SOCIAL 11 en Norte de Santander? y hubiera dirigido y fue copiado,
absorbido por ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 y ¿quién dirigía ORGANIZACIÓN SOCIAL 3?
CONOCIDA 7, ORGANIZACIÓN SOCIAL 12, cuando veníamos desarrollando un proceso de

ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 que venía avanzando ¿quién copto y absorbió ORGANIZACIÓN
SOCIAL 12 en Norte de Santander? CONOCIDA 7¿qué es ORGANIZACIÓN SOCIAL 12 hoy en
Norte de Santander? el slogan, pero realmente acciones, actividades, articulación como
plataforma desapareció o sea, un formalismo y puedo seguirle nombrando por ejemplo ¿qué
pasó con la JR, qué pasó con Marcha Patriótica, qué pasó con los otros procesos?
desarticulados completamente ¿hay intereses personales? si hombre dígame un pelado que
puede ser muy bueno pero no tiene cómo desarrollarse profesionalmente y llega aquí el
señor CONOCIDO 8 u otro y le dice "mire hermanito yo le voy a poner un puesto a usted en
la Defensoría, le voy a poner un título pa' que sea profesor en la universidad Libre o en la
universidad de Pamplona pues qué hace hermano, dígame qué hacemos? les decimos que no
y muchos de los dirigentes y de los cuadros en Norte de Santander son funcionarios
públicos cooptados por el problema económico y el tercer elemento si es el problema que
nos preocupa mucho es el problema de la desviación política ideológica o sea, si hay una
desviación política ideológica con las nuevas tendencias del Marxismo cultural, del
Neomarxismo Europeo , del Marxismo, ahora que le llaman los Marcianos o sea, que vienen
haciendo un replanteamiento donde la lucha de clases, donde la situación de clases ya pasa
a otro, entonces encontramos a niños más pupies, menos prolatos, más comodatos y que
justifican todo, entonces “¡ay no! vamos a abrazar tombos y a darles besos” si marica ¿cómo
abrimos escenarios de diálogo y discusión? pero ir a darles besos es otra cosa, ese es el
problema, me dice va porque le tiró una propuesta laboral mucho mejor y ya está
terminando su doctorado en Argentina, es la abogada nacional de FARC, su incidencia en la
región no ha salido está aquí todavía, dirige desde Bogotá claro y es más cómodo desde
Bogotá que acá
ENT: Bueno menos calor
TEST: Si por lo menos
ENT: Pero es que la semana pasada, antepasada, hacíamos con ENT 2 una entrevista y con
alguien que estuvo en el PCdeC-ML y en el PCdeC-ML básicamente y alguna responsabilidad
en el EPL y suena un poco a ese escenario que tu estas planteando en donde ellos decían es
que del EPL si tomó la decisión de autodisolverse o sea, como estructura, como partido,
como doctrina y a partir de ahí pues esa sensación que tu mencionas un poco como que de
orfandado, como que apareció de vacío exacto ¿tú crees que en el fondo algo de esa
decisión? a mí me lo decía alguien que estuvo en una zona de concentración y mencionaba
eso que en algún momento llegó uno de los mandos del bloque Magdalena Medio y pues les
dijo “pues esto ya no es un ejército aquí no los podemos obligar y el que se quiera ir se va y
ya, y cada uno mira a ver como hace su vida”
TEST: No es que mira tomemos el caso de la rosa ¿qué es la rosa hoy? más espinas y muchos
pétalos que una rosa, en estos momentos ¿qué es la rosa? primero una purga interna que
está sacando los sectores que están asumiendo una posición critica, que están asumiendo
una posición de hay que darle un debate a esto que ya venía planteándose desde hace 2
años y que llega un momento en el que tiene que reventar con Andrés París, con la gente de
la Guajira, con el sur o sea, las situación estaba a ese nivel a tal punto que decía “si llegamos
a una asamblea nacional porque ya no son congresos son asamblea nacional” ¿entonces qué
pasa? que efectivamente el rediente hubiese sido mucho más fuerte, el rediente hubiese

sido mucho más fuerte, entonces ¿qué pasa? un sector que retorna a las armas, un sector
que no quiere saber nada de nada, las estadísticas que está manejando la ARN en estos
momentos ¿cuáles son? las estadísticas mismas que está diciendo Timoleón Pastor que dice
mire, entonces ¿qué es? no es que mire, las batas de la ARN dice que aquí se están
presentando, si pero es que obligatoriamente por un mecanismo de coerción que si usted no
se presenta va a ir a la Fiscalía y va a ser señalado directamente ¿de qué? de que usted se
reincorpora a las armas pero a ellos no les interesa para absolutamente nada la rosa, usted
va en estos momentos a -----------y que encuentra, 20 personas allá que supuestamente esta
la dirección pero aquí en -------otro equipo de trabajo que toma decisiones y que en ----------nadie se entera, pero cuando usted va a ver la militancia realmente militancia como tal no
existe, militancia como tal no existe o sea, la militancia como tal ya no existe entonces aquí
se hace una asamblea, sabemos que aquí hay más o menos 55 excombatientes, se hace una
asamblea donde llegan 5, más la dirección que esta aquí no llega más nadie y esos son los
que toman decisiones pero no se toman la molestia de preguntar ¿oiga por qué los otros no
vienen? ¿qué está pasando? si no simplemente pues validamos la democracia participativa,
participaron 5, 5 tomamos decisiones y no entienden que es que no les interesa porque eso
se convirtieron en operadores y esos que no quieren saber de nada entonces los estamos
estigmatizando, los están señalando como qué, traidores, disidentes, reincorporados y ¿qué
está haciendo en ese momento, está jugándole a quién, esa dirección a quién le está
jugando? que es lo más delicado de este asunto porque está poniendo lápidas sobre
personas que no tienen nada que ver absolutamente con nada, pues hombre ya estamos
aquí no queremos saber de nada, yo me voy a dedicar a hacer mi vida a tener mis hijos y
todo, en unas condiciones de marginalidad absoluta de miseria, miseria o sea, ni siquiera
estamos hablando de pobreza estamos hablando de miseria, yo personalmente ahorita
estuve hablando con compañeros viviendo en invasiones hermano, en unas condiciones
infrahumanas impresionantes, impresionantes ¿y qué ha hecho el proceso para ellos, para
ellos qué significa el proceso en estos momentos? nada, 700 mil pesos mensuales pa' medio
sobrevivir y vaya rebúsquese como pueda eso es lo que significa, no hubo pedagogía, no
hubo capacitación, no los escucharon, no les importó nada, mire tengo un amigo en estos
momentos donde me quede en -----¿qué hizo la ARN? le dio aprobación al proyecto de él y el
cuñado de él que ambos son excombatientes, unos refrigeradores, unas máquinas de moler
carne, un surtido por 2 millones de pesos ¿cuánto aguantaron tratando de hacer
comercialización de eso? 15 días, en 15 días debían 7 millones de pesos fue peor el remedio
que la enfermedad ¿y qué les tocó? hermano a vender esa guevonada porque o pagamos o
nos jodemos sí o no y están en este momento embalados con 7 millones en deudas y con
unos tanques refrigeradores que a ellos no les sirve absolutamente para nada y que toca
venderlos porque no, a los de la ARN no les interesa el proceso social es la individualización,
firme aquí cumplimos, no hay un sentido social realmente en eso, no hay un sentido político
a eso y una dirección del partido que a él le cumplieron, que avala ese tipo de decisiones,
una decisión del partido que no hace un control social ni político, ese es el debate de fondo
aquí cuando no hay conducción absolutamente para nada pues yo que me voy a preocupar
si CONOCIDO 9 se gana 25 millones de pesos mensuales por la ARN como vocero, porque es
que ese es el otro problema clasificaron la gente entonces voceros a 25, 40 y 50 millones de

pesos, dependiendo si era un estado mayor o no, mandos medios a 6,7 millones de pesos y
le aseguran la mujer, le aseguran los hijos y tienen presupuesto para todo, con escoltas, con
carros y con todo y el resto 700 mil pesos hermanito y mire a ver como hijueputas se
defiende, dígame usted como combatiente ¿qué piensa de eso, traición o no? sencillo
traición nos vendieron como ganado y nos entregaron eso es lo que piensan ellos, no pero el
proceso, mire en esto hay que diferenciar una cosas los 6 puntos que los 3 principales
puntos soy agrarios porque se desconocieron los procesos urbanos, parten de un ejercicio
sencillo, nadie está diciendo que esos puntos no tengan validez, los 6 puntos son válidos y
están vigentes y su discusión está vigente ¿el problema ha estado dónde o vamos a estar en
contra de la sustitución de cultivos ilícitos? no mano, es la forma en que se está
convirtiendo la implementación en un instrumento que en vez de avanzar y permitir unas
transformaciones sociales lo que está haciendo es desarticular y destrozar ¿y cuál ha sido
los avances reales de esto? ese si es el debate que debían dar y la rosa quedó fraccionada y
reconciliablemente, la rosa como partido desaparece, le van a cambiar nombre, le van a
cambiar todo pero va a quedar reducido a un aparatico como el partido comunista dedicado
10 congresos a la reconstrucción, a eso quedó reducido
ENT: Una pregunta un poco dura o muy dura realmente y es ¿y entonces quiénes son los que
están poniendo los muertos ahí? los 200 y más, y sigue contando, de los exguerrilleros
TEST: ¿Y en qué zonas y cómo es que están muriendo? porque en Bogotá hasta donde se no
han muerto si no como 3 pero el resto es la gente que está en la zona de confrontación
donde el paramilitarismo viene avanzando y a ellos no les importa si usted está con
Timochenko o no está con Timochenko, si usted es esto o lo otro, usted es FARC y punto
para el estado, para las fuerzas de seguridad FARC y Fariano es lo mismo
independientemente si está en el monte o esta aquí siguen siendo lo mismo, para ellos no
hay diferencia, nosotros somos los que nos damos el debate en las diferencias para ellos
nosotros somos una misma cosas
ENT: Bueno y hablando de que no son una misma cosa estaría digamos Gentil Duarte,
digamos las FARC como se nombran ellos, estaría la Nueva Marquetalia, estaría el partido de
la Rosa y estaría digamos este otro nuevo sector que no se sabe finalmente como se va a
aglutinar
TEST: No, no ya ellos están aglutinados, digámosle el París
ENT: Si, pero digamos no tiene un nombre hasta ahora no han salido a la luz pública
digamos con un nombre
TEST: No y el sector que no quiere absolutamente nada con nadie, que también es grande
ENT: Bueno ese digamos ya se fue para la casa y ya digamos están….
TEST: Los que si se desmovilizaron
ENT: Literalmente si desmovilizados
TEST: O sea, esos si están desmovilizados completamente o sea, esa es la realidad que esta
ahí en una confrontación interna que es muy compleja de estigmatización, de señalamientos
pero a ver el debate cuál es, que es lo que uno hace el llamado, demos el debate serio en el
marco de lo político ideológico por lo menos los compañeros de la Rosa no son Marxistas
Leninistas, son bolivarianos y son Marxistas porque ellos no son leninistas, las FARC y la
Nueva Marquetalia son Marxistas Leninistas, los de… llamémosle así los del este Andrés

París, los expulsados se consideran Marxistas Leninistas si ve, ahí ya empieza la cuestión de
verdad, no, no, no es que entender ese sancocho no es fácil si o no [Risas]
ENT1: Esa semana El Tiempo publicaba la noticia de que el Paisa estaba conformando
comandos urbanos digamos para atentar contra dirigentes del partido ¿tú crees que en
algún momento se de ese escenario que de todas maneras no en la insurgencia no sería
nuevo no, o sea, sucedió en el EPL hace un tiempo.
TEST: En el M también se dieron con el Bateman Cayón acuérdese que el Bate también le dio
duro a los desmovilizados del M.
ENT: Si, si ahora que lo recuerdo sí.
TEST: Lo que pasa es que hay una situación por ejemplo en lo que viene sucediendo en
Caquetá por ejemplo, en algunas regiones donde el UNIDAD MILITAR 1 fundamentalmente
el UNIDAD MILITAR 1 ejército y paramilitares están cooptando desmovilizados, obviamente
no los están cooptando para ir a paseo, son operaciones militares y obviamente en el
momento en que cualquier individuo asuma una posición pues obviamente también asume
las consecuencias, más cuando usted se convierte en un agente del estado y está en zonas
donde hay incidencia de grupos insurgentes pues obviamente
ENT: ¿Tu planteas ahí un poco lo que se planteó en algún momento del Ricardo Franco
digamos que es la inteligencia militar la que crea el grupo o tú crees que en alguna de esas
disidencias se dio y están formadas y conformadas desde...
TEST: No, no, no ahí por ejemplo ya está el caso por ejemplo de Nariño, el Guacho, el Guacho
era una estructura del ejército con milicias cooptadas de las FARC, financiados, armados y
articulados con el ejército a ver o explíquenme cómo decía alguien allá en la región aquí
usted pasa por el retén militar a 5 minutos era el único en el Guacho y a 10 minutos
siguiendo derecho hay otro retén militar y ahí operaciones militares en la zona y usted
entra y sale como si nada, acuérdese que el ejército colombiano en su historia ya es
especialista en la creación de ahí está la Cacica la Gaitana, ahorita se habla de la
desmovilización de 42 excombatientes ya del ELN en Cauca, en un operación muy similar a
la Gaitana, ya estamos hablando de que la aquí sale un tipo que se llama el Indio y sale a
hacer unas declaraciones públicas y unos señalamientos públicos pueden que sea verdad
puede que no pero que son más, se ven más dentro del marco de la política
contrainsurgente, del libreto contrainsurgente
ENT: Me perdón y ahí si hablo desde la ignorancia puedes profundizar más en eso que no
tengo la referencia del caso
TEST: Hace 15 días aparece la deserción, la deserción no, la entrega de un comandante del
ELN en Catatumbo que le decían el Indio, puede buscarlo en la prensa y el hombre sale a
decir no es que aquí esto, aquí aquello aquí por aquí en una o sea, en el típico libreto, el
típico mire, el típico libreto del ejército con las campañas para la desmovilización de las
FARC, me violaron, me obligaron y, y si ve pero el típico o sea, el mismo libreto aparece la
hija de un comandante de la INC sé que desmoviliza la semana pasada, el mismo libreto,
aparece ya la desmovilización en el Cauca de 45 combatientes del ELN el mismo libreto ¿a
ver qué está sucediendo aquí? uno se pregunta y uno ha visto correr agua por este rio y ha
visto cómo operan mis amigos
ENT: Y ahí yo te lo decía digamos en términos de en el Cauca, pues en todas esas zonas del

Sur Occidente digamos hay ya una confrontación abierta entre Nueva Marquetalia y las
estructuras digamos de FARC, si Gentil Duarte y de más ¿eso puede terminar escalando
digamos a otros niveles e incluso terminar teniendo repercusiones en sus ciudades y eso?
TEST: Si claro tú lo planteaste con lo de Ricardo Franco y la operación dengue y todas esas
operaciones que se vieron de infiltramiento en el proceso de los 80 y los 90, de hecho mira
yo te voy a poner una cosa sencilla que es un análisis simple dentro del marco de lo que es la
lógica simple, el sentido común, el puro y simple sentido común, explíquese cómo desde
1936 las insurgencias combatieron en el país, las FARC se conforma en el 64, las grandes
ofensivas del 80 y del 90 porque aquí las operaciones militares han sido extensivas, han
sido grandes, han sido largas con todo el aparato de inteligencia Norteamericana, con todo
el aparato tecnológico Norteamericano, con la capacidad militar ya han tenido, hasta el
2006 nunca habían golpeado al estado mayor de las FARC, a ninguna de sus cabezas nunca,
si hubo prisioneros de estado mayor pero que nunca supieron que eran estado mayor si ve,
pero por qué después del 2004, 2005, 2006, 2007 pun empiezan a golpear directamente
estructuras, mandos, de dónde salió esa información, no la gran capacidad del ejército, no
hijueputa la inteligencia no, aquí también estamos hablando de un proceso de infiltración
muy fuerte que hay que darle merito al ejército, que hay que darle mérito de que hubo un
proceso de cooptación y un proceso de infiltración y usted mira las declaraciones y las
posiciones de muchos compañeros hoy en día y usted duda frente a su compromiso y frente
a con quién era que estaban trabajando, aquí no nos vengan a decir que la información
salió...
ENT1: Estamos hablando de la operación jaque, por ejemplo
TEST: Lo de Ingrid Betancourt por ejemplo como entran los cooptan y hacen la operación
eso no se hace de adentro, eso no lo hace un guerrillero de base, eso no lo hace un mando
medio, eso lo hace es desde la dirección o sea, el proceso de cooptación e infiltración ya
venía y no es una justificación es lógica o sea ¿cómo usted en 40 y pico de años no lo tocan y
de un momento a otro en 1 año prum, siguiente año prum con un descalabro tan enorme
entonces vamos a decir a ver pongámoslo en términos táctico operacionales no fueron
problemas de táctica y de estrategia o sea, en 40 años hasta ahorita se viene usted a
equivocar cuando al contrario usted quién lo forma, cómo aprende usted a pelear
combatiendo o sea, usted conoce las tácticas operacionales del enemigo, cómo se hizo esas
operaciones realmente, cuando usted lo hace desde el análisis militar empieza a ver que Sun
Tzu tenía razón hermano, Celis también o sea, que aquí lo que se dio fue otra cosa que
empieza a salir a flote desde hace 2 años en la forma que tiene, hoy la decepción frente a
todo eso y el debate, mire en debate que hay sobre esto es enorme, enorme pero necesario
porque hay que darlo, hay que entenderlo…
ENT: En ese sentido los resultados digamos ya desde el punto de vista electoral que ha
tenido las FARC y que pueda llegar a tener van a profundizar este tipo de discusión o sea
porque la puesta es esa digamos dejamos las armas, vamos a hacer la política pero entonces
nos disolvimos, se enredó y están pues creo que no es arriesgado decir que si continúan en
ese, digamos en esa dinámica van a desaparecer en términos políticos o sea, no van a poder
mantener las curules eso es hoy la realidad que da los números de lo electoral
TEST: No, no pues es que cuánto, a ver Santander ¿qué sacaron aquí? ¿cuántos votos sacó

Sandra Ramírez para el senado, el Norte de Santander cuántos ENT 2? 2000 votos, 2000 no
sacó más ¿cuánto saco Rubén Zamora ahorita en la campaña para la asamblea? en una
alianza que se suponía era muy fuerte ¿cuántos? ya y todos los votos no son de FARC, ni
fueron del cuantos, estamos hablando de 4700 votos ¿cuánto sacó en Santander Jairo?
estamos hablando como de 5000 o 6000 votos que saco Jairo en toda la región, no más, en la
lógica de este estado que está desmontando esto dígame una cosa en cualquier momento la
derecha le va a decir pero a ver… si la mayoría se devolvieron, los otros no están con
ustedes ¿ustedes por qué tienen que sostener unas curules que no tienen cómo sostenerlas
o sea, porque ya no representa el acuerdo?
ENT: Ni siquiera sí que es un poco la discusión y el motivo de expulsión de París que rompe
el monopolio de la quién es interlocutor válido para todo el tema de implementación que es
básicamente…
TEST: Pero es que usted ya no es interlocutor o sea, usted ya no es válido entonces señores
quieren sostenerse vayan a jugar como nos toca jugar a todos cierto, vayan gánense los
votos, vayan monten las maquinarias, vayan compítanos porque ahorita usted puede
pelearse que con 5 votos salió, ahora mire las FARC sale a una elección abierta desapareció
jurídicamente
ENT: Pero digamos eso implica, detrás de eso hay un tema de orden político y es 1decir
bueno ahí está la gente que ustedes representaban si, 2 es hasta qué punto, y tú lo
mencionabas, realmente había un nivel de conciencia y de aceptación y de legitimidad
digamos de las FARC para que la gente exprese ese apoyo que antes se creía que era mucho
pero estaba era cimentado digamos de con el fusil que tenía y el uniforme...
TEST: Por eso pero te lo pongo en la campaña, mire campaña acá una reunión donde llegan
todos los sectores y los partidos y lo primero que se le dijo a las FARC, Maíz, AICO, los
mismos Verdes, con ustedes no y estamos hablando del año pasado con ustedes no, no
queremos el logo, no queremos candidatos que se identifiquen con usted si quieren
láncense pero se acobijan a esa norma, no los queremos, vaya mire vaya métase yo le digo
una cosa vaya métase usted a ------ métase al barrio------------------a hacer una campaña a
nombre de las FARC por dios lo matan son zonas paramilitares donde no le van a permitir a
usted, métase aquí le pongo un ejemplo sencillo, métase aquí a --------, --------a hacer
campaña con FARC, ahí está la derecha, los funcionarios públicos ya están amarrados pero a
usted no le van a caminar ni a la esquina, ah… llamémosle una campaña de estigmatización,
llamemos que había sido el proceso anticomunista de este país póngale el nombre que
quiera pero es la realidad, o la cambiamos, la realidad es esa o sea, el partido como tal se
sostiene es sobre la base de los acuerdos de resto aquí ya no hay nada o sea, en estos
momentos hablar de partido de FARC es una mentira
ENT: Pero mira que esa ha sido, no se si el sino trágico o un poco lo que la guerra no dejaba
ver era toda esa mano de diferencias y de posturas políticas diversas que lo mencionaba
alguien del EPL hace un tiempo de decir es que aquí hubo un montón de gente que agarró
bueno la Social Democracia, otros se fueron para el partido Conservador en fin o sea que
digamos la guerra novulaba digamos un montón de matices y mas allá de matices de
diferencias reales en eso
TEST: Yo creo que el que mejor debatió eso fue el Che, hay un documento del Che muy

bueno sobre eso
ENT: Me lo comentaba alguien de FARC hace un tiempo decía, es que al final pues el venia de
extracción universitaria y eso, entendí que nosotros éramos semos FARC porque cuando yo
le escuché al comandante y le dije “no, se dice somos” él dijo "llevo 20 años diciendo semos
y es semos" y el terminó diciendo semos FARC o sea, digamos que lo militar en ese sentido y
las surgencias de la guerra que también aplazan debates, no los permiten digamos llevar de
una manera ordenada y al final digamos como en un baile uno termina dándose cuenta que
en medio de la borrachera la pareja no se seguía el paso y uno no le seguía el paso a la
pareja
TEST: No mire, yo lo que pienso es lo siguiente y por eso estoy de acuerdo con el Che, yo leí
al Che muchísimo, hay unos documentos que aquí no se consiguen fácilmente, no ahorita no
recuerdo, pero tiene que ver con el problema de las estructuras Político-militares o sea las
guerrillas ¿qué prima en una estructura político-militar, el plan estratégico o lo político?
obviamente prima es el plan estratégico por lógica, prioriza la estructura militar y en la
estructura militar se caracteriza por una condición básica y fundamental, no hay
democracia, para eso está el estado mayor, para eso están los estados mayores de frente que
son los que tienen que definir esto, centraliza ojo, centraliza de tal manera el poder que
efectivamente excluye de una manera muy radical cualquier debate, cualquier posición
queda excluida, entonces queda usted bajo la merced subjetiva del individuo que asuma la
conducción, porque en ultimas en una estructura militar quién determina, no es el estado
mayor, no es en una situación operacional el que determina es el comandante punto, hay
que cuento de que el primero, el segundo, el tercero, el cuarto, el quinto es usted, tome la
decisión y asúmala, no es más entonces en la construcción democrática, la construcción de
un debate Marxista, un debate en el marco de los principios Leninistas ahí se cierra, cómo
uno logra conciliar un poco eso o sea, cómo logra uno conciliarlo un poco o como en las
FARC se procuraba conciliar un poco, con las estructuras de las reuniones de partido que
obligatoriamente por estatuto son cada 15 días o cada mes si las condiciones así lo permiten
así es el estatuto cierto, en ese espacio el mando pierde su condición de mando, no puede
ocupar cargos de representación y es un militante de base, ojo con lo que voy a decir hasta
ahí bonito suena bonito sí o no, dígame en ese momento se abre la democracia, se permite el
funcionamiento pleno de cualquiera de los principios y se permite el ejercicio completo y
pleno para todos en igualdad de condiciones pero una vez cerrada la reunión de partido
leídas sus conclusiones ahí termina la democracia se cierra y empieza nuevamente la
estructura militar, dígame quién con 2 dedos de frente va a levantar al man en una reunión
de partido
ENT: Decían en mi colegio "a la salida nos vemos"
TEST: Tranquilo papi que ya ahorita cerramos no se preocupe mijo, ahorita cerramos el
chuzo, claro usted podía en la reunión y si el mando, conozco casos muy particulares, si el
mando decía por ejemplo listo en la reunión del partido háganle, entonces esta por ejemplo
el caso de Gaitán llego borracho hijueputa picho 8 días bebiendo, lo agarra en organismo y
le dice “compañero, camarada que pena pero es que usted eso está prohibido” "yo soy el
comandante” ¿y? cuénteme al que no le guste lo fusilo ¿quién, dígame quién hijueputas se
para a decirle al man que no está de acuerdo con eso y que eso es autoritarismo y que eso es

una desviación y que eso es acomodamiento, quién le da un debate a usted sobre eso? nadie,
usted es absoluto, omnímodo, no tiene por dónde, ese fue el problema fundamental, por eso
lo que decía el Che al conciliar una estructura político-militar es muy compleja porque usted
tiene que preparar realmente los mandos para que permitan que eso sede y en las
circunstancias de la guerra nuestra, viejo eso no es sencillo
ENT: ¿Tú crees que si se estaba a punto de perder el mando y control por parte de las
estructuras? lo digo porque pues tu mencionas el caso de Gaitán, pero se habló mucho de
Grannobles, por ejemplo
TEST: Eso varía de acuerdo a las regiones y al tipo de mando por ejemplo, yo tengo aquí un
compañero que dice mire a mí me mandaron de segundo a una unidad que era de
CONOCIDO 9 porque había complicaciones internas entonces se para la hora de la relación,
los que van a hablar, se para un muchacho, 2, 3, 4, 5 y el primero es que yo vengo a decirle
"viejo triplehijueputa que usted es un malparido y que si no acepta esto hijueputa y nos toca
darnos bala nos damos" esa es una perdida absoluta de mando o sea no tiene autoridad, no
tiene carácter y perdió su capacidad de mando ¿qué le tocaba al otro compañero? enmendar
y enderezar por las putas cagadas del otro pero “como yo soy el comandante” que pena, el
segundo problema que es lo que nosotros llamamos el Dique, el Dique o la represa yo tengo
serias quejas de ENT 2 sí o no, pero yo no tengo acceso a usted yo voy a mandar a Pedro sí o
no, pero Pedro es amigo de ENT 2 el informe que yo hago no llega donde usted y eso se
presenta permanentemente entonces allá llega lo que conviene que llegue y resulta que lo
que se está presentando incluso en muchas partes precisamente es eso, entonces aquí hay
unas quejas, hay unas críticas serias pero las direcciones no tienen conocimiento de eso
porque el filtro de esas comunicaciones como es clandestina, como no puede todo el mundo
llegar el filtro solamente lleva lo que tiene que decir y el resto resulta que aquí usted está
desprestigiado pero usted no lo sabe, aquí hay una cantidad de cagadas pero usted está
convencido de que allá esta todo bien bonito si ve
ENT: Acabas de hacer la definición que alguna vez leí acerca de lo que significaba una corte
en el siglo XVII-XVIII sí, ese filtro que hay digamos de intereses, de alianzas de un montón de
cosas para que no llegara, le filtraban que llegaba y que no llegaba al soberano para que
tomara decisiones o no y terminaban haciendo que mandara de una u otra manera y
teniendo de una u otra manera más poder que el mismo soberano
TEST: Claro y eso es control, realmente es control entonces si usted, si yo soy el que pongo
los correos y soy el que recojo toda la información y tengo la autonomía de definir qué llega
y qué no llega, pues marica va a llegar es lo que yo quiero que llegue sencillo y eso sucede, y
mire esa es una política que sucede en la izquierda colombiana
ENT: No solo en la izquierda
TEST: No, no, no, pero nosotros era muy arraigados
ENT1: Nosotros sabemos que no nos podemos pelear con el que revisa, el que hace la
primera revisión de la cuenta [Risas]
TEST: ¿Entonces qué pasa? Bogotá como somos tan feudalistas y Bogotá es Bogotá y es la
que centraliza todo, pues a Bogotá llega lo que tiene que llegar sí o no y con su, dijo el
compañero Jorge Gómez su majestad el Comité Central de las Fuerzas, "ey papá nosotros no
hablamos de su majestad, ese si ya es un problema serio que usted nos está plantando" su

majestad es el que define quién es el que es y quiénes no y las demás estructuras a quién le
reciben esa información sí o no, a su majestad y si allá dicen usted es un hijueputa, hermano
pa' todo el mundo usted es un hijueputa así de sencillo es, es parte de esa cultura nuestra
que nosotros tenemos que empezar a buscar cómo transformar, no hay otra, gústenos o no
venimos de una cultura feudal, marica y todavía seguimos en el feudalismo, un feudalismo
cultural muy bravo
ENT: Ahora para mirar un poco la situación de -------y, pero básicamente -------en algún
momento tu mencionabas que -------tenía 7 u 8 estructuras paramilitares al tiempo hace 2
años más o menos que teníamos 2, 3 años que teníamos esa conversación hoy ¿cómo se ha
movido eso y la presencia digamos de ELN y ahora resiente del EPL en la ciudad, cómo está
eso?
TEST: Voy a hacerle el análisis dentro del marco de lo que nosotros llamamos la
geoestrategia y el análisis de coyuntura, viejo mire tenemos, vamos a empezar, tenemos una
situación que es la siguiente, es una frontera y una frontera con unas características
particulares que es la extracción de la economía venezolana más socavar el sistema
venezolano o sea, para eso está diseñado si usted lo mira desde Bolívar ¿por qué Bolívar
avanza y libera Venezuela por Colombia si estaba más cerca de la Guajira, porque no se fue
por la Guajira, por qué Cúcuta, por qué Norte de Santander? y eso tiene que ver con
geografía, viejo usted pasa a Cúcuta, llego a San Antonio, está en San Cristóbal puede tomar
absolutamente al lago de Maracaibo está en 4 horas, usted ya controla el lago de Maracaibo
y está a escasas 6 horas de capital e igual que nosotros ellos también porque esa es una
parte de la colonia su principal estructura económica esta ahí en esa cordillera no está en
otro lado porque a igual que aquí vaya métase pal Páez o para la parte sur de Venezuela allá
no hay nada igual que aquí, todo está concentrado sobre un solo lado, si usted se va a meter
por Arauca tiene el siguiente problema que es cruzar el rio Arauca, eso significa una
infraestructura mucho más fuerte, si usted va a invadir Venezuela aquí cuántos kilómetros
tiene que los puede pasar a pie, 27 kilómetros que puede pasar a pie por cualquier lado,
Bucaramanga a cuánto esta de aquí en una operación militar rápida, 3 horas con una
infraestructura de aeropuerto, cuánto está Bogotá Bucaramanga, usted puede concentrar
tropas en Bucaramanga muy rápidamente, de Boyacá, de Cundinamarca, del Meta, del
Casanare y en 10 horas tiene provisión, tiene todas las tropas aquí, ya las tiene aquí, tiene
35mil o 100mil hombres en el momento y usted no necesita puentes, ni necesita nada
porque por ese caño que lo pasan a pie, usted pasa tanque y lo que sea, Bolívar lo vio
también de esa forma, la única o sea pasar por aquí era más fácil, más rápido y poder
concentrar una ofensiva y controlar más rápidamente o sea, si usted quiere atacar el
corazón venezolano tiene que entrar por aquí geográficamente hablando cierto y en
términos de infraestructura Colombia tiene toda la infraestructura para ponerla aquí de una
manera rápida o sea, usted en 24 horas puede tener aquí toda la infraestructura montada ya
está, en ese marco se viene desarrollando 2 cosas, 1 vamos a ver el lado de las insurgencias,
el ELN tiene 3 guerras, no tiene una, una guerra con el EPL, que es una guerra de
aniquilamiento con 3 frentes o sea, ahí nada más tienen 3 frentes, la parte alta de
Catatumbo, Acarí, Convención, San Calisto donde están los sectores más cercanos a Megateo
y que son más un sector que tiene una base social y que esta ahí, llevan 3 años dándose

candela y no los han aniquilado entonces quiere decir que no es cualquier cosa lo que hay
ahí, pongámosle lógica y tienen una capacidad económica y militar y una trayectoria y un
acumulado que hay que respetar también, el área de... [INTERRUP]
ENT1: Cuantos años de presencia ahí…
TEST: Por eso décadas, décadas de presencia eso no lo quita nadie ----------, que
fundamentalmente, las --------- , --------y ---------y ------------que era donde estaba el sector
más --- -------y área metropolitana donde están los Pelusos que están avanzando hacia abajo
con --------o sea, usted tiene 3 frentes en una sola pelea que es sostenerlo en estos
momentos están metiendo los batallones para causas, tienen 3 batallones, 2 están tratando
de conformar otro para avanzar o sea, para contener más hacia esta zona, las FARC
fraccionada en 2 partes, los Marquetalianos y FARC que eso genera, no hay confrontación
pero la cosa está en que esperemos y no nos metemos aquí porque las FARC dijo "nosotros
no nos metemos en esa confrontación o sea, ese es el problema suyo" entonces usted andó
una pelea contra el EPL solo cierto, que eso significa hombres, logística y todo lo que usted
quiera, para hablarlo en esos términos que no necesita uno estar allá pero uno por lógica lo
entiende, una guerra que se empieza a dar con el problema de la sustitución las operaciones
militares del FUDRA y lo que viene con los gringos que se está desarrollando ya hay
acciones militares en torno a la fumigación entonces ya usted tiene que abrir otro frente que
le abarca un territorio muy grande, eso es complicado y controlar el área de frontera o sea,
controlar el área de frontera es toda una confrontación solos complejo ¿qué está planteando
el paramilitarismo en estos momentos? el paramilitarismo está planteando una jugada que
es muy interesante, primero desde hace 2 años los tipos vienen ya se sabe que vienen
reagrupándose para generar la AUC.2 de hecho ya hay comunicados de AUC en ------obviamente necesitan cuadros que tengan conocimiento, capacidad y disposición entre ellos
el RANGO 4 para restructurar y reorganizar, recogerlos a todos se habla más o menos que
están recogiendo entre 10 y 15 millones de dólares porque ya tienen una gente concentrada
pero ya no les sirve tener unos peladitos que traían de San Cristóbal, Caracas que con una
pistola y se agrupan y eso si no que es meter contraguerrilla, contraguerrilla o sea
Mercenarios bien entrenados, bien preparados y dispuestos a dar la pelea, quien hizo la
avanzada en este momento entonces ellos parten de hacer una tenaza, FUDRA empieza por
------hacia abajo que es lo que nosotros llamamos una tenaza, los paracos hacen una
operación, le estoy hablando de este pedacito, de subirse a tomar la Y y la entrada a ---------que es campo 2 para empujar, por este lado entonces el ejército se viene por el gran Dragon
Valia, todos sabemos de las operaciones que hay allá en esa zona para empezar a queé a
cerrar todo lo que es la párate sur oriente y sur occidente y empujar hacia esta zona lo que
allá de guerrilla aquí en esa área ahí es donde viene la variante que plantearon ahorita
entonces mientras usted se entretiene aquí que es donde tienen en estos momentos al ELN
entretenido y dándose aquí en todo lo que es la parte de Puerto Santander, Agua la Sal,
Campo 2, moviendo operaciones ahí infiltramos y metemos gente en Rubio, Pache este
Rubio, el Paso, Colón, Coloncito, los mantenemos ahí en la misma operación que hicieron en
el 97 cuando la primera entrada y cuando estos estén concentrados aquí les reventamos
aquí y entonces los empujamos hacia allá y estos hacia acá entonces le abren, no uno si no
dos frentes, les cerramos nuevamente lo que es Puerto Santander, cerramos lo que es Ureña,

San Antonio, Juan Frío y tomamos de nuevo la cuestión y les damos de adentro hacia afuera,
así está la operación en estos momentos de los paramilitares con una retoma obviamente de
control de las zonas estratégicas en Cúcuta, cuáles son las zonas estratégicas en Cúcuta,
quién controla el anillo vial y los barrios que abarcan el anillo vial controla Cúcuta, usted
cierra Cúcuta y los manes ya tienen zonas donde tienen un control en estos momentos
fuerte entonces van a acabar las franquicias, los unifican y le meten los refuerzos y barren
por todo lado con operaciones ya más quirúrgicas entonces mientras usted me mueve los
combatientes pa' acá yo vengo y le pego aquí en la retaguardia y la operación viene es para
la retaguardia de hecho ya arranco, ya hay operaciones en Llano Jorge, en Juan Frío, en Villa
Rosario cualquiera que lea las noticias de los últimos 15 días ve el avance que está
haciéndose sobre Villa del Rosario y la Parada o sea, es impresionante y cuál es el problema
¿cuál es la capacidad de estas estructuras para realmente contener?
ENT: La pregunta ahí es ¿ y qué papel juega que es el ingrediente distinto que tendría frente
a cualquier otra región de Colombia digamos el ejército, la guardia y el gobierno
venezolano?
TEST: Es preocupante, es preocupante porque en estos momentos se sabe, se tiene muy
claro que hay sectores del ejército venezolano y de la guardia que obviamente por ejemplo
lo que, la versión que hay oficial, no oficial de Culebrito, Culebrito lo matan en Venezuela y
lo entregan a Colombia al ejército como una operación militar colombiana legitima y no es la
primera vez que lo hace, hombre hay sectores de la guardia y del ejército venezolano que
obviamente trabajan con la oposición y hay un frente un bloque, un bloque de frontera que
está articulando donde hay agentes fundamentalmente de ambos lados
ENT: Bueno TEST son las 3 y 52, la compañera ENT 2 tiene una dificultad y es que tiene un
compromiso a las 4 estamos en actividades, pero no quisiera dejar ir esto porque has hecho
el análisis desde lo militar cierto, desde eso como un operativo militar y la pregunta seria
¿los intereses económicos y políticos que se mueven detrás de eso?
TEST: Mire hay una entrevista que hizo [INTERRUP]
ENT2: En los sectores, perdón y justamente en esos sectores tan álgidos que mencionas
donde esta tan presente y donde esas estructuras hay unas nuevas, ellos han llamado unos
nuevos representantes comunitarios con esas necesidades a renovación
TEST: Mira y te invito a que busques la entrevista que le hicieron al alcalde de -------creo que
fue hace 4 meses, 4 o 5 meses no tengo la fecha yo la tuve y la reproduje, el hombre qué
plantea, todo el eje del desarrollo o sea, para la gente aquí, para los sectores políticos,
económicos de Norte de Santander desde hace 2 años y le cuento 3 eventos que sucedieron
en ------- este año hubo un encuentro de ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 con la ORGANIZACIÓN
PRIVADA 4 y lo primero que hacen es decir “mire cómo va a ser el desarrollo de Norte de
Santander bajo la premisa de la caída del gobierno venezolano” o sea todo el pronóstico
económico de Norte de Santander no lo hacen sobre el desarrollo de la producción
agropecuaria, motriz lo que sea, si no sobre cómo va a ser el comercio, cómo van a tomar
esa parte...
ENT: El plan del día después.
TEST: Exacto o sea, cómo va a ser la reconstrucción de Venezuela desde esta plataforma que
se llama Cúcuta, 1 el puente no va a ser Tienditas ni va a ser San Antonio, van a meterse por

Puerto Santander porque más cerca al lago, como le digo es el punto más central para usted
sacar o meter para Venezuela y van a hacer esa carretera, 3 vías, la vía de la paz que es la
que va a repavimentar por fin parece desde Tibú hasta el Tarra y sacar por Ocaña para la
salida de la Costa porque el primer eje es el Carbón y explotar toda la parte minera de
Catatumbo pero al paralelo a eso, entonces aquí tenemos esta vía que va así, vamos a hacer
otra vía que va aquí por 3 tetas y cae a Codazzi donde pues ahí ya está toda la
infraestructura carbonífera o sea, esta el tren, están las volquetas, se puede cargar y
descargar y no es la vía de la doble calzada, la vía comercial va a ser Chitagá, Chitagá resulta
que mientras usted baja a Bucaramanga, usted por Chitagá a dónde esta, ya está en Boyacá o
sea, usted no tiene que pasar por Bucaramanga evita esta curva así porque usted realmente
tiene que dar una curva aquí se va así derecho reduce en 2 horas y se trae lo de occidente
para acá o sea, todo lo que viene del pacífico entra para acá eso no es para el desarrollo de
Norte de Santander es para el día después esa adecuación vial es exactamente para eso, 3
ejes fundamentales en la parte agrícola obviamente la Palma, es más fácil sacarla por aquí
por este lado y ponerla en el lago de Maracaibo por esa vía, que sacarla de aquí y ponerla en
la Costa y el aceite, caña, arroz, café, cacao, 50 mil hectáreas, en esas 3 entrevistas 1 es el
plan estratégico que fue el eso lo discutí con un miembro de la campaña del Centro
Democrático y resulta que cuando usted va y ve el plan y lo que está ejecutando nuestro
alternativo gobernador y nuestro alternativo alcalde es lo mismo o sea, el plan ya está, 1 la
reactivación de las ladrilleras para Cúcuta porque hay que construir ese país entonces
significa que ladrillos, cemento ese es el enfoque industrial que le van a dar acá y
fundamentalmente lo que tiene que ver con ropa, calzado y eso de dónde viene
Bucaramanga, el centro económico, o sea el centro de financiamiento de todo esto no va a
ser Cúcuta, Bucaramanga, es donde se va a desplegar la concentración del desarrollo
económico, porque en Bucaramanga están concentrando ciertos líderes y ciertas cosas
están concentrando en Bucaramanga es para poder direccionar eso y obviamente una
oposición dirigida orientada por los que han dado más resultados que es una derecha
colombiana bien estructurada, en Venezuela entonces ¿qué hace eso? lo que dice el alcalde
“nosotros ya estamos pensando es en que efectivamente las fronteras se van a abrir bajo un
nuevo gobierno y bajo unas nuevas condiciones donde el eje del desarrollo venezolano sería
Cúcuta” con el despliegue no solamente de relaciones económicas, políticas y sociales o sea,
aquí el problema es que a la gente le vendieron un hijueputa cuento pero cuando usted va y
mira la letra menuda y la línea aquí uno dice a quién le están apostando estos compañeros o
son demasiado ingenuos que no lo creo porque es que si usted lee las declaraciones, si usted
lee los documentos uno dice “¿oiga qué es lo que está pasando aquí?” no me lo estoy
inventando yo, estoy hablando de lo que ellos han dicho en 3 reuniones que hicieron, una en
el teatro ------- una que hicieron en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y las declaraciones de la
gobernación y la alcaldía de ------- curiosamente militarizan porque ahora yo les mamo
gallo, el COVID resulta que es de Transilvania solamente sale de noche, de día esta mierda es
normal o sea vaya al centro yo salgo todos los putos días normal, toque de queda 6 de la
tarde o sea, es de Transilvania marica se nos volvió vampiro el hijueputa y es subversivo
entonces militaricemos las calles, militaricemos la ciudad porque sale de noche y le tiene
miedo a la policía y al ejército, el día que dicen militaricemos ------- 4 muertos en ---------

¿curioso no? o sea, militarizamos la ciudad y despejamos al mejor estilo de las operaciones
del 97 al 2004 donde entramos, limpiamos, salimos y entran los otros y hacen lo que tienen
que hacer, hombre esas técnicas ya las conocemos para los que hemos vivido la guerra de
este país durante muchos años entonces ¿cuál es el compromiso? y ahí no solamente
estamos hablando de la derecha y la ultra derecha, estamos hablando de un proyecto que
tiene más de 8 años desarrollándose en la región y donde los sectores que se
autodenominan de la izquierda le están jugando a eso, esos mismos que salen a hacer
declaraciones, esos mismos yo no estaba hablando de nadie distinto entonces ¿qué es lo que
sucede aquí, cuál es el acuerdo, cuál es la conveniencia de esto, a qué le estamos apostando
realmente? mire le pongo una cosa sencilla, se la voy a poner en estos términos que es muy
curiosa, hay una puta guerra entre el ELN, los paramilitares y el EPL y aquí no he visto caer
el primero en ------- es que aquí no hay guerra o sea, la guerra es de aquí para allá, aquí hay
una guerra del paramilitarismo y yo no he visto caer el primero ¿que curioso no? y no es
que los compañeros sean cuidadosos al contrario uno los ve hablando mierda por todo lado,
entonces expliquémonos qué está pasando, o no le pegamos a los mismos porque somos los
mismos, o son un insignificantes que no valen la pena tocarlos escúchenos a ver qué pasa,
son las 2 tesis sí o no, válidas en ese momento o usted es tan insignificante que no vale la
pena o sea pa' qué sí o no o yo no le voy a pegar a mi familia.
ENT: Bueno tú sabes que todo acuerdo tiene clausulas secretas no, de las que nunca se habla
no
TEST: Si claro, entonces ahí es donde uno dice...
ENT2: TEST y justamente en ese análisis que haces, hace poco la policía desde Tibú,
justamente la semana pasada publica la cartilla informativa en la que habla del plan de
manejo ambiental que se le va a dar con la aspersión a través del glifosato, aspersión aérea
¿qué lectura se tiene desde los diferentes sectores y desde el movimiento comunal,
entendiendo que este proceso iniciaría desde Puerto Santander hasta la parte alta del
Catatumbo, y que si bien afecta y geográficamente y estratégicamente las corrientes de aire
de estas zonas son encontradas? si y exacto y no solamente hay presencia de cultivos si no
también lo cercano que están y todo lo que se viene con respecto al PDET que si bien lo que
tu decías, ya hay agencias de cooperación, han venido financiando con este modelo de apoyo
a los procesos campesinos bajo la misma estructura que ya se tuvo con el plan Colombia
¿cómo hacer esa lectura de esa contaminación ambiental y lo que significa para esas
comunidades este proceso de aspersión que está a la vuelta de nada?
TEST: Pues lo que se viene no es que hay una consistencia muy hijueputa o sea, lo que viene
es una confrontación de los sectores sociales o sea, la gente va a salir o sea, lo que estos no
entienden “es que usted no me venga a vender planes ambientales ni nada de esas cosas
porque aquí nadie le va a permitir” ¿y qué va a ser eso? las insurgencias van a minar y van a
empezar a bajar esos hijueputas aviones, los campesinos van a salir o sea la gente se está es
preparando para la confrontación, esa es la realidad, ¿cómo vamos nosotros aquí, que es la
pregunta real, desde las ciudades a ayudar a frenar eso, cómo vamos nosotros…? ah no es
que el problema es San Turban no el problema, el problema ambiental, el problema en
territorio es de unas dimensiones catastróficas o sea, el impacto que va a recibir Catatumbo
en términos de deforestación, en términos de lo que va a ser perdidas enormes en animales,

en fauna en biodiversidad es enorme, pero como es el problema de los catatumberos
entonces que pasa lo que sí está claro es que la resistencia no va a ser fácil para la policía y
el ejército
ENT2: Claro, pero tú crees que a ¿qué se debe ese silencio de los arroceros de la gente que
se está dedicando a la cachama, por qué hay ese silencio?
TEST: No es tanto, yo diría que más que los sectores campesinos como tal que si están en
estos momentos trabajado muy duro en articularse, por eso le digo hay que entender el
proceso de lo que ha sido la transición en estos momentos, que no es fácil o sea, los procesos
de transición no son sencillos y volver a reconstruir liderazgos volver a reconstruir los
procesos de reagrupamiento, los procesos de conducción no son sencillos y ese es un
proceso que está creciendo y madurando, a mí me preocupa es por ejemplo cómo aquí
nosotros seguimos encerrados en las casas permitiendo que todo avance, entonces cuando
supuestamente aquí hay sectores sociales que manejan una incidencia muy fuerte en las
partes administrativas y uno no ve en estos momentos absolutamente nada, o vamos a decir
por ejemplo que tenemos un procurador, que es defensor de derechos humanos y que es el
responsable medio ambiental, procurador, defensor de derechos humanos histórico
además, muéstreme compañero cuáles son las posiciones de su partido en esta situación,
cuál es su posición como funcionario que ha sido nombrado para la defensa precisamente
del medio ambiente cuando sabemos que aquí hay sectore4s de derechos humanos que
tienen incidencia en Catatumbo y uno no ve, que convoquemos una teleconferencia que ya
no somos, como somos virtuales para decir “a ver empecemos a dar el debate aquí ¿o vamos
a sacar al menos una hijuemadre abrazaton para decir cómo vamos a defender el
Catatumbo? no o sea, ese silencio cómplice es el que a uno si le preocupa porque mire
¿cómo es posible compañera? yo llevo 5 departamentos en plena pandemia y no me ha dado
ni gripa, viajo a la zona permanentemente y entro, entro a la zona y aquí usted ve con los
compañeros no salen ni a la esquina porque es que la orden es encerrarnos, es que el
problema del coronavirus, no compañera aquí es un problema de actitud y un problema de
responsabilidad y compromiso ese es el problema de fondo aquí de los que llamamos
sectores que dicen que están comprometidos con esto, no con un proceso revolucionario
estamos hablando a ver, los ambientalistas estamos hablando los género, estamos hablando
de los sectores que dicen que uno llama los tibios y deslactosados pero que están ahí ¿por
qué no nos sentamos? sí o no, aquí hay una coordinadora de paro en estos momentos
estamos trabajando en consolidar la coordinadora social, sindical y política, no el comité
nacional si no la coordinadora, pero es para salir a la calle, no es para sentarnos aquí a ver
cómo se hacen las cosas, o sea aquí tenemos que pasar a 3 elementos fundamentales, 1 una
unidad de acción pero una unidad de acción que vuelva a la calle que es el 2 elemento que
tenemos que poner hay que retomarla si no aquí virtualmente nos van a seguir metiendo el
dedo y no vamos a resolver nada y el 3, hermano aquí tenemos que sentarnos realmente a
darnos el debate seriamente de quienes somos y pa' donde vamos, no hay de otra.
ENT: ¿Tú crees que eso podría ser un signo de unos tiempos distintos, nuevos y cuando digo
nuevos no quiero significar mejores, sino que distintos sencillamente de encontrarse
digamos en la calle con esos sectores de derecha que históricamente no estaban por la
movilización y que hoy se están movilizando digamos por el debido proceso, por la libertad

por etc., etc. a partir pues de la detención de Álvaro Uribe Vélez?
TEST: Yo creo por lo que se logró en estos días de acercamientos y avances que es muy
positivo los procesos de unidad y los procesos de unidad de acción o sea, hay avances, hay
disposición que es lo más importante en esto que haya avance en el sentido de que podamos
sentarnos a hablar de una manera franca, abierta, critica y auto crítica y que podamos
empezar a decir vamos si hay temas, como dijo un amigo donde coincidamos avancemos
donde no coincidamos pues vamos teniéndolo ahí guardadito pero hay una disposición y
hay voluntad en estos momentos de muchos sectores realmente en empezar a retomar esto
nuevamente, esa es la esperanza pero una esperanza basada no en una ilusión si no, basada
realmente en la construcción que cuesta muchísimo sentarse, que cuesta muchísimo
moverse, que cuesta muchísimo si pero hay que hacerlo, o sea tenemos que empezar a
superar eso, dijo un amigo en estos días "es como poner 2 agujas de punta y ponerlas así, así
está el problema de la izquierda colombiana hoy y el problema de los sectores, ponga 2
agujas aquí manténgalas en equilibrio y por la punta" esa es la analogía que hacía un amigo
en estos días
ENT: Pero se van a encontrar con la derecha también en movilización en la calle
TEST: Claro y vamos a tener que entrar a dar el debate con la derecha y entrar a dar la
confrontación con la derecha o sea, una derecha que se radicaliza y nosotros tibios pues,
tenemos que salir en un proceso de verdad, a eso y tenemos que ajustarnos entonces en ese
ejercicio estamos o sea, es un ejercicio que o sea a mí me han señalado por una cosa que soy
demasiado extremista dicen algunos porque soy demasiado paranoico pero es que una cosa
es sentarse usted en las mañanas a leer el periódico y otra cosa es irse a meterse a las
comunidades y ver lo que está pasando y sentir lo que están haciendo las comunidades o
sea, es diferente y a uno realmente le preocupa enormemente esa situación, yo he tenido la
oportunidad de entrar a ------------a ------de entrar personalmente a ver lo que está
sucediendo y es muy preocupante, es muy preocupante, vuelvo y te digo es que hacer
lectura sobre la base de que vamos a leer los europeos o lo que no vamos a terreno, vamos y
miremos que realmente está pasando, rompamos ese dique que es la información entonces
construyamos conceptos no construyamos opiniones porque es que el problema es que aquí
nos hemos dedicado a emitir la opinión porque es que fulano lo dijo, sultano lo dijo, no
pasemos a construcción del concepto ahí es donde está pero para construir el concepto hay
que ver la realidad, hay que vivirla, hay que sentirla y los conceptos no se construyen sobre
la parte no solamente académica, es la experiencia y hay que retomar la experiencia y la
formación popular, la sabiduría popular ahí que retomar, porque mire cuántos compañeros
han sobrevivido sin UNP, sin nada de esas cosas, y están ahí dando pelea y no tiene 3
escoltas, ni carros blindados, ni salen por la opinión, ni son profesores de la universidad,
pero tienen aquí claro que es el paseo y cómo están porque lo viven todos los días, cómo
sobreviven compañeros que están en zonas paramilitares en estos momentos y se
mantienen firmes y están ahí, esa sabiduría y ese conocimiento lo han sabido implementar y
eso no está en ningún manual, es de todos los días eso es lo que ha hecho que este proceso
se mantenga
ENT2: Si indiscutiblemente, otro fenómeno que está muy fuerte entre tantos en ------- todo
lo que está ¿qué lectura tienes de todo lo que está pasando con los -----------en el

barrio------------------justamente con el presidente de la junta, un chico muy joven que está
afianzando su liderazgo pero que pues está generando malestar para algunos sectores
justamente señalando el consumo de sustancias, la venta y consumo de sustancias allí y
producto de estos se dice que recibe una amenaza, qué lectura tienes sobre eso?
TEST: Yo lo conozco personalmente, la primer cosa que uno pregunta cuando fue candidato
al concejo ¿cómo negoció con CONOCIDO 10, cómo iba y hablaba con CONOCIDO 11, cómo
fue y negoció con RESPONSABLE 1, cómo fue y negocio con todo el mundo? o sea, primero
que el hombre tiene que definir de qué lado está, porque salió expulsado o por qué lo
sacaron de donde lo formaron, por algo fue, ¿si o no? porque uno si conoce la historia, la
izquierda en -------es muy pequeña uno conoce a todos o sea nosotros somos un gremio muy
pequeño realmente, aquí se sabe no enserio, aquí no es Bogotá donde hijueputa hay de todo
aquí a todo el mundo se le conoce la historia sí o no, el segundo problema que uno dice que
es muy sencillo es que efectivamente cuando el que mucho madruga puede que llegue
temprano cierto, pero a veces el que madruga pierde el tiempo, el hombre se está
perfilando, es un problema político más que un problema de amenazas, el problema de las
drogas en -----------es desde que se fundó -----------o sea, hermano o sea, eso no es ni nuevo,
ni novedoso, el problema es para qué se está utilizando eso que es donde nosotros si le
damos la discusión a los compañeros, 1 el hombre fue candidato al concejo y lo están
perfilando como uno de los posibles candidatos para ser partidor en una posible campaña el
año entrante.
ENT2: Y eso quería enlazarlos con esos nuevos roles justamente del alcalde no, del alcalde
actual
TEST: Por eso porque es que están jugando o sea es un juego que tiene que ver con una
maniobra de adelantar un poco el posicionamiento hacia la perfilación de una campaña y
efectivamente nosotros le decimos es el pequeño ------, así lo llamamos el pequeño ------entonces que pasa como hay otro por ahí que le decimos el pequeño -------si ve, y al otro le
decimos el pequeño ---------o sea, son esas escuelas ¿que están buscando qué? generar una
situación ¿para qué quieren generar una situación? mire en una ciudad como esta, vieja que
por pasar una trocha sin permiso le están pegando a usted la picada más hijueputa o sea,
que lo pican hermano, que uno ve en una ciudad de estas donde por pendejadas mucho más
simples que esas desaparecen personas, aparece el hombre con una amenaza o una auto
amenaza y aquí no le han tocado ni una uña, eso es lo que uno se pregunta conociendo a la
gente que se mueve aquí, sabiendo que no les duele una muela agarrar a otro y pegarle un
par de pepazos o ir y picarlo, sacarlo de la casa a cualquier hora con la infraestructura que
tienen aquí, si eso fuera tan cierto mire ese man no estaría aquí
ENT: Eso hablábamos en alguna entrevista aquí en ------------que esa era la diferencia no, acá
en ------------se amenaza a alguien que estuvo allá y allá no allá los mandan de una vez sí o
sea, allá no es, no avisan
TEST: Aquí no avisan, el que venga aquí a decirle a uno que lo amenazaron, uno se pregunta
"¿marica y quién lo amenazo?" o sea, a conciencia o sea, para amenazar a un huevón en una
ciudad como esta, amenazado, no vieja aquí no amenazan, aquí pican o sea, aquí van
pasando es por encima de lo que sea y tienen mire con las estructuras que hay aquí vieja
para eso, se va con los problemas de seguridad y haciendo entrevistas en una finca en

----------de paseo el fin de semana por dios cómo, cuénteme una cosa muchacho y
conociendo uno que se mueve en ----------y que hay en ----------que es el escampadero de los
traquetos y los paracos y usted se va pa' ----------a hacer entrevistas a ----------a pasar un fin
de semana a ----------por dios
ENT: Bueno eso no es novedoso no, lleva haciendo eso hace 20 años
TEST: Entonces ahí es donde uno dice sí, aquí uno conoce compañeros y compañeras que
efectivamente le dicen “mire hermanito váyase” y créame que aquí no se quedan si ve, pero
el que se lo dice, le dice “le voy a hacer un hijueputa favor hermano porque yo no quiero
joderlo pero si no se movió vea esta noche lo van a bajar ya así sencillo ya está el operativo
para matarlo, corra marica” y eso porque el que le avisó le tuvo consideración de resto eso
no van a llegar a la casa y le van a tocar a usted y le van a decir venga para acá que es que
vamos a hablar, entonces se botan un par de granadas como era costumbre aquí entonces si
considero que es más una cuestión frente a dos cosas que son fundamentales, están
montando liderazgos y están montando liderazgos para una campaña, eso es lo que está
haciendo
ENT: ¿Y qué papel juega la llegada en este momento de RESPONSABLE 1nuevamente a
------?
TEST: Yo digo una cosa mire, nada más miremos la composición de la administración y el
concejo de ------- cual fue el poder que le quitaron a RESPONSABLE 1y hagamos una
evaluación seria sobre la administración, está intacto, RESPONSABLE 1no ha perdido
ningún poder en ------- es una coalición, es una alianza mire eso es histórico aquí, aquí todo
el mundo negocia, ya negociar, ahora llega RESPONSABLE 1y ya se estaba moviendo el
RANGO 4 y ya se habla de que están empezando a avanzar más rápido o sea, los manes
aceleraron la ofensiva, justo
ENT: Se reactivaron las viejas sociedades
TEST: Exactamente ahora qué es lo que nosotros, y que eso sí está claro, hay una
financiación de los organismos de seguridad sí, ya se sabe ya está clara, aquí las estructuras
no tiene toda la capacidad económica para sostener la confrontación como va o sea, de
dónde está, primer pregunta que a uno le hace esto ¿cuánto vale sostener esta guerra por el
tiempo que la están sosteniendo? es enorme ¿quién está financiando esto por el lado de los
paramilitares y por el lado de esto? porque esto come plata, las guerras no son baratas,
mantener estructuras no es barato entonces ¿cómo se están financiando? pues obviamente
hay una ayuda que está entrando desde lo nacional y obviamente pues aquí están
recogiendo a los traquetos, a todo el mundo diciendo bueno papá págueme
ENT: Aporten, pero digamos para el conjunto de pensando en la Comisión en quienes van a
escuchar esto de equipos nacionales o de otras regiones, estamos hablando de 100 hombres
en armas con estructuras de inteligencia, con estructuras de logística y eso ¿cuánto pueden
estar costando al mes digamos?
TEST: Mire nada más hablemos de dotarlos ¿cuánto vale dotar 100 hombres con todo su
equipo? barato pongámoslo barato o sea, no le pongamos caro con todo el equipo, uniforme,
botas, fusil, pistola, arneses, sin alimentación y sin nada solamente dotarlos sin entrenarlos
estamos hablando de 50 millones por cabeza o sea 100 hombres estamos hablando de 5 mil
millones de pesos, sin moverlos o sea, solo tener la dotación, entrenarlos, prepararlos,

póngale que se tarden 2 meses, teniendo las condiciones óptimas en alimentación,
mantener la logística y todo, eso puede estar costando 200 millones de pesos mensuales
iniciar operaciones, iniciar operaciones hablemos de solamente un combate, un combate
que se gaste usted 10 mil tiros, pongamos tiro a 6 mil pesos ya es plata sí o no, estamos
hablando que en 2 meses los tipos necesitan aproximadamente entre 10 mil y 15 mil
millones de pesos que es lo que están recogiendo, estamos hablando de que entre más y
obviamente en medida que usted avanza tiene que empezar a recoger más plata todavía
porque usted tiene que sostener, entonces los tipos están hablando operaciones rápidas,
contundentes y que permitan no desgastar mucho porque usted tiene que gastarse estamos
hablando de 20 mil, 20 o 30 millones de dólares en los primeros 2 meses para mantener
toda la infraestructura iniciando operaciones, muchísima plata.
ENT: No son los 20 mil dólares de ¿cómo es? de la invasión o del operativo en Venezuela,
que era eso más o menos 100 hombres
TEST: No porque comprar hombres en Venezuela, es mover gente, transportes, gasolina,
hospedajes, alimentación, pagar información, pagar policía, pagar ejército o pagar Fiscalía o
sea, todo eso cuesta entonces, obviamente tienen que estar moviendo una infraestructura
muy muy fuerte y con un carácter nacional
ENT: O sea ¿-------no da para sostener eso?
TEST: En estos momentos todo no, no tiene la capacidad
ENT1+: Tiene que estar siendo subsidiado desde algún lado
TEST: Si claro tiene que entrar platica de otro lado, o sea, yo le apuesto una cosa
RESPONSABLE 1 no va a sacar 20 millones de dólares, no los va a poner, ya está demostrado
que el hombre no quiere sacar su plata, el RANGO 4 no va a mover su plata, ponen, aportan,
pero una cosa es un aporte y otra cosa es que yo voy a financiar esta mierda.
ENT: ¿Tú crees que puede ser el proceso anterior de decir que eso se le haya vendido a un
narcotraficante muy grande que diga ponga los 20, 30, 50 millones y usted va a tener
digamos las 10 mil hectáreas de coca de la zona, eso fue en Sinaloa?
ENT2: Alla iba
TEST: El operativo, ese es el operador, el operador para la CIA y para los gringos es Sinaloa
y los manes tienen cómo meter la droga y ¿cómo la articulan? mover esas cantidades de
plata no lo van a hacer por una casa de cambio, eso tiene que moverla con una
infraestructura nacional que tenga la capacidad pa' moverla porque usted, no estamos
hablando de una camioneta con una caleta pa' meterla detrás de una puerta, estamos
hablando de grandes cantidades de recursos que tienen que convertirse, esa es una lógica
política sencilla
ENT: Ahí llamó un poco la atención en términos de que ahorita alcanza a entender que se
está hablando de un proceso de sometimiento y al parecer quienes van, el fiscal general de
la nación estuvo aquí en ------------hace como 1 mes antes del escándalo de San Andrés y eso,
con la directora de seguridad ciudadana y usted estuvo hablando de eso fue antes de la
expedición del decreto de sometimiento del nuevo decreto de sometimiento y se hablaba de
unos acuerdos [INTERRUP]
TEST: Se metía la 975, usted no pide, que tiene unos elementos muy similares a la 975
ENT: Pues si para, pero es que es resolver ese tema del narcotráfico, entonces se hablaba de

digamos entrar en ese acuerdo y se planteaban así, cartel de Sinaloa con unos, porque aquí
digamos en -----------está detenido Sinaloa que es digamos el que estaría al frente de ese
proceso, pero digamos con mucha presencia en este sector del Magdalena medio.
TEST: El triángulo que ellos siempre han manejado, el triángulo que ellos movían que es
entre -------------- Nordeste y lo bajan aquí al Magdalena Medio que baja hasta ----------ENT: Si eso, eso entonces, un poco crees es que todo eso estaría articulado digamos y que
podría haber un proceso de esos ¿o definitivamente no va?
TEST: No, se habla de un bloque que ya tiene funcionamiento hace rato, un bloque donde
están sectores de la oposición venezolana bastante o sea, los que están manejando los
recursos fuertes de Venezuela, de la oposición de los que reciben realmente el auxilio Norte
Americano, en esos sectores se habla de obviamente sectores del ejército y la guardia
venezolana con inteligencia venezolana ¿en una alianza con quién? Norte Americanos,
cartel de Sinaloa y sectores de lo que es la ultra derecha colombiana, ese bloque le pusieron
hasta nombre bonito y todo si o no, es un bloque fronterizo bolivariano antichavista, esa
alianza, esa coalición viene desarrollando un plan desde hace más de 5 años que ya ha
mostrado pulsos y ha empezado a articularse, ya están entrando en la cuarta fase que ya es
pasar a operaciones directas y para eso necesitan empezar a que la ofensiva no sea como
pequeños grupos sino una articulación completa, ese es el problema que tenemos ahí en
esta zona o sea, esto no es una cosa que se inventó o sea, estamos diciendo aquí se lo
invento el RANGO 4,, RESPONSABLE 1 o resortes allá que está en no esto es una cosa que
viene realmente dentro del desarrollo de lo que ellos llaman consolidar o sea y léase el Plan
Macedonia, o sea, el Plan Macedonia no es un plan para la paz, es un plan para la guerra,
ahora los tipos están retomando lo que les ha dado mejores resultados y lo que ha mostrado
efectividad y eso es lo que están aplicando, en eso si los gringos son muy prácticos, ellos no
utilizan mecanismos que no hayan mostrado ni efectividad, ni resultados y obviamente
están reclutando [INTERRUP]
ENT: ¿Eso es lo que crees que motiva las declaraciones respecto a que Estados Unidos está
haciendo todo lo necesario para que cese la dictadura venezolana lo más pronto posible y
están planteándose máximo hasta finales de este año?
TEST: Mire, te voy a colocar un ejemplo exactamente mira yo tuve la oportunidad de estar
hace poco en Arauca, hay operaciones, operaciones en territorio venezolano de unidades
militares colombianas, hostigando y generando confrontación
ENT: En cubiertas o...
TEST: En cubiertas
ENT: O sea, pasan sin uniforme, o sea, se quitan el uniforme…
TEST: No, no, no con uniforme y todo, no con uniforme y todo.
ENT: Digo en términos los distintivos de ejército colombiano se los quitan y pasan.
TEST: No, no entran uniformados y todo y están haciendo operaciones, usted encuentra por
ejemplo que en el lado venezolano empezaron a mover oficiales y suboficiales del área de
frontera del Táchira ¿qué tienen los uniformados del Táchira que no tengan los otros
uniformados por ejemplo del ejército? huevo es, gallina lo pone y frito se come, empiezan a
entrar unidades fruitivas que entran a generar confrontaciones y empiezan a mover
unidades oficiales y suboficiales del Táchira para el ejército de Venezuela y eso le estoy

hablando de hace 15 días o sea, hace 20 días
ENT: Perdona la ignorancia, pero me perdí ahí en términos de la correlación que haces de
esos 2 hechos, 1 es entrada de tropas colombianas con convivencia o como provocación al
estado colombiano, o sea, y lo digo porque pues hubo una oscura situación ahí con unas
lanchas que realmente, o sea, fueron bastante extrañas y digamos...
TEST: Que se soltaron y el viento se llevó.
ENT: Exactamente, exactamente y terminó destituyendo a un sargento y a un teniente y ya,
es como provocación o connivencia digamos de operativos conjuntos de que también se
estiraron…
TEST: Las que se están riendo en este momento son conjuntas, hay operaciones conjuntas.
ENT: Como hace 30 o 40 años que se daban en esa frontera.
TEST: Por ejemplo por alguien que es cercano al gobierno venezolano que nos comentaba
hay sectores que están planteando operaciones ya a gran escala del ejército venezolano, yo
digo una cosa o sea, hay muchas personas que creen que realmente la cuestión de un golpe
en Venezuela o una agresión militar a Venezuela es imposible pero por lo que uno ve y o sea,
uno ve que es un proceso sistemático que si se ha venido desarrollando o sea
personalmente yo no descarto una agresión al contrario la veo muy real
ENT: Pero en la prensa colombiana lo que se ha mencionado últimamente sobre la zona por
ejemplo de -----------------es precisamente lo contrario es un poco lo que en algún momento
acá se dijo que pasaba no, el ejército venezolano confronta a los rastrojos, los saca del
territorio, se va el ejército venezolano y queda el ELN ahí para hacer control territorial y ahí
con eso quieren denotar digamos esa alianza ELN - Maduro pues además de las
declaraciones de este señor Fujimori y etc., etc. otro tipo de cosas que han venido
trabajando en los últimos 3 o 4 meses la guerrilla binacional o sea, hay un montón de
elementos o sea ¿tú crees que digamos en zona de apure es una situación y en zona de Zulia
pueda hacer otra realidad?
TEST: Sí, se están moviendo factores distintos
ENT1: ¿O sea, implicaría digamos un fraccionamiento del ejército venezolano en su
comportamiento?
TEST: Si en estos momentos por ejemplo uno tiene serias dudas sobre algunos cuadros
militares venezolanos, ninguna estructura es uniforme ni monótona, ni monolítica, todas las
estructuras tienen sus puntos de fisura y no es raro o sea, yo me pongo a hacer un análisis
sencillo ¿cuánto gana un militar venezolano así sea oficial en pesos colombianos mensuales?
40 mil pesos, 40 mil pesos ¿en Venezuela cómo se vive con 40 mil pesos? es imposible por
eso usted ve entra Venezuela y usted ve al -------por todo lado y los manes vacunan por todo
lado, entonces uno dice hombre pues es lógico que se rebusque sí o no y en ese marco....
ENT: Eso no es de ahorita, eso ha sido toda la vida sobre todo en la guardia nacional
TEST: Exacto, pero ya usted lo ve en el ejército, en la DISIP en todas esas unidades todo el
mundo rebuscándose, pero aparte de eso pues hombre si usted tiene la posibilidad de
ganarse 50 a 100 mil dólares, 20 mil dólares, que le pueden arreglar un poquito la vida si o
no…
ENT: No pues se hablaba del tema de por ejemplo la vivienda y la finca raíz, o sea, con 100
mil dólares todavía puedes comprar cualquier hacienda

TEST: Claro además que usted se consigue carros que aquí valen 80, 100 millones de pesos
allá lo consigue en 11, en 12 mil bolívares, 12 mil dólares, casas de 20 mil, 30 mil dólares
que aquí valen fortunas o sea, su vida se le arregla hermano entonces por eso el problema
de frontera es muy complejo porque, lo que uno ve que están tratando de hacer por ejemplo
es tratar de que máximo las tropas venezolanas duren 1 mes máximo 2 y sáquelas porque
en 15 días ya los están… les están moviendo la plata y los están comprando, si ve es que ese
el problema de lo económico incide muy fuertemente en eso, entonces ahí es donde está eso
por eso se habla de un bloque entre esos sectores que dicen “hombre si estos manes llegan y
mi vida se va a arreglar porque hubo un problema que tuvo el gobierno venezolano ¿cuál
es? y lo hemos discutido con los compañeros del PSB allá y los demás sectores, que nosotros
manejamos una relación muy fuerte con ellos, Chávez hizo una cuestión administrativa
entre los sectores políticos y el ejército, entonces el ejército terminó cumpliendo funciones
administrativas muy fuertes, manejando fábricas, manejando estructuras políticas entonces
el ejército se convierte en un aparato administrativo enorme de hecho por qué los manes
los de altos mandos no tocan a Maduro o sea, porque no es posible el golpe militar como tal
en Venezuela pues hombre si ellos son los que manejan toda la economía y van al municipio,
entonces yo no voy a ir a enterrarme el cuchillo
ENT: Pero digamos no es nada exótico en Latinoamérica, o sea, las fuerzas militares
colombianas son el 4 grupo económico a nivel nacional
TEST: No y tú lo ves con la pandemia la pandemia prácticamente las funciones
administrativas, las funciones públicas mire dígame un sector social o un sector de acción
social donde usted no tenga un funcionario de la policía, juventud, niñez de primera
infancia, segunda infancia, adolescencia, drogas, medio ambiente, animalistas, recreación
ahorita ya están creando un grupo en Bogotá me decía mi amiga y una compañera que
efectivamente ella está trabajando en ella está ayudando a asesorar lo del machín, entonces
se presenta un sargento y dice mire es que yo soy un nuevo grupo que se está creando para
la conciliación de los conflictos como este entonces vamos a ser interlocución entre la
administración y ustedes, entonces necesito que me den toda esta información pero dígame
cuál acción social, cuál actividad social no tiene en estos momentos un componente policivo
o militar en operaciones cívico militares, cuál, cuál no tiene absoluta eso es militarización
pero resulta que con la pandemia ya no solamente es esas acciones sociales si no que ya
ellos determinan prácticamente todo, la distribución de mercados incluso los negocios con
los tapabocas o sea, el control del comercio, el control absolutamente de todo y ¿cómo se
llama eso? pues un golpe o sea, tenemos una dictadura militar es la realidad de este país
ahora imagínese en Venezuela donde los manes quieren más poder todavía, es una cosa
impresionante, claro y sobre todo la guardia, la guardia tiene un poder muy fuerte, muy
bravo
ENT: Pero lo que tu conoces y has podido ¿en ese pedazo de fronteras si se dio digamos ese
tipo de alianzas prácticas si se quiere o estratégicas eso no lo sabemos, pero digamos si del
enemigo de mi enemigo es mi amigo entonces si los rastrojos se toman la foto con Guaidó,
los enemigos de los rastrojos pueden digamos resolverme la papeleta en frontera, por
ejemplo.
TEST: Pues a ver hermano históricamente las fronteras de Colombia han sido de paso o

tránsito de organizaciones insurgentes eso ha sido histórico eso tampoco es una cuestión
que se dio ahorita con este proceso, acuérdate que desde el 90 con Quinta República y los
primeros intentos que hizo Chávez de tomar el poder, precisamente eran los sectores
militares los que estaban permitiendo eso o sea, los militares han tenido una vocación
mucho más demócrata en Venezuela que aquí, eso siempre ha sido así por la estructura de
ellos, igual también hay sectores muy reaccionarios en la constitución venezolana, pero que
obviamente en el marco de la confrontación aquí pues obviamente esas operaciones
conjuntas de la “usted dele por este lado y yo le doy por este, son normales”
ENT: La guerra es práctica
TEST: O sea, en eso ponerse usted a negar que si usted va a pelear con otro y usted tiene la
posibilidad de llevarse un amigo ¿dígame si usted no lo lleva sí o no? al menos pa' que le
cuide la espalda y si este le está dando por este lado y yo puedo pegarle por este otro pues
hay que hacerlo, o sea es una lógica de guerra que es simple y que obviamente el gobierno
colombiano busca es aprovecharla para generar una condición política y una sustentación
de agresión esa ya es otra cosa
ENT: Bueno, aunque el problema es enteramente colombiano tanto los rastrojos como el
ELN no son de Venezuela, son colombianos que han ido a llevar el problema allá
TEST: Pero efectivamente también se convierten en elementos para justificar que, el
narcoterrorismo, el apoyo a la financiación de narcoterroristas o sea, la permanencia que es
una de las discusiones que es muy compleja ahí y que obviamente pues se permite para que
se den justificaciones de intervenciones mucho más fuertes.
ENT: Ahora que tu mencionabas el tema del operador de la CIA digamos para todo ese tipo
de cosas es el cartel de Sinaloa me surge la preocupación de que algunos sectores de las
disidencias más relacionadas con el tema de Gentil Duarte, tienen un tipo de alianzas con el
cartel de Sinaloa estoy hablando del Cauca y Nariño
TEST: Si, si obviamente esa es una de las cosas que uno dice en el tema de ser pragmáticos y
prácticos para resolver problemas de esos terminan individuos o algo jugando un juego que
termina transformándose en otra cosa
ENT: O sea, digamos esa caracterización de lo que hoy podría uno englobar como
disidencias es mucho más compleja lo que podría parecer en su superficie
TEST: Si yo creo que, si claro yo creo que el ejercicio de entenderlas lo que se conoce a nivel
general por ejemplo como segunda Marquetalia y el proceso de FARC no es una cuestión
sencilla de resolver o sea eso no es, entender eso no es tan sencillo porque se presentan
fenómenos territoriales, por cultura, por territorio ven que es normal
ENT: Digamos y allá en el territorio del Catatumbo tu decías estaba digamos como en 2
sectores ¿qué representarían en términos políticos y en términos militares cada uno de
esos?
TEST: No, no en estos momentos por ejemplo lo que uno ve o alcanza a percibir porque
entiéndeme que uno va haciendo la lectura de acuerdo a lo que uno va percibiendo porque
otra cosa es sentarse usted a hablar con todos y eso es distinto uno va percibiendo lo que las
comunidades le van contando a uno, que aquí hay esta discusión que aquí esto y llegar a
ganar esas confianzas con las comunidades pues es muy complicado que le digan a uno
“oiga mire, viejo es que aquí paso esto, aquí paso esto” ¿qué es lo que uno alcanza a percibir

en esto? un 33 fuerte, más consolidado, una segunda Marquetalia tratando pero muy
arrinconada, muy aislada sin fuerza, sin capacidad todavía tratando de reacomodarse de
restructurarse eso es lo que uno percibe ahí, fricciones si efectivamente hay fricciones, hay
acciones que generan esas fricciones si, entonces uno todavía no ve cómo mientras lo que
uno percibe en los Llanos ya es una cosa distinta si ve, ya uno ve que no hay fricciones a uno
de le dicen "no aquí si hubo el año pasado unas fricciones fuertes nos comentaba alguien
allá que incluso costó una cantidad de muertes, 27 muertos
ENT1: Eso no es una fricción [Risas]
TEST: No, no, no si esa fue una acción de sometimiento que es distinto
ENT: Si verdad una pendejadita, no fue una gripita, fue un cáncer realmente [Risas]
TEST: Pero precisamente, pero que en la actualidad lo que uno le pregunta bueno...
ENT: Decantó ese proceso allá
TEST: Si, sí, pero ya por lo menos uno sabe que lo que le comentan a uno es que no que
efectivamente eso permitió que la cosa fuera distinta, uno nota aquí por ejemplo con lo que
percibe uno por ejemplo con el ELN uno percibe que una cosa es aquí y otra cosa es allá, o
sea, uno no ve esa misma posición si ve en Arauca uno ve una posición distinta uno ve una
posición mucho más clara, mucho más centrada aquí ya la cosa es distinta sí
ENT: Estas mencionando las diferencias entre frente de guerra oriental y el frente de guerra
Nororiental.
TEST: Exacto ya empieza uno a ver o sea, uno ve cosas distintas si ve pero uno como te digo
una cosa es que si tuviera uno la oportunidad de sentarse con ellos pues así como acá que
uno se sienta y pregunta como buen niño curioso uno les va diciendo oiga pero es que
cuénteme que es esto o cuénteme que es lo otro no pero ¿uno qué hace? pues uno lo que
hace es sentarse con las comunidades hablar con ellas y decirles bueno que paso aquí, que
paso acá y porque esto está así y pues todo el mundo no cuenta las cosas de maneja objetiva
también le ponen corazoncito y aprecio estas cosas entonces trata de ser muy equilibrado
en eso, entonces ahí si como digo yo muy imparcial o sea, ni meterse aquí ni meterse allá si
no escuchar con mucha calma las cosas.
ENT: Algo de lo que se ha mencionado también ahorita que tocamos ese tema de frente de
guerra Oriental y Nororiental es que buena parte de esa confrontación la está adelantando
es el frente de guerra Oriental del tránsito de unas tropas venidas desde Arauca para
sostener esa ofensiva en contra del EPL y presuntamente habían regresado pero lo que
también se menciona es que quedaron asentadas digamos en ese cordón que hoy se está
tratando de armar desde Rubio hasta Boca de Grita y un poco más allá, digamos conectar
dos zonas de si se quiere retaguardia estratégica del ELN
TEST: Pues sí, eso es cierto, pero yo creo que por ejemplo lo que uno ha visto en términos de
ambas estructuras es que ambos están apostando a cerrar ya esa brecha que separaba a
ambas estructuras en términos territoriales por eso concentran en una sola parte la
confrontación y creo que ha sido más una tarea conjunta que una tarea por sector eso es lo
que uno observa ahí no, o sea, no ha sido usted aquí y yo acá no si no como una acción
conjunta.
ENT: Y en medio de todo ese eso ¿qué de las comunidades con las que has podido hablar? o
sea, esperaría uno que hubiera un profundo, profundísimo cansancio de la guerra y de toda

esta situación que lejos de imaginar termina cada vez subiendo más y rememorando épocas
muy aciagas de la región, un poco como que otra vez se presenta las condiciones más
difíciles
TEST: Yo creo que la convivencia de tanto tiempo en la confrontación también lleva a
convertirla como parte de la flora, la fauna y el paisaje, estamos hablando de territorios
donde son generaciones enteras, o sea, estamos hablando de generaciones de...
ENT: Van para la tercera, cuarta generación ya
TEST: Cuarta generación y más o menos que han convivido en una confrontación constante,
permanente que ya han creado incluso mecanismos de auto protección propios, que se han
reconstruido otros, que han creado nuevas formas porque eso les ha permitido a ellos
sobrevivir en diferentes circunstancias una vez se lo planteábamos a Naciones Unidas le
dijimos “mire ustedes se ponen a llevarle formulas a la gente para que corredores
humanitarios y o sea, ejercicios africanos, ejercicios europeos cuando aquí la gente hermano
ya ha convivido en esto y tiene sus propios mecanismos, ustedes se ponen a inventarle
cosas que lo que hacen es alimentar la confrontación” cuando inician los combates entre el
ELN y el EPL crearon los famosos campamentos humanitarios entonces resulta que
concentraron a todos en un solo sitio y aquí colocaron la bandera de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 13 y aquí colocaron la bandera de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y aquí colocaron y
entonces empezó el problema era más grave rejuntarlos a todos que haber permitido que
las comunidades crearan sus propios mecanismos, si me entiende
ENT: La pelea era había más pelea adentro que afuera
TEST: Si, si o sea adentro era más complicado jueputa que lo que se estaba dando afuera
pero como para ellos en su concepción académica, técnica pues esa es la fórmula pero no se
sientan a hablar con la comunidad y a decirle “¿oiga y cómo han hecho ustedes?” entonces
dice “no mire aquí nosotros hacemos esto, hacemos esto, hacemos esto, hacemos esto” y
cómo formalizamos de una manera de que se pueda crear a partir de ahí mecanismos que
sean legítimos y legales, no es que el gobierno no permite eso hombre pero es que dígame
una cosa ¿cómo le voy a enseñar yo a un campesino a sembrar yuca? sí o no, toda la vida ha
sembrado yuca lo mismo peladitos que ya hoy tienen 40 años y que desde que se
empezaron a tener conciencia han escuchado los tiros, han visto la confrontación, han visto
los muertos y cómo sobrevivieron, yo creo que una de las grandes ventajas que han
generado la cultura en estas regiones es el proceso de adaptación a las nuevas
circunstancias, eso es más o menos lo que llaman ahora los sociólogos de construirse para
poder volver a iniciar, entonces en estos momentos lo que está sucediendo ahí es
exactamente eso, los procesos de deconstrucción y adaptación a un nuevo proceso
obviamente yo siento más radicalidad en las comunidades en estos momentos que antes
porque hay más decepciones o sea la frustración frente a lo que era el PNIS, el PDET, la o
sea, les vendieron hermano que hijueputa eso iba a ser el paraíso del mundo, que iba a
llegar el turismo, que iba a llegar el desarrollo, que iban a llegar las vías, que iban a llegar los
recursos y 4 años después en medio de una frustración tan terrible de ver que esto no pasó
absolutamente nada y que al contrario los van a fumigar, que al contrario no ven que o sea,
las vías peores, no hay desarrollo económico los, o sea, se ven frustrados y engañados uno lo
que siente en la comunidades es el deseo de decir “hijueputa vamos a pararnos pero que se

nos respete” o sea, eso es lo que yo persigo en estos momentos, el desencanto frente a esas
organizaciones que fueron y les dijeron, o a esos líderes que les dijeron no mire tranquilos
que esto, que aquello, que lo otro, hoy es llega cualquiera, por eso le digo ganar confianza en
estos momentos allá es mucho más difícil en esa zonas ¿por qué? porque todo el que entra
ya pasa primero por todos esos filtros pero es que mire aquí vino fulano y nos dijo esto, aquí
vino sultano y nos dijo esto, aquí llego el gobierno y nos dijo esto, aquí llego la insurgencia y
nos dijo esto, marica y usted viene con un cuentico Pere, Pere papá hablemos clarito.
ENT: Empiezan desde el 81 con el PNR y siguen [Risas]
ENT2: ¿Crees que eso fue lo que pasó, y lo que se vivió hace muy poco cuando se levantó el
campamento humanitario en Ambato?
TEST: Exactamente, o sea es que vuelvo y te digo hay mecanismos que ellos han construido
y deconstruido durante mucho tiempo y han pasado por operaciones militares de gran
escala, operaciones paramilitares de gran escala confrontaciones entre insurgencias,
movilizaciones, proyectos, paros o sea, dígame ¿por qué no han pasado estas regiones, qué
es lo único que no han hecho? que haya paz, es lo único que les falta
ENT2: No lo han logrado.
TEST: Pero realmente en este momento yo considero que he visto en lo que he hablado con
las comunidades, madurez en el sentido de que no están tragando entero o sea, es más
difícil en estos momentos ir a convencer un proceso porque están precisamente muy
radicales a que se mamaron de que les estén engañando, que les estén timando, que les
estén vendiendo cuentos, se mamaron de los grandes líderes, porque hay una frustración
con los grandes líderes oyó, aquí hubo un problema con eso, entre esos CONOCIDA 7 y los
-------------y una serie de personajes que eran los voceros únicos entonces ahora espere
espere espere, nosotros no hemos autorizado que usted nos representa, nosotros
nombramos aquí nuestras representaciones, no los queremos no queremos los lideres
únicos porque la experiencia ha mostrado eso y frente a los problemas de la confrontación
pues ya las comunidades también han creado sus propios mecanismos de autodefensa y de
autoprotección que son legítimos para ellos y cómo les dice usted que no hermano, dígame
que vienen a matarlo entonces qué, ahorita lo que está de moda que me parecieron muy
curiosos, están de moda las carabinas ------ENT: O sea, ese es un nivel de autodefensa digamos de la gente
TEST: Si, si, o sea, las carabinas-------------------son armas hechizas que funcionan con un
balín como anteriormente hablaban las de fisto que había que tacarla, no aquí se le mete es
el cartuchito y el balincito y pin hijuemadre, pero dígame cómo le dice usted a un campesino
que no si usted está esperando es que en cualquier momento vengan a pelarlo ¿entonces
qué le negamos la posibilidad de defenderse?
ENT: No vayas a hacer un discurso acerca de la validez de la autodefensa no [Risas]
TEST: No y la autoprotección, o sea, ellos tienen sus rutas, sus mecanismos para salir de la
zona, de hecho, ahorita lo que se logró ya hubo un retorno, pero se logró que, que muchas
familias en medio de la operación paramilitar lograron evadir la operación si ve, y salir con
familia y todo esos son mecanismos de autoprotección que hay que validarlos
ENT: Si es un poco lo decía en son de chiste pero es un poco el signo de los tiempo dirían los
cristianos en eso o sea, la derecha saliendo a marchar revindicando la libertad, el debido

proceso un montón de cosas y parte digamos de la izquierda histórica decir “venga es que la
gente no se va a dejar matar inermemente o sea no, no su primer deber es defender su vida”
entonces hay algo que me ha llamado mucho en ---------- la atención que lo he visto solo en
televisión en prensa y demás que no he ido, es un poco cuando tu hablabas de la
radicalización, es un poco esa rabia que nota uno de la relación con la fuerza pública, lo digo
por CONOCIDO 12 lo digo por este último suceso que se volvió nacional, este no recuerdo el
nombre que lo sindicaban de ser alias ------- del ELN, eso sí pero era un poco digamos como
una rabia contenida, una impotencia digamos muy, muy fuerte y me llamó mucho la
atención por eso porque como lo planteas, ese tema de la radicalización de la postura
TEST: Es que la fuerza pública que es una de las cosas por eso hay que desmontar la
doctrina de la seguridad nacional, la fuerza pública, el ejército y la policía en estas zonas
entra como fuerza de ocupación o sea, es un ejército de ocupaciones, no es un ejército y una
policía que llegan realmente a cumplir un trabajo porque primero es una función de la
policía la cuestión de la seguridad pero una fuerza de ocupación no entra realmente a la
protección de la población cuando está viendo a la población como su enemigo y
señalándolo como insurgente o sea, la fuerza pública entra en una actitud agresiva de
persecución, de estigmatización, yo quedé asombrado en estos días por ejemplo estaba en
Saravena y venía con un muchacho que es de Saravena que me estaba acompañando y
entonces llegamos aquí al peaje, entonces cédula tan “Saravena” de una vez o sea la actitud
de la gente cambia completamente y se nota la estigmatización automática o sea, lo mismo...
ENT: Tranquilo que es este es de Barranca, en alguna época
TEST: Si, exacto ahora imagínate tu cuando vas, llegas aquí a ------- y te preguntan cédula y
dice tal, o dice Gabarra, o dice Tibú, o dice San Calixto y o sea, es precisamente la concepción
de la doctrina de la seguridad nacional que ve en la población a un enemigo, que ve en la
población a un comunista, que hay que combatirlo y ese es históricamente el problema en
Catatumbo como son fuerzas de ocupación entran es a chocar directamente, a perseguir a
estigmatizar, a atacar la población aunque ahora lo que uno ve de esto es muchos negocios
no todo lo convirtieron en negocios entonces “tanto patigrillero entonces vale tanto” si o no
o sea, pasa esto vale tanto, entonces el peaje que también ha sido histórico pero hay más
flexibilidad ahorita en la vacuna
ENT: ¿Está descarada la cosa?
TEST: Si, si eso es impresionante o sea, la verdad los niveles son impresionantes ¿entonces
qué pasa? que tú ves en este momento que seguimos en una fuerza pública, vea la semana
pasada estaban 2 miembros de la Sijin en una esquina entran los tirotean y había un pelado
que vendía borojó ahí, lo agarran a pata, lo procesan y lo señalan de haber sido él y la
denuncia y afortunadamente se demuestra por cámara y todo que es que ese muchacho no
tenía nada que ver, estaba en el lugar equivocado hermano pero la pateada que le dieron era
terrible porque para ellos todo el mundo ahí es guerrillero, el hecho de que vivas en Tibú es
ser guerrillero
ENT: Y si no lo es por lo menos es alcahueta
TEST: Si o sea, entrar allá es usted estarlo mirando así, incluso me pasó qué días estábamos,
estaba precisamente hablando lo de las posibles movilizaciones de la Coordinadora
Nacional de Paro con un compañero de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 en ----- entonces

obviamente él llega en la camioneta, nos sentamos pues hombre en -----hace calor y todo
pues tomémonos una cerveza y vamos a dialogar ahí en la cuatro y a los 5 minutos teníamos
el ejército ahí, pidan cedulas y o sea que es esto en una actitud de señalamiento o sea, con la
actitud usted se da de cuenta que lo están es diciendo “¿bueno y ustedes qué? y uno “pues
hermano estamos tomándonos una cerveza” uno que ya maneja esas situaciones pues ya
uno no le para tantas bolas a eso pero si eso es ahí en ese momento cierto y cogieron a todos
los que estaban en el establecimiento en una actitud de choque, de confrontación, eso ha
llevado a que la gente siga manejando unos niveles de desconfianza muy fuertes y ahora
entran los paramilitares en medio de una situación de militarización tan grande que tiene la
región, pues eso genera aún más desconfianzas, radicalizaciones
ENT: O sea, digamos allá es para decirlo de alguna manera, todavía no se ha salido de los 80
o los 90 o sea, digamos ejercer el derecho constitucional a la reunión y asociación y
movilización digamos toca hacerlo clandestino porque es visto medianamente como algo
subversivo y como raro, pues de guerrilleros
TEST: A ver el empadronamiento, el registro de la cédula o sea, es lo mismo de los años 80 y
90 allá sigue siendo lo mismo, usted pasa por el retén y de una vez le escanean cédula, ¿para
dónde va? lo certifican y usted sabe que eso es empadronar o sea, una cosa es verificar la
cédula y otra cosa es que abran el libro y empiecen a registrar o sea, otra cosa
ENT: O sea allá no, digamos no ha cambiado
TEST: No, no, no o sea lo que uno dice el fin de la guerra nunca llegó a Catatumbo
ENT: Tu, voy a hacer una cosa que es digamos de valoración tuya, y es porque me quedó
sonando mucho el tema de la de cómo la gente está llegando a niveles de radicalización y
estoy hablando de los civiles, eso le puede dar digamos mayor aire a las insurgencias o
incluso ¿puede haber digamos unas expresiones que vayan más allá de las insurgencias y
que planteen incluso que las insurgencias son demasiado tibias o como diríamos en mi
época son muy mamertas?
TEST: Si o sea, en estos momentos hay sectores que están prácticamente diciendo bueno o
ustedes asumen o nosotros asumimos, pero también lo que te digo a ha habido un
empoderamiento de las comunidades a raíz de todas estas decepciones, entonces las
comunidades dicen "hey un momentico, un momentico ustedes allá, esto es problema
también de nosotros, si estamos de acuerdo aquí tiene que haber control, tiene que haber
esto, esto y todo pero párela ahí, las decisiones las tomamos nosotros” entonces también ha
habido un empoderamiento de las comunidades que ha permitido pues para radicalizarse
también decir “oiga listo ustedes tienen y todo pero ojo porque es que nosotros aquí
también estamos dando una pelea por la defensa de nuestros territorios y la defensa de
nuestras condiciones”
ENT: Es un poco como lo decía alguien de Arauca que le había dicho alguna vez a algún
comandante guerrillero, le dijo "yo voy a estar en esta pelea toda la vida porque estoy en el
territorio yo no sé si usted mañana regrese con el ejército, o regrese con los paramilitares, o
regrese entonces no me hecho cuentos a mí que yo si estoy aquí estoy en la pelea y estoy en
la lucha”
TEST: Y pues obviamente lo que nos dicen a nosotros es que efectivamente las insurgencias
están creciendo a unos ritmos impresionantes

ENT: ¿Vía reclutamiento voluntario o forzado?
TEST: O sea, por ejemplo, ya, no no voluntario, o sea, uno por ejemplo uno escucha ya
versiones en las que dice mire en estos momentos se triplicó, lo que se desmovilizó ya se
triplicó, los otros dicen no lo que nosotros teníamos hace 3 años era esto y ahorita estamos
sobre esto, estamos hablando de duplicar o triplicar en estos momentos eso
ENT: Si claro hoy el pues el ambiente es un caldo de cultivo para eso en términos de no ver
futuro o el futuro muy negro en lo que se viene
TEST: Claro, claro, claro y por eso te digo es que uno tiene que entender esos procesos de
territorios que son desde lo cultural, desde lo histórico, desde los acumulados de sus
propios procesos, sus propias dinámicas, eso es impresionante o sea, que ahí es donde uno
cuestiona mucho a los académicos no porque todo lo vuelven un esquema y resulta que en
lo social no hay un esquema, lo que funciona en Bucaramanga en términos sociales para una
campaña aquí no va a funcionar, lo que funciona allá para el movimiento LGTBI aquí puede
que no funcione de la misma manera o sea, uno tiene que entender los procesos de esa
forma entonces cuando usted ve por ejemplo no es lo mismo ir usted al Tarra que ir a la
Gabarra viejo, es absolutamente, mire es de kilómetros, los distanciamientos no solamente
las distancias, la cultura, la alimentación, la percepción de la gente o sea, usted en Tarra ve
la cosa absolutamente distinta, o estar en Tibú
ENT: Si, el Catatumbo tampoco es un tema homogéneo que a veces se ve desde Bogotá no,
hablan del Catatumbo como si fuera todo lo mismo y realmente son dinámicas distintas,
culturales, políticas, económicas
TEST: En estos días me puse a preguntar por la hoja, por ejemplo, aproveche y ví y bueno
como está funcionando eso entonces dice por ejemplo ahorita se llama la Chipara, que es un
injerto, hay 3 injertos, o sea, ya usted en Catatumbo no consigue ni pajarita, ni cuarentona y
resulta que no, entra a terreno tiene que aprender de esas huevonadas hombre porque si
no, entonces cómo sí o no
ENT: Tranquilo que yo me quede en la peruana, porque allá no se actualizaba [Risas]
TEST: ¿Entonces por qué? porque nosotros les planteábamos a ellos bueno, porque no
planteamos en vez de un proceso de sustitución planteamos un proceso de reconversión,
hay aceite de coca, hay productos terapéuticos que se hacen a base de coca que, en Europa,
en Estados Unidos pueden tener un excelente mercado y no necesita usted arrancar la mata,
por ejemplo esa es una discusión que tenemos que dar en la región y con el gobierno
nacional
ENT: Cambiar el uso ilícito
TEST: Por eso, darle un uso farmacéutico o un uso terapéutico incluso farmacológico, que es
posible si, si es posible es más rentable y más económico que la sustitución
ENT: No pues, es como los cultivos de marihuana industrial y legal que hay acá en Santander
con inversión canadiense y demás, por acá por los lados del… [INTERRUP]
TEST: Ya le está sacando tejido, bordados, se saca tela, sale mejor que el lienzo o sea, hay
una serie de reconversiones que se puede hacer que pueden ser mucho más rentables y
económicas y mucho menos violentas que el ejercicio que se pretende hacer, ese es un
planteamiento y por eso uno dice “bueno y qué, cómo esta eso, cómo es que funciona eso”
entonces no imagínese este ya con 12 arrobas saca usted 1 kilo entonces eso es más

rentable
ENT: De todas maneras, eso significa que hay mucha inversión actual digamos también en
reconvertir esos cultivos, eso cuesta y eso no se da de la nada de…
TEST: Si no, pero es un proceso que lleva como 5 años ya o sea eso ha avanzado
enormemente
ENT: Si no, pero el desarrollo digamos genético de todo, biotecnológico no es o sea eso, eso
digamos tiene unas implicaciones de inversión y de tiempos y eso
TEST: Además que no salen de ahí de la...
ENT2: Estudio de suelos sumamente amplio
TEST: Si no, es un problema que haya salido
ENT: Si eso no lo hicieron en Ocaña [Risas]
TEST: Si, si eso no es bolegancho, exactamente o por ejemplo, lo de los patregrilleros o sea,
montar las refinerías y convertirlos en una industria local con lo artesanal y todo y los
riesgos que tiene pero es una industria local que está surtiendo toda la región, eso es
impresionante o sea, es impresionante eso hermano el proceso de transformar el petróleo
en pategrillo cómo lo hacen, que los resultados y cuando usted ve los riesgos y todo y que
prácticamente los pategrillos ya es un producto de industria propia y eso no lo inventaron
ahí eso fue que se trajo y se puso y las condiciones se dan para que eso se desarrolle y es
una industria completa
ENT: Transferencia tecnológica le dicen a eso
TEST: Si, si claro pero muy interesante, son procesos muy interesantes que se han dado ahí
ENT2: TEST pa' cerrar, ahora si pa' cerrar voy escribiendo de 20 en 20, en 20 me conecto
esto, a mí la verdad me quedó sonando mucho el tema de la mesa comunal campesina
espérame, el ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, porque si bien históricamente como ya lo decíamos
el movimiento comunal ha tenido una representación y ha sido sumamente fuerte y no lo
hablamos desde 10, 20 años atrás si no desde el 69 con la normalización y luego cómo se
dieron esos procesos y también cómo esto ha impulsado autonomía o por lo menos si
autogestión en muchos territorios ¿cómo está trabajando este proceso, cómo lo vez, cómo
están proyectado, cuáles son sus alcances, qué se están pensando en términos de 2, 3 años,
5 años?
TEST: Cuál es la ventaja de este proceso frente al otro, primero porque como te digo como
están deconstruyendo y tratando de crear un proceso distinto que empodere realmente a
las comunidades tanto en lo administrativo de los territorios porque realmente el que va a
administrar territorios y lo ha administrado históricamente en Catatumbo han sido las
comunidades, que es cómo también empieza a dársele un carácter político administrativo a
mayor escala y cómo entonces empieza a hacerse una reconversión, por ejemplo yo ahorita
estaba viendo un proyecto muy bonito con cuero, ya están trabajando en la construcción de
qué, hombre en la región sale cuero que puede ser recogido y se le puede hacer un proceso
no industrial como tal, pero si semi industrial de limpieza con todo el tratamiento de
cuidado biológico, que permita qué, que inicialmente empezamos la primera fase sería
producir los cueros y la carnaza que sale de ahí, obviamente con un esfuerzo muy grande
hacer la inversión en los equipos cierto, pero posterior a eso iniciando el proceso de
conversión de esos cueros en su transformación para que sea utilizado industrialmente

entonces producir qué, productos que sean elaborados en la misma región y yo les decía por
ejemplo yo compre unas alpargatas llaneras entonces de esas que vienen en cuero, decían
“mire por ejemplo eso tan bonito” y esto lo venden en 30 mil pesos, entonces yo decía mire
de nosotros vamos a producir de un cuero nos va a dejar por ejemplo 10 pares de guantes,
10 pares de gantes que se venden a 8 mil pesos son 80 mil pesos y la inversión nos está
costando 20 y hacemos conversión industrial, hacemos producto y valor agregado entonces
ya no es un movimiento comunal que está pensando en generar una dependencia de los
contratos y de las cuotas burocráticas si no unas comunidades que están diciendo
autogestión, conversión, aprovechemos lo que tenemos en la región y empecemos
realmente a meterle a esto, a producir o sea, la violencia la paramos es produciendo a eso se
le está apostando entonces en vez de ponernos a pensar en gallinas, en pollos sí, pero
hagamos el proceso de conversión de esos productos con productos propios de la región,
entonces por ejemplo el trabajo con cuero, la cuestión de mejorar la calidad de algunos
productos que están saliendo de la región, lo que tiene que ver con plátano, con yuca cierto,
procesar es dar valor agregado, entonces es generar procesos económicos que realmente
impacten porque es que ya no es venga y monte aquí una carnicería, si no venga y
montamos un proceso real de transformación y un proceso de empoderamiento económico
desarrollado con las mismas comunidades, ahorita por ejemplo me estaba viendo la
cuestión de comunicaciones, entonces ya no vamos a contratar al muchacho que viene
saliendo de la universidad de Pamplona o de la universidad si no que capacitemos a esos
campesinos y que aprendan a qué, a manejar una cámara, a hacer una conferencia, que
ustedes mismos no dependan de qué, de contratar o de esto si no que ustedes generen
procesos, a eso es que quieren que apostarse, eso es lo que se está planteando desde las
Juntas de Acción Comunal
ENT: TEST ahí digamos quedaría para la próxima sesión en donde creo que ya cerramos
esto para lo que, comenzaríamos con esto que termina porque ese proceso digamos de
buscar en ultimas el desarrollo de la región es decir, en términos de mayor producción pero
una producción de mayor calidad con darle valor agregado a los productos ese es un
proceso muy fuerte en los 80 y 90 recuerdo todo el proceso cooperativo y eso cómo fue
reventado un poco para recordar eso que fue un poco con lo que iniciamos este hoy y es un
poco las apuestas tanto de las comunidades, pero también las que tuvieron las insurgencias
y te lo digo con algo que ya recogí en una entrevista para que le demos vueltas y en la
próxima sesión iniciamos con eso, me decía un funcionario público que en la peor época
digamos de la remetida paramilitar que se hizo este tema con el PNUD de repartir algunos
alimentos y eso de seguridad alimentaria, una comandante de FARC le decía “ese proyecto
de seguridad alimentaria que usted está planteando muy bueno ¿cuánto necesita para
hacerlo?” si y él dijo “vale como 300 millones de pesos” y dijo “yo los tengo vamos a hacerlo,
pongámonos a hacerlo” entonces él le dijo “no, no, no espere, espere, espere yo soy
funcionario público, yo soy… si se supone que no debería estar hablando yo ni siquiera le
pudo decir a mi jefe que hablé con usted sí, claro que mi jefe en el fondo sabe con quién
hablé yo porque pues puedo volver a salir del territorio” y un poco para hablar también de
eso de las realidades en que se movieron muchas cosas, parques nacionales que se
interlocutaron con actores armados por ejemplo, zonas de reserva, programas de

mejoramiento de ganadería todo este tipo de cosas...
TEST: Los Búfalos incluso, casi que todo el proyecto de Búfalos a nivel nacional tiene que
ver es con las insurgencias
ENT: Eso y un poco explorar qué se buscaba pues aparte de que fuera un negocio y digamos
diferenciar el componente económico comunitario del componente de economía de guerra
o sea, si se pensó que era un negocio para hacer billete para financiar la guerra o fue hecho
con la gente para el mejoramiento de las condiciones de vida de la gente entonces es un
poco.
ENT2: Eso de los Fruver y...
TEST: Si, no además porque fue un ejercicio bastante bueno porque es que si hay que
diferenciar lo que fue la economía de guerra al desarrollo económico de las regiones, yo te
lo planteaba a ti alguna vez en torno a que a veces nos dedicamos a discutir la super
estructura pero la manera de cambiar la súper estructuras es cambiar la base de la super
estructura, que es la base económica de las relaciones de producción, unas relaciones de
producción, de solidaridad, de apoyo mutuo, de desarrollo hacia lo comunal permite
realmente cambiar la concepción frente al poder y el estado y a veces nos dedicamos es a
demostrar que el estado es malo pero no cambiamos las formas de producción y realmente
lo que sostiene este sistema es que estas relaciones de producción son de explotación, son
de oportunismo, son de individualidades y excluye cualquier actor comunitario que quiera
entrar por eso lo que tu decías ¿por qué fue tan duro y tan difícil el sistema cooperativo?
porque es que para los grandes, hijueputa estos manes se nos crecen, nos barren,
económicamente nos barren ¿por qué fue aniquilado? además porque el sistema
comunitario fue aniquilado, las cooperativas fueron aniquiladas o sea, ni siquiera en un
sistema nos vamos a desgastarlos económicamente, vamos a quebrarlos no, los mataron
claro, fue matados porque un sistema, si usted cambia esas relaciones de producción
indiscutiblemente, la cultura, la percepción de poder, la percepción del sistema cambia
absolutamente y el sistema lo sabe, el sistema lo sabe y nosotros si aplicamos en muchas
zonas por ejemplo la siembra de maíz, de yuca, de plátano, las gallinas, los marranos que era
lo que permitía en términos operacionales, un ahorro económico para la cuestión de la
alimentación y también que la cuestión operativa cuando se venían esos operativos pues
“usted no puede entrar comida de ningún lado, usted tiene una economía de guerra que le
permite” hay historias muy bonitas por ejemplo en Antioquia el cuarto tenía la famosa Tigra
y la Tigra era una finca hermosísima donde se surtía toda la comunidad, como 20 veredas y
era producción 100% guerrillera, la cría de animales para mejoramiento de la comunidad,
hoy en día las motos, en esa época eran las mulas entonces para qué, para implantar
semillas de animales para qué, para mejorar la capacidad de carga, la capacidad de
transporte, mejorar las condiciones de ese transporte de la gente, la introducción de búfalos
o en algunos territorios de animal de ceba pues para mejorar la capacidad de la carne o sea,
fueron proyectos que se desarrollaron pensando en qué, en otra forma de la forma agraria,
desde las comunidades, yo personalmente por ejemplo trabajaba mucho lo que era la
cuestión del pescado, de crear la semillas y los semilleros de pescado, de cachama, de esto,
de montar los trapiches para la cuestión de la caña o sea, porque abarata los costos pero al
mismo tiempo cómo mejoramos la calidad y alimentación del campesino, uno llega a

territorios donde el campesino no conoce qué es una lenteja, qué es un frijol o sea,
escasamente compran arroz porque no pueden sembrarlo y sale de resto lo producen todo
ahí en la zona y la carne pues hijuemadre los pollos, los marranos y la cacería, entonces
cómo llevar a eso no solamente la calidad de vida en términos de mejoramiento en su
producción y su condición si no esa calidad de vida representada en qué, en mejoramiento
de la calidad de vivienda, de vías, que permitieran el mejoramiento de movilidad, de poder
acceder a los centros de distribución, los centros de acopio que la gran mayoría de territorio
campesino fueron formados por nosotros o sea, realmente el sistema era pensado en una
reforma agraria porque en muchas regiones por ejemplo Catatumbo, Magdalena Medio, casi
que Santander la mayoría de los territorios fueron parcelados por la guerrilla sea del ELN,
sea de las FARC o sea del EPL, o sea, las tierras las parcelaban y las distribuían, la cuestión
de la explotación entonces estas zonas que son de reserva, aquí no se va a parar, aquí no se
puede sembrar ¿qué ha preservado Catatumbo y muchas regiones en el Magdalena Medio
de que lo hubieran abrazado? o sea fue la guerra, hoy en día todavía están con el problema
de que porque no han entrado a explotar la mina, porque la guerra está ahí, si no ya
Catatumbo lo hubieran deforestado completamente barrido completamente, ya hubieran
acabado el río
ENT: El tema nacional de Caño Cristales, por ejemplo, de que se conservó un poco porque la
guerra lo conservó y las FARC
TEST: Entonces por ejemplo nosotros hacíamos un programa que era al campesinos se le da
por ejemplo 10 animales, uno de un padrón y 10 vacas preñadas para meter las semillas,
pero entonces que pasa el campesino tiene que si tenía 50 hectáreas tiene que hacer
preservación de 25 y deforestaciones 25 el control de la producción de coca, entonces
habían límites para la siembra de coca, entonces por ejemplo el sur de Bolívar lo máximo
que se podían sembrar eran 5 hectáreas de coca y no podían sembrar más, lo mismo en
Catatumbo, luego llegaron los paramilitares y llenaron esa vaina eso fue otra cosa, pero
había control
ENT: Pero en la próxima analizamos eso diferenciado, porque tú dices hay hubo control,
pero digamos la ------- la actitud de FARC frente a la siembra fue distinta
TEST: Pero posterior
ENT: Si, o sea, se permitió cultivo industrial digamos de alguna manera
TEST: Si, sí, pero eso fue cuando ya Timo entro a la ----------- el que realmente metió las
pistas y la transformación fue Timo
ENT: Ah bueno
TEST: Eso tiene nombre y apellido
ENT: Ah bueno no las comenta, o sea, pero ya las pistas y eso ya cultivos industriales por
otro lado, pero procesamiento
TEST: Si claro, pero eso sí fue después del 96, 97 que empezaron ese proceso, pero si ya fue
una política directa
ENT: De la… bueno ahí miraremos entonces los Pepes y bueno toda esa historia
TEST: Bueno
ENT: Vale entonces quedamos pendiente para la próxima y muchísimas gracias, arrancamos
entonces con ese tema.

TEST: ¿Yo pregunto ustedes me van a dar copia de esas entrevistas o no? porque me
parecen muy pedagógicas
ENT: Después hablamos, no realmente no
TEST: No, no fresco, entonces ahí si vamos a tener una pelea de verdad hermano
ENT1: [Risas] este le escribes a...
TEST: Porque hay unas partes que se pueden así sea en voces editar para una cuestión de
pedagogía, obviamente editándola
ENT: Si es un buen ejercicio de reconstrucción de memoria y, pero además de reflexión
acerca de lo que ha delimitado el proceso
TEST: Claro sobre todo para, que hay nuevas generaciones que deben escuchar
ENT: Si totalmente, bueno vale muchísimas gracias
TEST: Bueno mi viejo hágale
ENT: Se cuida mucho
ENT2: Gracias se cuidan
ENT: Bueno
TEST: Eso les digo cuídense mucho, chao pues
ENT: Bueno retomamos entrevista para la Comisión de la Verdad hoy ----- de -------2020, en
la anterior sesión habíamos terminado un poco en una mención que tú hacías acerca de la
existencia de las tres verdades Sí, la verdad pública es la que se cuenta a todo el mundo la
que la otra que digamos es reservada o de los secretos de la guerra y la última es la personal
la individual la verdad de cada uno, yo quería retomar un poquito ¿piensas que, digamos en
lo que estaba puesto frente a la Comisión de la Verdad y a la misma JEP, este se trata de
construir un relato desde FARC, un relato digamos oficial y políticamente aprobado por
parte digamos de la dirección de FARC acerca de ese trasegar durante todos estos años de
guerra?
TEST: Sí yo creo que, y la lógica lo ha demostrado no y las cosas que se han hecho lo han
demostrado no, efectivamente la construcción de un ejercicio que logre cómo nivelar y
conciliar todas esas partes de la verdad, eso es lo que se ha tratado como de hacer no
ENT: En lo que tú has visto digamos de manera pública, digamos hay de disidencias políticas
al interior, hoy estamos con la noticia de ayer pues de la excursión de algunos cuadros
importantes dentro de FARC, históricos dentro del desarrollo de ex miembros del Estado
Mayor central de las FARC ¿tú piensas que el frente a eso en lo político, frente a la verdad
también digamos hay disidencia respecto a ese patrón oficial que se está queriendo
implantar?
TEST: Pues obviamente hay unas particularidades que es bueno tener en cuenta ENT , mira
por ejemplo tú eras el jefe, el comandante, oficialmente instituido, tú tienes un equipo de
gente muy cercano a ti que es el que maneja tu confianza, con el que consultas con el que
manejas tus infidencias y efectivamente en el trasegar de la guerra muchas de esas personas
caen por las condiciones propias de la confrontación y muchas de las cosas que esa persona
conocía o sabía pues se fueron, entonces ¿qué necesidad tiene usted ahorita de contar algo
si efectivamente quién pueda refutárselo, o quién pueda contradecírselo pues ya no está?
esa verdad quedó enterrada en el monte, en un cementerio quedó en cualquier lado, lo que
sucedió por ejemplo como te digo con muchas caletas y muchas cosas donde las personas,

una sola persona era el que guardaba la caleta y esa persona murió, esa caleta se perdió,
nadie va a encontrarla, a menos que suceda algo de casualidad y se encontró pero del resto
ahí no hay nada entonces muchas de esas personas que combatieron con uno, que
estuvieron con uno, pues ya no están y entonces que necesidad tengo yo de sacar una
cantidad de cosas que nadie puede ni cuestionarlas, nadie puede refutarlas y nadie puede
contradecirlas, cuál es el problema que uno ve en estos momentos por ejemplo en el marco
de la discusión actual, efectivamente como toda organización se compone de seres humanos
y cada ser humano tiene sus factores y sus elementos de interpretación, ahí yo he logrado
ver más o menos como cinco líneas que se están moviendo en el interior de la organización,
de lo que queda de la organización una vez le preguntábamos a precisamente a Julián
Conrado "¿bueno y el partido?" dijo "tú lo has dicho, partido" es la mejor interpretación que
se puede dar en estos momentos de eso
ENT: Un poco acordándome de algunas frases, si en la vida civil normal de ciudadano
digamos la frase es "todo muerto es bueno" si, en la guerra se utiliza mucho la frase de que
"el malo era el muerto" si ¿tú crees que se puede utilizar ese tipo de lógicas de decir es que
las cagadas sí, pero fueron de los que ya están muertos? que pues no pueden refutar ni dar
otra versión
TEST: Si también eso también es una lógica que funciona, ese la cagó pero ese se fue, ese la
cagó pero ya está muerto, te coloco un ejemplo sencillo que era una situación que se dio con
lo de Leonardo que fue como el ultimo comandante del 24, 2005 todos los hechos, todas las
circunstancias que rodean la muerte de Leonardo apuntan a que el hombre se iba a
desertar, pero resulta que el muere en un campamento, muere en un asalto y muere
uniformado y muere en una situación de combate con las FARC, murió Fariano, ya el resto
pues no sé qué ejecutó no se dio así apuntara a que el hombre estaba en otro proceso ¿si me
entiende? sigue siendo un muerto bueno, así ya se demuestre que efectivamente estaba
detrás de una negociación o estaba en el marco de una negociación o estaba en el marco de
una deserción por x o y motivo, ya el hecho es que murió ahí y lo que la haya hecho ya queda
con él y muchas cosas que suceden posteriormente en la desarticulación del 20 pues
obviamente son responsabilidad de quién, de Leonardo, ya estaba muerto
ENT: Para retomar ese tema digamos, tú lo mencionadas en anteriormente, en anterior
parte de la entrevista era digamos esa última etapa del frente de 20 que en algún momento
fue muy grande y poderoso dentro de las FAR ¿qué papel cumple digamos el proyecto
paramilitar dentro de ese asfixio o desmantelamiento del frente 20?
TEST: Dentro de, tú sabes qué mire primero hay que contextualizarlo desde varias ópticas,
la primer óptica que efectivamente se da es en lo que es el despliegue del plan estratégico
tomando como eje fundamental lo que era el área de Barrancabermeja y obviamente uno de
los frentes que estaba rodeando y muy cerca del área de Barrancabermeja era el 20 frente,
entonces en su crecimiento y fortalecimiento y desarrollo estaba dentro del marco de lo que
era el despliegue del plan estratégico, lo que permitió que el frente se desarrollara, incluso
uno de los estrategas que está vivo todavía y que conoce muy bien la historia del frente 20
el RANGO 14, era el comandante del 20 en pleno desarrollo del plan estratégico es
efectivamente, lo decíamos anteriormente, lo que se convirtió en el eje del despliegue de
toda la defensiva del proyecto paramilitar que abarcaba todo lo que era el Noreste

antioqueño, sur de Bolívar la parte del Magdalena medio y de ahí cortar los corredores
estratégicos de las FARC y un tercer elemento que es muy importante tener que se ha
hablado y se ha estudiado es que efectivamente el Ejército Nacional todo lo que es el área
de Sabana de Torres, Puerto Wilches, Barranca hasta San Alberto en la zona de
reentrenamiento en guerra de guerrillas móviles y de guerrilla a los oficiales y suboficiales
del ejército entonces tú te enfrentabas a dos fuerzas que estaban prácticamente
consolidadas en la zona primero un despliegue de un entrenamiento de oficiales y
suboficiales y créame que a mí me tocó trillar ahí y el trillo era de verdad o sea los oficiales
trillan, trillaban y acompañados de las fuerzas por ejemplo el caso del tigre el Tigre muere el
tigre que era un comandante de ELN en la zona muere precisamente minando porque los
tipos usted tenía que convivir con el ejército y los paramilitares a 200, a 300, a 500 metros
de distancia entonces obligaba a que las unidades que estuvieran ahí fueran altamente
disciplinadas no podían funcionar de otra forma, el desarrollo del proceso paramilitar
también se da adjunto o vamos a llamarlo transversalmente con lo que fue el proyecto
palmero y si tú ves por ejemplo la mayoría y eso pueden verificarlo en los títulos de
propiedad la gran mayoría de los propietarios de las grandes extensión de palma en el
Magdalena medio son oficiales suboficiales del ejército o de la policía, acuérdate que uno de
los ejes que se desarrolló el proceso palmero fue el Magdalena medio donde inicia con el
famoso programa de los Pepes en el 92, 93, 94 que empieza realmente el desarrollo con una
inversión que había dado el fondo monetario internacional al CEIS, al padre Francisco de
Rus, dónde estamos hablando de 10 o 15 millones de dólares de ese entonces para lo que
era el trabajo de investigación, el trabajo social para la cuestión de colocar la palma como un
sustitutivo fundamental para la contra de la producción de coca pero si usted ve en la
mayoría de estos auxilios de estos incentivos de esa producción fue acaparaba y controlada
directamente por los paramilitares orientados y coordinados por el ejército nacional
entonces el Magdalena medio se convierte en un centro de despliegue estratégico para tres
fuerzas fundamentalmente las insurgencias porque era el corredor fundamental para las
tres organizaciones de la zona para EPL, para ELN y para las FARC, se convierte en el centro
del control de lo que era el proyecto paramilitar en lo que ellos llamaban el Triángulo y se
convierte en el motor para el desarrollo del proyecto palmero y lo que posteriormente se
llamaría consolidación de un proyecto social y económico, a cargo y de orientado y dirigido
por oficiales retirados u oficiales del ejército.
ENT1: Cuántos años les llevó a ellos consolidar ese proyecto porque digamos devolviéndose
en la historia en los 80 digamos Sabana de Torres era un fortín de la unión patriótica, tuvo
alcaldes que fueron asesinados y digamos como podrías tú graficar un poco ese proceso o
sea no es que se llegó a implantar un proyecto en la nada si, o sea habían campesinos habían
otro tipo de producción antes de la palma y habían digamos otras afinidades políticas antes
de que se consolidará ese famoso triángulo paramilitar del Sur del César y Santander.
TEST: Hay dos fenómenos uno que es lo que en Vietnam se llamó las salidas estratégicas que
es el repoblamiento de las zonas que iban siendo exterminadas, las iban repoblando con
bases o personas afines al proyecto paramilitar y al proyecto militar y efectivamente
empezaron a que no solamente un proceso de desplazamiento y exterminio sin un proceso
de lo que hoy conocemos como refundación de la patria, que fue lo que culminó en el Realito

como el proyecto geoestratégico más importante y que hoy lo despliegan en el Norte de
Santander con mucha fuerza no es solamente el proceso militar de la confrontación, sino
que realmente es un proceso que abarca los aspectos económicos, sociales, políticos,
culturales e incluso que generan un nuevo modelo de contrato social que es una imposición
de fuerza muchas zonas fueron repobladas incluso mire nosotros en ese entonces me
acuerdo tanto estaba lo de Uganda entre Los Futus y los Tuzis y ya se venía, ya nosotros
estamos observando en todo lo que al noreste Sur de Bolívar y fundamentalmente el área de
Magdalena Medio el repoblamiento, entonces decíamos hubo un camarada que fue Iván
precisamente y Guevara que plantean hijueputa hagámoslo a lo Ugandés, hagámoslo a lo
Ugandés hijueputa, los manes están repoblando hagámosles que fue un poco lo que hizo
Iván Márquez en el Urabá el hombre llegó aplicar casi que el sistema o Ugandés.
ENT1: Un poco lo que también se intentó en un tímido esbozo en Norte de Santander
cuando la masacre, la famosa masacre de los Raspachines un poco después de estos.
TEST: Y repoblemos con la gente que ya está amoldada en la zona porque si tú ves en el
Magdalena Medio es el primer laboratorio real donde se probaron las distintas escuelas que
se estaban desarrollando en el país, nosotros en mi opinión personal yo logre ver por
ejemplo que una cosa era la escuela que se llamaba Urabá cuando empezaron con los
Tangueros, Los Castaños lo que era el bloque posteriormente fue el bloque centauros en lo
que fue el Meta, Casanare que si tú ves cada proyecto tenía unas dinámicas particulares y
otra cosa fue lo que fue el Magdalena medio desde la décima cuarta brigada qué es donde se
desarrolla con Ariel Otero con Botalón donde entreno Jair Clein las tropas que
posteriormente irían a conformarlas conducciones de las AC, si tú ves ahí tres ejercicios
pero el ejercicio que por un lado la cuestión de la construcción del proyecto social, político y
económico dio mejores resultados fue el Magdalena medio Y lo demuestra que Puerto
Boyacá, el Sarare, el Opón donde los tipos no solamente lograron un control militar porque
ese control militar estaba sustentado a que, en un desarrollo del proyecto social del
proyecto político y el control económico era una cuestión bien estructurada y el proyecto
militar como tal fue el de Urabá que era el que mostro su capacidad y su contundencia en el
combate entonces mira cómo mezclan las cosas y sale lo que posteriormente se llaman las
autodefensas Unidas de Colombia en norte de Santander cuando llega aquí ya llega todo el
proyecto consolidado, o sea ya llega el proyecto porque si tú ves el control que hubo sobre
Catatumbo no era solamente el control militar estaba el control político, el control
económico y el control social, o sea el ejercicio de un nuevo modelo social ya estaba
diseñado y ya estaba probado pero ese ejercicio como tal los primeros pinos a principios del
90 se dieron en el Magdalena medio eso sí sucedió fue ahí.
ENT1: Recordando un poco de los temas del frente 20 de las FARC se dio una al comienzo de
los años 90 finales de los no comienzos de los 90 se dio una situación muy particular y es
que mientras más o menos en el 93, 94 las fechas del rompimiento que aquí se tomó como el
hecho público y notorio por el cual se daba a conocer el rompimiento es que el partido
comunista apoya a un candidato al senado, a la cámara de representantes qué es Tiberio
Villarreal Ramos y las FARC realizar el atentado en contra de Tiberio donde se muere su
esposa digamos eso relacionamientos digamos con la clase política en algún momento es
cercana pero después terminan el proceso de apoyo al paramilitarismo y eso cómo lo

percibiste tú en el tiempo en que estuviste.
TEST: Anterior del partido hubo varias discusiones muy fuertes, la primera porque es que
Barranca que es la capital del Magdalena Medio tenía un partido históricamente el control y
la incidencia que se tenía sobre los procesos sociales, sínicos, sindicales era muy fuerte
acuérdate que ahí estaba el desarrollo de lo que era la mejor escuela nacional de
organización de masas era el Magdalena Medio porque la unión entre lo que es lo que se ha
venido añorando desde esa época que era esa convergencia entre los sectores sociales, la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, el movimiento estudiantil ehh confluían todo en la cabeza de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 14, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 14 era quien encausaba ese proceso
social, acuérdate que esta el famoso poeta que fue símbolo nacional y precisamente de
Barrancabermeja que también fue asesinado y recuerda que ya en los 80 y los 90 la
ofensiva contrainsurgente se había enseñado en el Magdalena medio con mucha fuerza, el
partido entra en una división fundamental entre lo que era Barranca reclamando una
autonomía por su crecimiento, por su fortaleza, por su cercanía con el 20 que le permitía
tener un peso para decir "ey nosotros ya no dependemos de Bucaramanga tenemos que ser
regional" en Bucaramanga Entonces se genera una posición en que aquí se tiene que sujetar
a que a que siguen siendo una estructura dependiente de Bucaramanga, todavía hay algunos
dirigentes del partido ahí en Bucaramanga que posteriormente le cuesta la salida al Indio
añitos después.
ENT1: El Indio.
TEST: El Indio del partido el semiterno secretario político.
ENT1:Ha el que está en ------TEST: El ---- ---- , ¿se cayó la señal?
ENT1: No, yo te estoy escuchando, me escuchas. alo me escuchas...
TEST: De eso está en una ruptura ya desde finales del 80 una ruptura dentro del partido y
las FARC que lo estuvimos mirando la vez pasada que culmina la 93 ya con la creación de lo
que sería el PS3 y el movimiento bolivariano, la ruptura definitiva pero igualmente había
otros sectores...
ENT1: Alo Aló aló aló.
ENT2: Se nos cayó la señal con TEST.
ENT1: Si, si, si lo veo ahí, pero...
ENT2: Si la imagen quedo congelada.
ENT1: Quedo congelada, estos son los imponderables de estas entrevistas, espera le voy
mandar un mensaje por WhatsApp se cayo
(23:16-24:31)
TEST: Aló aló todo el mundo hizo el receso póngale cuidado se cayó.
ENT1: A qué pena se te había caído la señal.
TEST: Si, si, si es que ese internet ese es el problema no lo pueden cortar, pero entonces
empiezan a.
ENT1: No estábamos en lo último que escuche estabas en el tema de lo que habíamos
conversado la vez pasada de ese rompimiento del partido y la creación del PS3 y el
movimiento bolivariano, en algún momento se llegó efectivamente que el movimiento
bolivariano y el PS3 realmente digamos reemplazarán digamos toda esa formación de

cuadros de generación de espacios políticos etc., etc. que tuvo el partido comunista o nunca
se llegó a ese nivel de reemplazar totalmente esa estructura.
TEST: Yo creo que hubo varias cosas, lo primero es que muchos compañeros que habían
manifestado sus críticas al partido y que de una u otra manera habían sido expulsados o
segregados o separados del partido, ven en el PS3 la posibilidad de rencauchar un trabajo
politicón un agravante que muchos de ellos salían profundamente resentidos con el partido
y convirtieron el PS3 y el MB en un instrumento de su venganza, de su ira personal contra
las direcciones y contra la militancia del partido, entonces se convierte más en un ejercicio
revanchista que en un ejercicio de construcción política, en un ejercicio de construcción
ideológica, el segundo fenómeno es que igualmente que habían compañeros buenos que
fueron vilipendiados también hubo compañeros que salieron con justas razones y que
salieron efectivamente por hechos que fueron demostrados y comprobados y que se
reencaucharon en el PS3 y en el MB y que efectivamente empezaron a generar toda una
serie de contradicciones prácticamente las relaciones pasan también a la cuestión de
construir una nueva vanguardia un nuevo ejercicio de vanguardia y es dónde surge ya la
construcción de un nuevo sujeto revolucionario y ese nuevo sujeto revolucionario de las
direcciones y los compañeros dicen dejémosle la ciudad partido y nosotros dediquémonos a
la construcción de un movimiento agrario que se ha el nuevo, la nueva cabeza del
movimiento revolucionario que sería el nuevo sujeto y surgen las asociaciones, las
organizaciones fuertes campesinas acompañadas del uniforme, acompañadas de una
financiación directa de la organización y que cogen una fuerza impresionante en el país
pero que demuestran hoy en día, queda demostrado hoy que más que la construcción de un
modelo político y modelo ideológico, de un proceso lo que se hizo fue realmente recoger
elementos que terminan en unos procesos de desviación político ideológica y unos
elementos que terminan en situaciones de vanguardismo más que en un proceso de
construcción, las FARC fracasa en ese proceso, las FARC no realmente la construcción del
modelo, yo se lo decía un día a uno de los dirigentes, les dije "mire hermano el problema es
cuando ustedes asumieron que el modelo de partido clandestino eran ustedes y ahí es
donde se equivocaron" y quedo demostrado en la en el primer congreso en la primera
asamblea nacional porque ya no es congreso sino asamblea nacional que los compañeros
urbanos de los distintos frentes, los compañeros del PS3 y MB dijeron a la Dirección
Nacional "Ey un momentico la guerra ya terminó esta son otras condiciones aquí ya no nos
pueden imponer" y por eso muchos compañeros se marginan del proceso de paz porque no
fueron reconocidos, si no fueron realmente incluidos en el proceso.
ENT1: De lo que tú decidas ahorita tratando un poco de hacer la reflexión de lo que está
sucediendo hoy en las FARC con la noticia de ayer de las expulsiones, son diferencias
políticas o realmente son problemas de descomposición que había al interior de las FARC y
cuál es el horizonte lo que tú dices un partido cada vez más partido frente a la
implementación como estuvo las dificultades frente a este nuevo hecho que al parecer no va
a ser el último.
TEST: No vea, yo lo que veo es que posteriormente a la firma de los acuerdos y lo que viene
hasta el momento, lo primero es que efectivamente muchos compañeros reconocen hoy en
día, muchos camaradas que efectivamente esa fue la orden que no están de acuerdo pero

que fue la orden y la disciplina militar del estatuto obliga a que usted después de que una
decisión se toma pues hay que ejecutarla.
ENT1: La orden se cumple o se acaba la Milicia.
TEST: O se acaba la Milicia sí señor, qué sucede en esto que efectivamente no hubo un
ejercicio real de participación o sea lo primero que se da es la violación del centralismo
democrático, o sea no hubo una participación real de las bases en las decisiones que tomó la
dirección al violar el principio de la democracia interna que es el centralismo democrático y
las direcciones colectivas, yo creo que principal ejercicio que no es nuevo, mire hoy yo le
escribí a alguien le decía mire eso que se está dando no es nuevo o sea porque volvemos a la
discusión de cuando empezamos a llegar a los ejercicios de poder en las administraciones
públicas, el poder corrompe, no el poder no corrompe usted ya estaba corrompido cuando
llegó ahí o sea una persona cualificada formada y estructurada llega y tiene principio y tiene
valores y los va a hacer respetar y los va hacer cumplir, pero una persona que viene con una
tergiversación de todo eso, una desviación pues obviamente lo único que va hacer es tener
su espacio libre, un ejercicio que yo descubrí hace muy poco es por ejemplo una cosa que es
básica cuánto recibe Timo, Pastor los que eran comandantes de bloque de frentes de
Auxilio, los voceros, los del Estado Mayor, cuánto recibe.
ENT1: No es lo mismo que todos.
TEST: Por ejemplo, CONOCIDO 9 recibe 23 millones de pesos mensuales, otros que son
mandos medios reciben hasta 3 millones de pesos mensuales y la base y los mandos que no
fueron reconocidos incluso todavía hay muchos presos políticos en estos momentos que no
fueron reconocidos como mandos y como miembros de la organización y resulta que esos
cuando reciben esos y reciben el oficial que son cuanto 800 mil pesos.
ENT1: El 90% en salario mínimo.
TEST: Exacto, 800 mil pesos pues obviamente ahí empieza usted haber un desbalance en lo
que es la interpretación de esto, el otro problema en eso en términos reales usted encuentra
otros compañeros que efectivamente por su condición de mando, su condición política, su
condición de representación andan en un carro con 4 escoltas y negocian con los
combatientes para poderlos incluir en el programa entonces queremos callar a este
queremos que este no siga haciendo lora ni poniendo problema venga cuentes todos y se va
a ganar aquí el salario de escolta y se pueden dar unas comodidades que los de base no
pueden darse y usted entra a las zonas, yo voy personalmente estado en la ---------------- en
el ------ en toda la zona y usted encuentra compañeros que les toca meterse a las invasiones
en casas de paro y, sin agua, sin luz, sin condiciones sociales y ven que hay comandantes que
no les tocó luchar pero que si están viviendo unas mejores condiciones esa es una cosa que
la ve cualquiera y eso ha empujado a que, a que muchos compañeros decepcionados cuando
le dijeron toda su vida y en todas las escuelas de formación que era de la organización era
de todos, hoy ven que no era de todos que unos cogieron la torta grande y a otros les tocó
las migajita eso es una realidad aplastante que está desarticulando desde el principio toda la
estructura y todos los acuerdos siendo consecuentes con la realidad que hay en el momento
muchos de esos compañeros optan y es otra cosa que es cierta entonces por actitudes
delincuenciales y actitudes que van hacia las mafias o hacia las bandas o hacia la cuestión de
organizarse para decir yo me voy a rebuscar lo mío, estoy entrenado, conozco la gente,

conozco cómo funciona esto a mí lo que me interesa es hacer plata y no más, no me interesa
el proceso político, no me interesa el proceso ideológico y terminan diciendo perdí gran
parte de mi vida en esto, o sea una decepción absoluta y son los que están metiéndose hoy
en día en cualquier no les interesa mire no participan de la construcción política, no
participan del trabajo social, no están participando están es en yo voy a a hacer es mi plata,
si me iba a morir por unos ideales hijueputa me muero pero me muero con algo que ya es
mío, lo mío o sea una idealización del neoliberalismo como el culto a lo individual, al
beneficio y a la ganancia ese sector existe, no es un sector grande pero es un sector qué
existe y coexiste en el marco de que si esto me sirve aquí estoy, si no me sirve no voy a estar
pero no me interesa si manda, no manda, no voy a cumplir con ninguna orientación a mí no
me interesa eso, un segundo ejercicio que se dio fue los que por su condición política e
ideológica dicen un momentico yo no estoy de acuerdo con esto que son los
fundamentalmente los sectores del PS3 del MB y los sectores que se denominan hoy o
frentes o segunda Marquetalia que dicen "ey" que ya tienen un carácter político ideológico y
dice " ey un momentico esto no es así" nos devolvemos y es un grupo bastante considerable
el que hoy en día está cada vez retornando qué es lo que se llama hoy en día los retornados
que dicen a quien no habían condiciones aquí nos están matando aquí nos están
incumpliendo los acuerdos esto es una falacia y etc., etc. y están los que fueron con el frente
primero con Mordisco y dice "no patrón no nos metemos en esto" ese discurso político
ideológico lo quieren minimizar lo quieren reducir simplemente a que este es un problema
de narcotráfico es un problema de delincuencia, es un problema cuando es un problema
sencillo, es el problema frente a la combinación de las formas de lucha el problema de la vía
y el problema de la acción de masa es una interpretación marxista leninista de un momento
histórico y los compañeros lo interpretaron y dijeron "no, no queremos" negar eso hermano
es negar la mamá.
ENT1: Si es una discusión política básicamente de cómo se ve el momento actual.
TEST: Y la interpretación que se da ese, en esa línea surgen dos los que de entrada dicen "no
mantengamos la reserva y nos continuamos en el fortalecimiento de la organización" y los
segundos que dicen "demos un compás de espera, demos un margen de esperar porque
hombre de verdad que tal que si hayan unas condiciones y que tal que esto se vaya a dar"
qué es realmente la segunda Marquetalia que dicen "demos un compás de espera para que
empiece a evolucionar qué tal que de verdad esto se dé el cambio que nosotros esperamos"
pero no se da y es lo que hizo que me muchas unidades, muchos combatientes, muchos
estuvieran es a una expectativa hoy están todavía en ese proceso de expectativa y que es el
debate político ideológico de fondo.
ENT1: Un poco en la actitud diría uno de sí pero no así.
TEST: Como nos lo hizo la derecha la paz si pero no así y entonces lo mismo dijeron ellos la
paz si pero no así, es exactamente eso pero sí es un debate mucho más político entonces ya
tenemos un sector que surge a finales, a mediados de año pasado con Andrés Paris que dice
"ey la implementación no consideramos que como la está haciendo la dirección nacional en
estos momentos sea la más conveniente y con 2000 y pico de hombres de lo que era el
bloque se retiran con Fabián Ramírez y dicen "nosotros vamos a negociar por nuestro lado
las condiciones de esa negociación y de esa implementación" que lo que salen expulsados

ahora pero que demuestra que, que la carencia de conducción política, la carencia, el vacío
de dirección es enorme o sea no hay una conducción política, no hay una dirección política
como un carácter ideológico al interior eso es lo que está rentando en estos momentos, o
sea los profundos vacíos porque cada uno se dedicó a montar lo suyo o sea tenemos 10
congresistas y muéstrame que es lo que están haciendo 10 congresistas en el país, cuál es la
posición de esos 10 congresistas
Entonces dice cada congresista no se ponen de acuerdo eso se vio desde que surgen en los
primeros ejercicios que se dieron con voces de paz, incidencias que le contaban a uno por
ejemplo esta señora CONOCIDA 7 que nos decían nos tiene mamados se está señora no sirve
para nada pero era la vocera y quería donde cada uno construyó su propio feudo y
construyó su propia estructura y se olvidaron de los principios, la dirección colectiva, el
trabajo de masas y se convirtió fue en un ejercicio de poder, de derivadas, de prebendas de
acomodamiento que es lo que está reflejado hoy en día, pero ese ejercicio Ya sé se dio con
voces de paz.
ENT1: Sí o sea hay señal es lo que uno diría desde afuera es que es un proceso clientelista.
TEST: Si de corrupción, de darivas vamos que hagan una evaluación sería a ver si ha pasado
en el común Cuáles son los proyectos que realmente han invertido Cuáles son los proyectos
que realmente se han desarrollado Cómo es el proceso de adjudicación de proyectos y en
eso tienen profundo por ejemplo yo estuve en varias reuniones donde estaba la
reincorporación la ARN y donde efectivamente funcionarios de la ARN se oponen
radicalmente a cualquier acto de unificación y de coordinación entre las bases todo es
individual eso no es un problema metodológico eso es un problema ideológico es un
problema político orientado eso no es una cuestión que se le ocurrió al funcionario es una
que viene diseñada y orientada así de sencillo Entonces el cuarto elemento que está ahí que
ya vimos uno que son dos los que se traquetearon, se corrompieron las dos corrientes
políticas una más radical que la otra y los terceros que dicen Mira hermano yo ya me salí de
eso yo ya no quiero saber nada de esto no me interesa, no me interesa hasta donde tengo
entendido esto es el producto este rompimiento es el producto porque más de una
organización o una estructura estaba esperando la asamblea para ir a reventarse con la
dirección, al no haberse podido efectuar la asamblea no aguantaron esperar más y
empezaron a reventar, pero más de uno ya estaba listo era para ir, no vamos a ir solamente
van los delegados y van es a esto exclusivamente con una particularidad que está
demostrado a pesar de que están dispersos, disgregados, esparcidos por diferentes áreas la
comunicación interna independientemente del sector que sea usted las bases si las
mantienen, o sea las unidades si se siguen manteniendo en comunicación así usted sea una
Nueva Colombia la segunda Marquetalia usted sea frente usted sea traqueto usted sea del
partido nosotros seguimos siendo familia, la familia fariana es una sola la comunicación es
permanente, usted viera la cantidad de información, yo hoy me acosté a las 2 de la mañana
recibiendo información precisamente porque a lo que publiqué la expulsión empezó a llover
comunicación por todos lados, entonces conciliar esas cuatro partes con los métodos y los
estilos que están en estos momentos es imposible lo que se va a ver es una profundización y
radicalización de esto que puede llevar a extremos que sean mucho más complicados,
porque si usted lee el trasfondo de lo que dice comunicado cuál es el señalamiento que se

está haciendo qué es muy delicado entre los farianos
ENT1: Dicen violar los estatutos.
TEST: Traición y cuando usted pone de fondo la traición usted sabe que en esto usted
Perdona muchas cosas no.
ENT1: Y la tradición en filas implicaba era la pena de muerte
TEST: Y es una cosa que nadie acepta, a eso es que va esto y lo que puede significar el
término
ENT1: Se podría guardar las proporciones, los tiempos todo eso digamos revivir un poco
historias como la de la de la de Ricardo Franco porque...
TEST: O la de los grupos Bernardo Jaramillo que también fue bastante clara en esa época.
ENT1: Si por qué ese era el discurso, eso son acomodados, traidores y como es con
revisionistas y contrarrevolucionarias, quería retomar un poco un tema digamos que me
llama mucho la atención en la anterior cuando tú sales de la cárcel en un momento digamos
de desencanto podía uno decir de lo que se estaba dando afuera si, o sea los acuerdos con
los neoparamilitares o con digamos las nuevas formas de paramilitarismo con Clan del
Golfo, rastrojos etc. ahí en el sur de Bolívar que ya te has enterado en la cárcel, hay algo que
hemos tocado la vez pasada que me llamó mucho la atención en este comunicado cuando
hablan de Fabián Ramírez y dice "a es que Fabián Ramírez era el jefe de Sonia y Sonia la
extraditaron por narcotráfico y era el que manejaba el cobro de cuotas" pero nunca se habla
de ese tema, eso ya lo vemos comentado antes de Pastor y de Pastor Alape y de Timochenko
cuando tuvieron la Gabarra, Catatumbo y sur de Bolívar o sea dos zonas muy cocaleras que
unidas fácilmente podían igualar o superar el tema del sur del país del Caquetá y Putumayo
éste y que hoy están digamos en esta votación ehh digamos en la fracción mayoritaria
podríamos decir de 7 a 5 que es una mayoría muy holgada no, realmente sí se ve
fraccionado.
TEST: No hay un consenso.
ENT1: Si no hay consenso para nada y digamos hoy no o sea se imponen lenguajes que uno
pensó que ya se habían superado como eso de depuración pues lenguaje de mejores
tiempos estalinistas de los procesos a estas alturas ehh cómo, o sea me queda la pregunta es
cómo es la fracción dirigentes de las FARC si no presentaron digamos mayores resultados
operacionales, digamos no tuvieron nunca en el desprestigio y hoy terminan dirigiendo el
partido y excluyendo pues ya una buena parte una fracción muy importante del partido
como te explicaría vos eso.
TEST: Hay varios factores que creo que la vez pasada también lo tocamos el primero de
ellos es que efectivamente las operaciones quirúrgicas que hizo la inteligencia militar y las
operaciones militares permiten empezar a golpear blancos muy selectivos muy bien
escogidos al interior de FARC que es lo que van a hacer ahorita con ELN van a empezar Ya a
golpear las estructuras más beligerantes, más consecuentes con un revolucionario las
estructuras que tienen un trabajo mucho más objetivo y claro que eso permite de que
efectivamente se cree un vacío de corrupción al crear ese vacío de conducción se entra a un
fenómeno que nosotros le llamamos la Muñeca.
ENT1: Cómo es ese.
TEST: Hagamos el ejercicio en términos reales primero una situación operacional que no le

permite a usted hacer grandes concentraciones de tropas ni movilizarse en el país en las
mismas condiciones operacionalmente empieza una situación que evita de que usted pueda
estarse moviendo de un lugar a otro en las mismas condiciones que lo hacía antes con el
descabezamiento de estructuras que eran las que iban vanguardiando el proceso interno y
un tercer lugar entonces con un desplazamiento de lo urbano a lo agrario donde usted ve las
manifestaciones o sea viejo es que usted veía una movilización campesina en el 97 estamos
hablando de 12 mil, 14 mil campesinos donde estaban movimiento de masas por eso
hablamos de desplazar el sujeto revolucionario hacia el campesinado, quién controlaba,
quién manejo y quien orientó y condujo y estructuro ese movimiento porque ojo el
movimiento del PS3 y MB lo conducía directamente Alfonso Cano pero el movimiento
campesino quién lo conducía Pastor continua, quién empezó a desnivelar la balanza de la
toma de decisiones en el desarrollo del proceso de masas, el movimiento campesino que
empezó a elevar su capacidad de movilización, su capacidad obviamente con una inflada del
putas porque ahí es donde los compañeros si son muy buenos inflando las cosas sea vemos
por ejemplo que los miles de millones de recursos que fueron despilfarrados en ese proceso
fueron enormes para garantizar una imagen nacional, internacional que les permitiera
blindarse pero al mismo tiempo ganar un peso en torno a que, sí usted ve por ejemplo las
acciones de las ciudades fuertes donde el movimiento urbano era contundente como
Medellín pasaron a un tercer plano casi de su extinción y mire que mucho después de la
operación orión no se volvió a repuntar, ahora me entiende porque la operación orión no es
solamente cualquier cosa lo que se dio porque es que los dos ejes fundamentales en lo
urbano era quien, Medellín y Bogotá y Bogotá le metieron el bloque capital y empezaron a
barrer a tal punto que lo que es el sur de Bogotá fue controlado por el bloque capital pero su
peso interno, el peso de la estructura interna los frentes urbanos que eran los que venían
empujando la discusión política ideológica al piso, prácticamente desaparecen del escenario
miren a tal punto que cuando se llegan en el 2016 a la concentración los frentes urbanos no
aparece por ningún lado ni fueron mencionados o dónde están desde el 2012 donde
aparecen las estructuras urbanas en la negociación pero si el eje campesino tiene tres
componentes fundamentales en el proceso de paz la forma de integral uno de los ejes
segundo los Penis que es todo lo que es el problema de la coca y la amapola y crean los
famosos movimientos qué es la Cocam, coca, amapola y marihuana y ese un segundo punto
que tiene ya no directo como un problema del campesinado y un problema agrario sino que
lo separan y lo ponen transversal como un problema único y exclusivo de que cocaleros
fraccionando y dispersando la discusión frente al problema agrario cuál era el tercer
elemento que tienen ahí que es fundamental víctimas la gran mayoría de las víctimas son
campesinos cómo meten tres temas fundamentales en la mesa de negociación si no tienen el
peso y la fuerza por pues porque tienen todo el peso y la fuerza me entiende el preso
político ahora y el cómo es que Pasor y Timo logran estructurarse para llegar a dónde
llegan cuánto les costó casi 12 años.
ENT1: Un poco a ver si validas lo que yo tengo de eso si tú lo que estas planteando es
digamos este en algún momento tanto del estado como los golpes que se dieron pero
también internamente digamos se dio un giro se dio lo que en la ortodoxia marxista se
llamaba una visión campesinista de la organización y eso fue lo que sea alentó y eso es lo

que hoy digamos es la base de ese poder digamos que se mantiene dentro del partido y que
se vio reflejado en el proceso de negociación con los temas, si no quería ponerlo como tan
pero sí es una visión obista del proceso.
TEST: Si eso se dio la correlación de fuerzas cambio, los manes demostraron en el paro del
97 tenemos la razón demuestran en los sucesivos avances del movimiento campesino que
se dan en Magdalena medio con los programas del programa de paz del Magdalena medio
que efectivamente era posible, luego las movilizaciones del 2013 ratifican que tenían el peso
suficiente para desarrollar esa correlación y lo hicieron y les permitió ascender.
ENT1: Pero es la suposición interna, o sea digamos mucho de eso tuvo que ver también con
campañas de internas de promoción y de empoderamiento interno.
TEST: Claro cuántas asociaciones hay en el país
ENT1: Campesinas muchas muchísimas.
TEST: Era el modelo.
TEST: Si alguna de ellas la ganadora del premio Nacional de paz.
ENT1: En más de una ocasión con una imagen Internacional de las putas, después de la
desmovilización muéstrame una sola movilización campesina con el 10% del peso que tenía
en ese entonces convocada por FARC ninguna.
ENT1: Tú crees que hubo yo lo llamaría ingenuidad política de creer que ese apoyo
campesino estaba en función de lo ideológico y no del pragmatismo te lo digo porque alguna
vez hablé con un dirigente del noreste antioqueño qué tú incluso debes conocer ya se estaba
Iniciando el proceso se estaba en pleno proceso y él lo decía de manera pragmática decía si
estos manes se van hablando de las FARC si y los paramilitares están ahí se van a quedar ahí
nosotros o nos armamos o buscamos alguien que nos defina pero nosotros no nos vamos a
dejar matar si o sea digamos no.
TEST: No es pragmatismo es práctico y no no solamente en eso sino que mire usted ya
encuentran aquí en las ciudades por ejemplo barrios donde las milicias eran muy fuertes y
que clavan a gritos el retorno porque dicen hijueputa esto es un caos, eso es la anarquía
absoluta todo el que pasa por aquí jode, por lo menos antes no jodia sino uno ahora joden 5
y obviamente pues hermano el problema de los recursos, el problema de la cohesión militar
porque había cohesión militar, pues permitía mostrar una capacidad y una fuerza enorme
mire el ejercicio de marcha patriótica, qué es marcha patriótica hoy en día después de ese
lanzamiento del putas en Bogotá 4 años, 5 años después no existe ahorita están tratando de
revivirla un poquito en Bogotá, en Bogotá todavía existe un poquito de marcha,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 15 que eso parecía mierda de pollo por todo lado hoy en día que
son entonces mire toda una cantidad de elementos que se dieron al fragor de qué de una
cantidad de recursos y de que aquí tenemos el tote al lado que es el que apoya que esto
funcione entonces ya se pierde el elemento político ideológico y ahí sí entramos al problema
práctico esto ya no es un debate político ideológico esto es un problema práctico y eso le
pasó a muchos.
ENT1: Retomando un poco para Santander ahí hay un tema de la operación Berlín que aún
no hemos podido dilucidar de fondo y ese esas tropas venían todos por el Catatumbo o
venían también para reforzar el Magdalena medio lo digo porque muchas de las versiones
del ejército que chavo dicen que la fuerza se venía para dividir entre una parte para el

Catatumbo y otra parte pues se bajaba a lo que era Magdalena medio que piensa
TEST: Le voy a reclamar lo que era el 20, el 46, el 12, el 23, que era propiamente Santander
es que si un fenómeno que usted analiza por ejemplo geográficamente y estructuralmente
en el desarrollo de operacional las estructuras de cualquier guerrilla en Santander su forma
de operar es muy diferente en otras partes del país, no es gratis que en Santander se
concentran por ejemplo en estos momentos y desde hace muchos años se allá concentrado
toda la inteligencia del país del centro de inteligencia nacional y esta Santander, tenemos la
Segunda División, la quinta brigada y dónde se distribuye toda la inteligencia a nivel
nacional, no es raro que Santander haya socavado muy fácilmente las estructuras
Guerrilleras, el 20 estaba prácticamente cuando yo caí práctica preso estaba prácticamente
extinguido el 12 estaba extinguido, el 23 estaba extinguido, el 46 estaba extinguido todo
sobre Santander y no es que no haya porque conozco la zona, no es que no haya una
topografía y una posibilidad del desarrollo guerrillero en la región, no es gratis que San
Vicente de Chucurí, Puerto Boyacá y todo ese eje sea una de las escuelas fundamentales del
paramilitarismo o sea operar en Santander no es un ejercicio sencillo cómo hacerlo aquí en
Norte de Santander no es un ejercicio sencillo pero topográficamente tiene las mismas
condiciones topográficas para poderlo desarrollar pero operacionalmente la inteligencia fue
mucho más hábil y mucho más estructural en Santander mire usted lo que se da mientras
aquí usted ve estructuras paramilitares abierta y públicamente en Santander no es que no
sean abiertas y públicas son reservadas y están ahí y funcionan.
ENT1: Un poco hablando de eso o sea lo que se vivió en algunas zonas por ejemplo en el
Norte de Santander con ese paramilitarismo tan fuerte a partir de 99 ya digamos en
Santander ya se venía viviendo desde principios de los80 incluso digamos aquí la guerra fue
muy temprana fue desde muy...
TEST; La consolidación allá fue más rápida.
ENT1: Y digamos más adelantada en años a lo que sucedió en la costa por ejemplo algunos
años después pero un poco que tanto sentido y cuál era el nivel de crisis del bloque en ese
momento que toca trasladar 360 o 372 hombres 600 venían háblame un poco de eso
porque yo estoy hablando desde los informes oficiales que estaba leyendo y está hablando
de lo que ellos en este momento.
TEST: No miré el plan era sencillo efectivamente las tropas salen del Caguán o sea si venían
tropas que venían del décimo, del 45 del Caquetá aquí se le conocía como los caguareros yo
conocía a varios algunos de ellos entre eso llega Rogelio que era uno de los comandantes
fuertes la cuestión es que efectivamente el primer error que se comete es una estructura de
fuerza que pasa que una guerra de guerrillas móviles a una confrontación de grandes
unidades en una guerra convencional de posiciones hombre usted con 600 hombres dicen
hijueputa me le meto a lo que sea y sobrevaloran la posibilidad de acción del ejército el
ejercicio consistía en que efectivamente el bloque se iba a dividir en dos partes a partir del
Magdalena margen vamos a hacerlo bajando hacia la costa margen izquierdo que sería todo
lo que es Yondó, Berrio, sur de Bolívar, nordeste antioqueño sería el bloque del Magdalena
medio y el bloque que estaría sobre lo que es margen derecha parte del sur de Bolívar del
César con gente del 41 o sea el sur del Cesar con Norte de Santander y Santander sacando la
parte de Boyacá y sacando la parte de Casanare y Arauca sería un nuevo bloque que sería el

proyecto del nororiente.
ENT1: Estaba proyectado un nuevo bloque.
TEST: Exactamente sí y qué ese nuevo bloque sería lo que era la zona del 20, 46, 12, 23 con
el 33 como Catatumbo como centro de elección de ese bloque, las tropas pasan entran a
Berlín qué es un error haber entrado a Berlín en esas condiciones amontonadas cuando
pudieron haberse tirado por zonas por ejemplo por el lado de Toledo, por el lado de la
Bateca qué es más montañoso es un terreno que permite más el desplazamiento y por eso
digo que hubo un exceso de fuerza el que tenía que conducir esas tropas era RANGO 5 pero
RANGO 5 estaba sancionado en esos momentos y se comisiona a RANGO 6 , RANGO 5
comandante que era el que está ahí sobre el páramo si era el comandante del bloque RANGO
5 que venía del décimo, RANGO 5 es trasladado a ----------creo que estaba hasta degradado y
al que se convencional es a RANGO 6, la idea que hasta donde yo la conocí, en ese entonces
era que efectivamente ellos pasaron de ahí se tira por la parte de Berlín, El Páramo Ramírez
a caer a lo que es California, toda esta parte de arriba, Santander hacia esa parte de arriba
Charta y toda esa zona y de ahí a buscar todo lo que es este la parte de...
ENT1: Porque por ahí tú te puedes tirar pa' cualquier lado te puedes tirar para Arboledas y
ahí agarras ya Norte de Santander.
TEST: Y ya está sobre el espaldillo o si quiere ya está en Acarí.
ENT1: Sí y ahí también te puedes bajar y pasas ahí lo complicado sería la carretera central la
de la costa y te metes por Río Negro y ya está en...
TEST: Ahí ya sube a California ya está ahí arriba.
ENT1: Si y por el otro lado se puede bajar tirándose por la carrera y por todo eso terminas
en el sur.
TEST: Ellos se subían aquí al páramo y se tiraban aquí y hacían la u acá, se tiraban aquí y
aquí tiraban otra línea recta a caer a Catatumbo que caían por el lado del Tarra.
ENT1: Si es que de las cosas que me han llamado la atención y no lo ven el mapa eso es que
ellos hacen una u o sea se tira para acá para tirarse allá cuando el camino más recto es el
que tú dices que era por el lado de la Bateca y eso ellos pasaron por zona del décimo frente
era más fácil subirse por San Bernardo de Bata y toda esa zona Durania y ...
TEST: Exhalare y subirse a Toledo y de Toledo ya usted está en Regondalia ya y ya se cruzó
ENT1:Sí, sí tienes algún dato de porque se tomó esa ruta un poco...
TEST: No tengo entendido que en el transcurso de la operación de desplazamiento había en
las tomas de varios pueblos
ENT1: O sea iban a entrar operando el bloque.
TEST: Ya estaba todo diseñado y una vez entraban se hacía el bautizo de fuego y el
lanzamiento
ENT1: Y eso se aborta totalmente con la operación.
TEST: No los paran ahí en Berlín en Berlín les pegan el primer taconazo ni el hijueputa, pero
alcanzaron de todas maneras a pasar algunas.
TEST: Si,si,si siempre pasaron bastantes unidades costo muchos muertos de todas maneras
y muchas capturas, pero sí sobrevivió casi el 60% casi el 70% de la tropa sobrevivió,
alcanzó a llegar.
ENT1: Pero ya se había abortado entonces el tema con la actuación de un nuevo lo que...

TEST: No sea plazo, no sé aborto se aplazó y miré que después de eso el mismo de las
operaciones llevó a que se mantuviera postergado el desarrollo del proyecto internamente
se seguía manejando el presupuesto, pero no había sido oficialmente lanzado sí.
ENT1: Lo digo porque debió ser un momento también políticamente muy delicado para
Pastor ya en ese momento Pastor era el comandante del bloque.
TEST: Sí claro Pastor hace mucho rato era comandante del bloque.
ENT1: Desde que año más o menos el empezó a hacer digamos Timochenko ya pasó a otras
responsabilidades y quedó ahí.
TEST: Es que entiéndeme cada miembro dirección del Estado Mayor el Estado Mayor tiene
su dirección nacional cierto esa por términos lógicos y obvios dice nosotros no vamos a
estar concentrados porque ya había sucedido la casa verde en el 89 y dice nosotros no
podemos concentrar toda la conducción en un solo sitio porque vea un operativo hijueputa
aquí nos matan a todos entonces cada uno de los miembros de la dirección nacional entrar a
ser el responsable operacional de cada bloque entonces Iván estaba con en el José María
Córdoba, Alfonso estaba en el occidental.
ENT1: Si lo que la gente conoce como secretariado.
TEST: Exactamente entonces la dirección se dispersa, pero cada bloque tenía su
comandante que en el Magdalena medio el comandante era Pastor Alarte desde el principio.
ENT1: Y mientras tanto el secretariado en la zona era Timochenko.
TEST: Timochenko entonces para que hubiese una participación directa en la conducción y
en el desarrollo de las operaciones por el secretariado el comandante anterior a Pastor el
que iba a ser el comandante del bloque era James, pero James se deserta con la primera.
ENT1:Él era el comandante en qué año sucedió eso.... Aló aló aló aló aló,
TEST: Entonces qué le digo a ENT que espere unos minutos 5 minuticos, no no no no no
está como que también aprovechó y salió y esa vaina sigue grabando, alo doctor ENT
ENT2: ENT 3voy a detener la grabación, voy a llamar a ENT para detenerla un segundito y
ya retomamos entonces vale.
TEST: Vale por favor y gracias.
ENT1: Ya, ya estoy por acá.
TEST: Que más ENT , ENT que dos minuticos a TEST que pena.
ENT1: Listo, listo vale no hay lio.
TEST: Y qué porfa corte de la imagen de la grabación.
ENT1: Si hay tinto.
TEST: Sí ya Monté el tinto hermano precisamente estaba en eso le van a poner su falla ENT 3
porque no, no no al contrario yo vine fue para que ENT me viera y estuviera pendiente de
que ya listo, listo ya volvió.
ENT1: Bueno vale, tinto a falta de cerveza.
TEST: Pues hermano ya me debe como dos canastas, si lo que pasa ENT es que el que era
comandante o sea acuérdese que yo le comentaba que Pastor lo mandaron era la comisión
internacional, pero Pastor vino a hacer un recorrido para hacer una evaluación de los
frentes, la evaluación de los frentes se deserta James y entonces al hombre le toca asumir la
conducción del bloque o sea fue un accidente.
ENT1: Si James era en ese momento era comandante del 24 o del 12.

TEST: Del 24, sí porque hablando lo habían trasladado al 33, estamos hablando del 93, 92 lo
que pasa es que cuando usted pregunta con esa cara me hace sentir como si yo tuviera 80
años huevón.
ENT1: No no no no no somos contemporáneos, además que lo que cuenta no es el modelo
sino el kilometraje dice los vendedores de carros.
TEST: Si hay gente que dice marica, pero a qué horas usted hizo todo eso, marica uno
empezó muy pollo.
ENT1: Sí claro, claro entonces no se aplaza digamos el momento de la creación de bloque,
pero es un momento digamos, yo te lo mencionaba políticamente digamos muy, muy frágil
para Pastor en este momento o sea porque le están quitando de todas maneras el territorio
le irían a segregar territorio.
TEST: Sí, pero Pastor ya había pasado a la dirección nacional, acuérdese que Pastor pasa
directamente al secretariado.
ENT1: Con la muerte de, él fue con la muerte de Raúl Reyes o la de o sea es, el empieza a ser
secretariado con la primera muerte de alguien de secretariado de las FARC, cómo era la
relación operativa digamos entre el bloque y una columna móvil cómo es eso internamente
en FARC.
TEST: A ver le explicó en FARC existe una cuestión que nosotros como toda estructura
política y toda organización tiene es normal la estructura básica en las FARC son las UTC
Unidades Tácticas de Combate, las Unidades Tácticas de Combate son entre el 3 y 5
hombres lo que llaman comandos esa es la unidad básica, toda la unidad básica en FARC y
toda estructura se convierte al mismo tiempo en un organismo del partido o sea porque es
una estructura político militar de ahí entra lo que se llaman las escuadras escuadra era 12
hombres con sus mandos comandante de escuadra reemplazante de escuadra y candidato
por qué, porque se aplica el marxismo leninismo y debe haber dirección colectiva y
dirección colectiva no son dos tiene que ser tres ahí esa es después de la unidad táctica que
son más unidades operativas militarmente ya la escuadras una unidad político militar y al
mismo tiempo es una célula o un organismo del partido de ahí sale la guerrilla son 24
hombres más sus mandos, entonces está lo mismo comandante, guerrilla reemplazante de
guerrilla y candidato a comandante de guerrilla cierto y compuesta por dos escuadras cada
una con su mando entonces ya no tenemos 3 si no 9 mandos de ahí sigue la compañía que
son 56 hombres y sus mandos que son 4 escuadras, 2 guerrillas, una compañía
normalmente ya las compañías por principio también ya quedaba estatuido 5 mandos, el
comandante de la de la compañía con su reemplazante, los 2 de guerrilla y uno de escuadra,
ya se conforma una dirección de 5 para el funcionamiento de las compañías la siguiente
parte era el frente, las columnas son 2 compañías normalmente pero habían columnas por
ejemplo del Mono tenía, la columna del Mono eran 1600 hombres dividida en sus
compañías, en sus distintas columnas pero era una sola columna si ve y está los frentes, un
frente podría estar compuesto por una guerrilla, por una escuadra, por una compañía, por
una columna o por una unidad táctica de combate, los frentes eran una concepción mucho
más para la cuestión de territorio y distribución territorial y para lo que tenía que ver más
con la cuestión política que con la cantidad de gente, ya las hasta columna si había un marco
ya de cantidades, todos quedaban sujetos territorialmente a las áreas entonces todo lo que

se moviera en Catatumbo todo Norte de Santander correspondía al 33 frente, podían haber
nosotros llegamos en mi época llegamos a tener 4 compañías, 2 columnas, un solo frente el
cuarto llego a tener 6,7 columnas y era un solo frente porque territorialmente están ahí y se
sujetan directamente es a la dirección del frente, las direcciones y los mandos eso lo
estatuye la octava conferencia solamente pueden ser nombrados postulados por los frentes
o por las asambleas de guerrilleros o las conferencias de guerrilleros y avalados por el
Estado Mayor central y su secretariado o sea oficialmente usted no era comandante hasta
que el secretariado no avalaba su postulación, el frente postulaba y el Estado Mayor eso
podía tardar 1 año, 2 años en avalarse una postulación y mientras tanto usted iba ejerciendo
hasta que por ejemplo, hasta que en el año que yo estuve con Pastor, Pastor era el
comandante del bloque pero como rango oficial era comandante de escuadra entonces el
rango de militar no representaba el mismo rango político si eran las capacidades lo que
nosotros llamamos la cuestión del mérito no habían unidades qué jueputa podían durar 50
años y marica no pasaban de ser base y habían muchachos que llegaba y a los 6 meses 8
meses ya estaban postulándose, son cuestiones más casuísticas pero todo queda
subordinado ahí y nada se podía ejecutar eso fue después de 93 incluso que nos contaron
que en la después de la conferencia del 94 llaman a esta reunido el Estado Mayor y entonces
dice Alfonso "bueno postulemos comandante jefe" entonces obviamente estaba Marulanda
pues todos, obvio Marulanda entonces el viejo dice "bueno todos están de acuerdo
entonces" si, si todos de acuerdo "entonces voy a hablar aquí me hacen el favor y si van a
comprar una aguja consultan pa' eso me nombraron comandante jefe" porque es qué y le
empezó a sacar los cueros Alfonso, a Gabo, a Timo, a todos "es que aquí como así que Estado
Mayor y qué dirección nacional y que secretariado y este huevón está haciendo allá esto, ese
huevon está haciendo esto y al único hijueputa que le ponen aquí los cargos es a mí, porque
aquí se tiran un pedo y el que le hacen proceso es a mí entonces por lo menos si me van a
abrir proceso que yo sepa cuál es el proceso que me van a abrir entonces a partir.
ENT1: Mandó efectivo real.
TEST: Sí porque, porque es que anteriormente por ejemplo incluso los frentes el
comandante de frente podía tomar decisiones sobre la vida, vienes de lo que él quisiera sin
necesidad de consultar después de...
ENT1: Descentralizada en los frentes.
TEST: Cuando ya la entran en funcionamiento los bloques y todo entonces se consultaba el
bloque y bloque consultaba a la constancia superior que es el Estado Mayor y no se podía
ejecutar orden así fuera un prisionero de guerra demostrado comprobado un infiltrado un
consejo de guerra demostrado que estaba para fusilamiento si no venía la rectificación del
Estado Mayor y el secretariado no se podía ejecutar nada.
ENTE1: O sea eso tiene una gran connotación no, yo sé que tú sabes perfectamente eso y es
que en las FARC sí funcionó la cadena de mando es decir para responsabilidades en
términos de justicia transicional y justicia internacional.
TEST: En eso Si usted no podía ejecutar nada, no podía moverse, desplazarse, accionar de
ninguna forma sin no consultar y hasta que no le devolvían por eso es que los tiempos para
unos son muy distintos para ti tomar una decisión en una cuestión de decir sí o no y el
tiempo de tomar esa decisión puede tardar segundos o minutos mientras que en FARC una

decisión podía demorarse 2,3 meses porque irá a ser una consulta y volver habían
decisiones que efectivamente se le llamaba iniciativa y esta iniciativa debía estar en un
marco instituido sino no se podía ejecutar.
ENT1: O sea para ponerlo en un ejemplo digamos lo de los Turbay Cote no fue que al
comandante de frente se le ocurrió y lo hizo porque se le ocurrió o a Fabián Ramírez se le
ocurrió y lo hizo y ya.
TEST: no, no, no, no, no, en FARC no se puede eso y si lo hace está violando usted la
dirección, la cadena de mando.
ENT1: Ah bueno eso es muy importante tener la totalidad claridad digamos la autonomía y
la iniciativa respecto a de la cadena de mando tenerlo.
TEST: Además porque acuérdate después del 89 que se decreta la constitución del ejercito
del pueblo, porque acuérdate igual que el ELN duraron como hasta el 93 llamándose UCELN,
y hasta el 93 fue que se dijo suprimimos la UC que era del ELN nosotros no somos Unión
camilista, nosotros somos el ejército de liberación nacional hay sectores camilistas aquí si
pero no somos todos, en FARC suceden en la conferencia del 89 que dice se instituye el EP
ejército del pueblo y obviamente es literal la construcción del ejercito o sea no es una
cuestión supuesta ni nada es literal el concepto de subordinación, el concepto de orden de
mando, o sea lo que es un ejército.
ENT1: Ah bueno importante digamos tenerlo tan preciso digamos así con el ejemplo lo
último que yo tendría para preguntarte digamos de acá de estos lados de los Santanderes, tu
paso por el 20 y demás es preguntarte un poco digamos eso relacionamientos políticos que
se vivieron con en Santander con miembros digamos de organizaciones sociales de fuerzas
políticas etc., etc. todavía estaban en cabeza de los frentes o digamos paulatinamente
terminaron estando fue en cabeza del bloque.
TEST: No eso después del 93 se crea una unidad especial esa unidad la crea
fundamentalmente Iván Ríos, Iván Ríos hacia parte del frente del bloque entonces Iván Ríos
crea lo que se conoce posteriormente como la Mahecha.
ENT1: La Raúl Eduardo Mahecha.
TEST: La Raúl Eduardo Mahecha que se hacen en mediaciones del área de Barrancabermeja,
la Raúl Eduardo Mahecha es la comisión de recepción del bloque el bloque todo lo que tiene
que ver con el relacionamiento político económico de todo lo que es Santander entonces por
ejemplo tú eres el comandante del 12 efectivamente llegó el alcalde mecanismo.
ENT1: De qué municipio sea digamos para que...
TEST: El 2 es todo lo que la provincia de ----- --- entonces llegó el comandante y llegó
CONOCIDO 13 qué es el alcalde de ----------------------y le dice " CONOCIDO 13 quiero hablar
con ustedes" efectivamente usted hace un primer consulta para decir bien el alcalde puedo
hablar con él sí habla con el alcalde envía el informe entonces la dirección determinada si él
tiene que desplazarse directamente porque esa relación ya no la va a dar manejar usted sino
que la maneja directamente la Mahecha que es la representación del bloque, entonces el
primer filtro en las zonas es el frente o las unidades del frente eso tramita directamente con
el bloque y el bloque los remite a la Mahecha, la Mahecha es el segundo filtro entonces ese
segundo filtro tú llegabas hotel 5 estrellas con todos los juguetes ,whisky, cerveza buena
comida, ENT como éstas mira te atendemos, dependiendo lo que tú vas a plantear entonces

te tienen la mañana inmediatamente se manda comunicación y dicen "déjelo que espere o
despacho el que vengase y nosotros le avisamos cuando vuelve, si el caso suyo ameritaban
pasara la siguiente instancia qué es hablar directamente con un miembro del bloque o con
un miembro ya de la dirección política entonces entraba nuevamente a la Mancha y de ahí lo
trasladaban hacia donde fuese necesario dependiendo de la responsabilidad, del rango o lo
que usted representara entonces realmente los frentes terminaron reduciéndose a
situaciones muy concretas, muy limitadas de lo que era la conducción política, lo que era la
parte de campañas la parte de la cuestión económica grande, lo pequeño si lo podías mover
ahí tú tenías que pedir la autorización, que vamos a secuestrar este, sí secuéstrelo y que
vamos a levantar a este, sí levántelo, pero del resto la conducción fundamental en términos
políticos y económicos pasaba primero por la Mahecha que después de que sale Iván estuvo
Gabriel Ángel el famoso escritor y Gabriel Ángel no aguanto si no como 6 meses y ahí quedó
el compañero Jairo qué es el actual representante a la cámara.
ENT1: Ahora entiendo porque Jairo él debe tener muchas relaciones políticas a partir de ese
trabajo, una estructura especializada digamos para....
TEST: Casi 18 años dedicados exclusivamente trabajo diplomático diríamos exactamente es
la recepción.
ENT1: La relación, la conversada.
TEST: Absolutamente todo y termina esa unidad manejando la cuestión política ya cuando
había casos muy particulares dependiendo de cómo te digo te acuerdas cuando Basan era
que se llamaba la representante de la cámara.
ENT1: Juana Yolanda Basan.
TEST: Si cuando estuvo secuestrada pues obviamente todo ese nivel pasaba era
directamente a la Mahecha ya ninguna unidad más podía hacerse cargo de eso porque más
que un secuestro es una cuestión de relacionamiento.
ENT1:O se lo de Juana Yolanda no fue un tema económico para lograr unos recursos sino
para interlocutar.
TEST: Los salió una de eso tengo varias anécdotas chistosas, pero esas no las contaré.
ENT1: Ah bueno, pero digamos no era lo principal...
TEST: Volvió y se cayó, aló me escuchas aló aló se cayó ahí no se ve caído, pero parece que sí
se cayó el café marica ENT 3aquí escuchando las incidencias no no no esa no señor a este se
le cayó la cabra se le cayó el sí ENT 2 estás ahí ENT 2……. las pausas activas ENT1:Qué pena
que un bajonazo aquí y se me apago él.
TEST: Los hijueputas para no cortarle uno el internet entonces empieza a suspendérselo.
ENT1: De a poquitos entonces me estabas diciendo a ahora ya entiendo porque Jairo Mechas
cómo lo conoce todo el mundo es el representante a la cámara pero también me llama
mucho la atención y esta sería la última pregunta y de aquí en adelante pues ENT 2 ya
quedaría por cuenta de ENT 2 es porque Santander si tú dices dónde se estructuro las FARC
donde el 12, el 23, el 46 este se estructuró y no en el sur de Bolívar donde si mantenían
presencias hasta el momento de la desmovilización.
TEST: Es que él todo el centro del nororiente sigue siendo Bucaramanga a sí tú ves por
ejemplo todo lo que es la parte norte de Boyacá es hacia Bucaramanga una parte de
Casanare hacia Bucaramanga incluso el desarrollo económico del nororiente está en

Bucaramanga como ciudad.
ENT1: Si el centro financiero.
TEST: Y el desarrollo político de la región estaba sobre Bucaramanga y obviamente en la
Mahecha tenía la circunstancia de que manejaba una parte muy atrasada y marginada del
contexto político regional de Antioquia que es el nordeste porque el nordeste realmente no
tiene ningún peso en el desarrollo político de...
ENT1: En cambio el sur de Bolívar tampoco.
TEST: El sur de Bolívar sobre la costa no tienen ningún peso político, pero Barranca lo que
es Yondó, Barranca, Canta Gallo, Wilches, toda esa zona confluye hacia Santander porque es
el área donde está el desarrollo de lo político y obviamente la Mahecha y Jairo fundacional,
direccionan todo el desarrollo de lo que es la Mahecha hacia lo que era Bucaramanga y
Barrancabermeja fundamentalmente.
ENT1: Ya ahora sí entiendo ya para cerrar una última cosa que siempre he tenido en duda Y
es que cuál era el área operativa del 46 que en algunos casos no relacionan parte de García
Romina, parte de Boyacá, pero no es como muy precisa esa territorialidad del frente 46,
además que no figura mucho digamos dentro de las acciones.
TEST: No, no 23 era el que estaba más pegada hacia el área de Boyacá, o sea la parte más
sur de Santander que cogía una parte de Río Blanco incluso que la zona esmeraldera, una
parte de la zona esmeraldera era del 23, enseguida estaba el 46 qué era lo que abarcaba
todo lo que era la parte del Opón, ya lo que era Sabana no esté San Vicente de Chucurí fue
los primeros frentes que desplazaron obviamente o sea de los frentes cuando la guerra se
puso hijueputa los primeros frentes que salieron a volar de la zona fue el 46, el 12
inicialmente es el que reemplaza por qué cuando entra el cuarto yo voy a colocar vámonos
más atrás al ejemplo histórico hay un campamento yo no alcancé me hicieron referencia
más o menos donde quedaba que queda ahí entre el Socorro y San Gil que creo que se llama
la Serranía de los Cobardes, ahí está un campamento que tallaron en una piedra el mapa de
Colombia que dicen los históricos que yo conocí que ahí está el mapa, o sea ahí está la
piedra con el mapa y se llama Comando mapa, ahí es donde se funda el cuarto frente o sea
realmente el cuarto frente se funda en Santander por Franco.
ENT1: Si la primera relación que tenemos del cuarto es en la zona del Opón básicamente
Santa Elena y eso en referencia a San Juan Bosco la Verde, etc., etc. por allá fin mediados de
los 70, 74, 75, 76.
TEST: El cuarto por eso porque el cuarto está sobre esta parte y se va hacia la parte
Industrial él no entras por el sur de Bolívar él se desplaza por la Cordillera cae al Magdalena
medio precisamente para la parte del opón y entra es por Puerto Berrío Antioquia el entra
es por Puerto Berrío pero las FARC el norte del país se fundan fundamentalmente el cuarto
frente en Santander en esa área posteriormente a eso queda el 12 o sea porque de ahí
vuelvo y te digo entonces qué efectivamente del cuarto se desprende el quinto, el sexto qué
son los que van hacia la parte de occidente porque el sexto posteriormente se baja a todo lo
que es Cauca y Valle del Cauca.
ENT1: El cuarto generó el sexto.
TEST: Claro el quinto, el sexto el décimo, el décimo sale de unidades de aquí para crear el
décimo, luego entonces se crea el 12 el 11 el primero que se crea es el 11 que el 11 coge

todo el 11 se tira más hacia el lado Boyacá y del 11 se desprende el 12 que coge todo lo que
es el la parte Oriente y Norte de lo que de Santander el 11 que da hacia la parte Sur que era
Los Linderos de Boyacá, Santander y Antioquia esos Linderos que fueron los que tomó
inicialmente el cuarto los Toma el 11 de ahí se desprende el 12 del 12 empiezan a
desprenderse el 23 y posteriormente el 46, el 33 y el 24 es una fusión del cuarto y el 12
mucho posteriormente para principios del 85, 86 es que empieza ya ubicarse
territorialmente entonces lo que es el 11 y el 20 y el 23 son que quedan hacia la parte Sur el
12 queda en la parte centro con Casanare, Boyacá y norte de Santander que es la provincia
de García Robira y el 46 más tirado hacia el Opón, el 33 queda aislado en el norte de
Santander el 20 queda aquí sobre la parte norte de Santander fundamentalmente toda la
parte baja lo que es Wilches, Sabana, Rionegro, el Playón, Bucaramanga, el 24 obviamente
queda con todo lo que sur de Bolívar hasta Yondó, Canta Gallo y el cuarto que se tira todo lo
que es el nordeste antioqueño el Bagre, Amalfi, Yolombo, Yarlin, toda esa zona Tarazan todo
lo que es noreste le corresponde al cuarto posteriormente el cuarto se recoge para darle
entrada ahí a lo que es el 35 y el 37 que entran a esa parte y se viene hacia la parte de lo que
solamente Yondó, el Bagre y esta parte más pegados hacia el sur de Bolívar y quedan sobre
esa área, el 24 si queda reducido solamente al área de del sur de Bolívar el frente que
abarcaba más terreno era el 33, el 12, el 11, el 23, el 46, el último intento que nosotros
hicimos fue en el 98 se saca una compañía móvil para ver la reconstrucción de los frentes
porque estaban muy golpeados bastante golpeados incluso hubo dos operaciones en las
cuales metimos compañías una de ellas fue la Franco que fue duramente golpeada en la
zona de San Vicente de Chucuri.
ENT1: Para qué año para el 97, 98 ya estaba digamos una sola consolidada por el
paramilitarismo.
TEST: Eso fue una cosa se podía entrar se puede operar, pero en unidades muy pequeñas.
ENT1: Y en ese momento el 46 pierde su zona digamos de y dónde termina ubicado porque
pues ya no es la zona de San Vicente.
TEST: No por eso ellos quedan muy pegados hacia la parte de aquí de lo que es el Opón la
parte de ya más pegados aquí hacia la parte de Barrancabermeja.
ENT1: A para la Ciénaga del Opón y el.
TEST: Si, si por eso, pero ya no, ya realmente lo que era Boyacá se había perdido parte de lo
que fue la provincia se había perdido incluso mire por ejemplo después de que yo salgo del
20 que soy capturado prácticamente el 20 lo recogen para Catatumbo o sea se mantenía con
nombre, pero...
ENT1: Pero ya no sobre el área.
TEST: Operativamente, operacionalmente ya no existía eso era para que el ejército se
dedicará a ir a perseguir allá fantasma.
ENT1: Campesinos básicamente.
TEST: Sí, sí pero militarmente y operativamente ya no se venían operando en esa zona.
ENT1: A bueno dejaría por acá y le daría pasó a mi compañera ENT 2 que ha estado muy
juiciosa y muy calladita...
TEST: Hola ENT 2 como estas, bastante callada.
ENT1: Pero poniendo cuidado.

TEST: Entonces cómo ves lo de la expulsión del acto de depuración.
ENT1: No pues poquitos y dirigidos dicen por ahí, pero eso es el signo de toda la izquierda
tampoco es que sea exclusivo digamos de estos dirigentes parece mal de toda la izquierda
en su conjunto.
TEST: Yo creo que estamos terminando una etapa de transición muy interesante el estado
evaluando más a la luz de esos procesos ahí sí transicional.
ENT1: Hoy todo es transicional realmente.
TEST: No pero más hace una evaluación muy seria sobre lo que son esos saltos de transición
porque realmente el proceso de paz abre ese proceso de transición que
desafortunadamente pudo haber sido una transición hacia una dinámica distinta pero que
lamentablemente no se dio.
ENT1: Aquí estoy leyendo un mensaje de WhatsApp de ENT 2 que se le cayó la red entonces
le voy a preguntar si se puede reconectar y miraríamos porque pues ella ah mira. TEST: Ya
se reconecto.
ENT1: Entonces no te estábamos dando paso a vos para las preguntas de allá de norte de
Santander y ahora yo me quedo calladito.
ENT2: Aló, aló, aló, me escuchan.
TEST: Fuerte y claro.
ENT2: Bueno qué pena con ustedes no sé porque mi internet está y me deja me los deja
congelados, pero no sé qué no sé cómo está funcionando.
TEST: Eso están todas las edades niñas.
ENT1: Juepucha, bueno quedé un poco, vamos a darle continuidad frente un poco TEST si
pudiésemos hablar sobre esas retomando lo que conversabas en la en el testimonio de la
vez pasada esa relaciones con la clase política tradicional de norte de Santander y cómo ha
sido o qué conocimientos tienes que hayas podido evidenciar sobre esas relaciones que se
presentaron en el departamento que de una u otra forma han estado a permeados en todos
los territorios no necesariamente en -------y el área metropolitana sino también en todo lo
que ha sido el departamento no sé si quisieras un poco contarnos sobre esto.
TEST: Yo creo que eso es una cuestión ya publica eso no es un secreto ni es una cuestión de
que aquí se está inventando pero yo sí creo que haber el desarrollo de lo que ha sido la
política en norte de Santander no ha sido ajeno a un razonamiento y una convivencia entre
los distintos sectores te pongo un ejemplo sencillo anteriormente en los 80 las diferencias
entre lo que era ser liberal, ser conservador o ser de izquierda estaban bien definidas y bien
marcadas, los liberales era lo más cercano que conocí a usted a la socialdemocracia en un
departamento donde habían zonas de control nunca existieron en el departamento y a nivel
nacional nunca existieron zonas liberadas habían zonas de control muy fuertes que
empezaban en el zulia y no necesitaba usted salir al Zulia porque usted entraba a Motilones
o entraba mire pregúntele a los muchachos que estudiaron en el Coldiga de Atalaya en los
años 80 todas las noches entraban los guerrilleros uniformados del ELN a dar charla usted
veía las patrullas de milicianos recorriendo las calles en los barrios uniformados sea de las
FARC o del ELN, Atalaya era una zona de control de las guerrillas como otras zonas del
municipio y el área metropolitana igualmente muchas zonas del departamento lo que se
movía en términos económicos políticos o se movía en términos militares pasaban

obviamente por la relaciones que existieran con las FARC o el ELN dependiendo del área
donde usted entraba o sea había una un control territorial fuerte hablábamos de un partido
con más de 4500 militantes una cosa enorme con una capacidad de masas que abarcaba
diferentes sectores o sea un actor político con una profunda incidencia en el departamento
que usted no podía desconocer después de los 80 que empieza a difuminarse que empieza a
disolverse eso que separa a los de la derecha con los de la izquierda que se o sea ya la
diferencia entre liberales y conservadores no era sino el nombre, porque las prácticas, los
métodos son exactamente lo mismo y hoy en día no hay lo único que nos diferencia es en
que uno se llaman centro democrático, otro se llaman liberales conservadores y otro se
llaman alternativos pero sus prácticas, sus métodos son exactamente los mismos en ese
entonces no, las diferencias si existían y si había que tener en cuenta a los diferentes
sectores para poder usted desarrollar presencia o actividad política en cualquier región eso
determina que, que las zonas arroceras donde estaban las tres fuerzas pues ahí tenía usted
que concentrar con las 3 y estamos hablando de grupos conservadores, estamos hablando
de liberales, estamos hablando de cualquier sector que quisiese desarrollar un proyecto
político, económico o social debía consultar eso también lleva otra cosa la gran mayoría de
muchos dirigentes que hay hoy en día pasaron por las filas de la juventud comunista y
algunos pasaron por las filas del partido, o sea fueron formados en la izquierda radical
ortodoxa y revolucionaria en el partido institucional, el mismo hermano de CONOCIDO 14
muere en combate porque ingresa a las FARC después de la universidad el mismo
CONOCIDO 14 estuvo cerca comunista no alcanzó a la militancia alcanzó hacer un
simpatizante porque en eso sí se diferenciaban, lo mismo CONOCIDO 15 era un
simpatizante ya más cercano a define su posición conservadora y asume su posición pero
desde muy niño desde los 13 años, pasó por las filas de del proceso juvenil de la juventud
comunista, CONOCIDO 8, , RESPONSABLE 1no milito pero era un aliado y era un amigo
directo, CONOCIDO 16, o sea la propia crema innata de la conducción política en norte de
Santander manejaba y manejan una relación de carácter directo con la izquierda y con la
ultraderecha o sea los manes son prácticos o más bien son pragmáticos hombre si vamos
para -----------------con quién habla usted pues hay que hablar con los paracos y usted no se
va a ir a pelear con los paracos si quieres llegar a algo allá usted tiene que ir el que diga aquí
que no va a negociar a -----------------o a los centros comerciales que tienen los tipos aquí
está hablando y negando a su madre, esa sí es una realidad que en el departamento se
maneja un nivel de convivencia de no nos pisemos la manguera y andémonos pasito y eso
ha sido histórico en el departamento.
ENT2: Justamente en eso factores históricos cuáles eran digamos esos objetivos en cuanto a
cómo se iba a dar o cómo se estaba pensando esos procesos de transformación en el tiempo
con esos procesos políticos en digamos lo que fue los 80 y parte de los 90 que recuerdas de
eso.
TEST: Pues yo creo que el ejemplo más importante de eso fueron los diálogos regionales de
paz o sea hubo un acuerdo entre todos los sectores de gestionar, adelantar, impulsar los
diálogos regionales que le dan una proyección a lo que posteriormente sería las
posibilidades de un acuerdo nacional, había una voluntad política para realmente
desarrollar una posibilidad, una salida negociada al conflicto, esa es una de las cosas que

uno dice hombre muy positivo para el departamento.
ENT2: Pero que finalmente, que finalmente se se han visto truncados y esto nos lleva un
poco a pensarnos con estas relaciones y tú lo mencionabas ahora en cómo se han dado
estas estrategias y estos procesos particularmente en el Catatumbo de la mano de las
organizaciones sociales de base y un poco también como sé gesta y cómo se ha dado si lo
vemos a partir de los procesos de a luchar y de los 80 hacia acá ese exterminio el territorio
cómo lo has evidenciado.
TEST: Mira por ejemplo una cosa que para retomar un coco y para concluir algo si tú lo ves
los últimos ejercicios electorales y haces un recuento de ahí para atrás el único partido que
mantiene consolidada una presencia en el departamento quién es, cuál es el partido
realmente preponderante en el departamento, los conservadores y el ala de Martucha o sea
el ala de Martucha y de Pastrana cómo cómo sacan las mayorías en el Catatumbo y en el sur
Oriente y Sur occidente donde las fuerzas del Lain y las fuerzas de Juan Fernando Porras,
avanza por acuerdos, o cómo me le dice usted que aquí hacen un paro armado donde ponen
3 petardos y no pasa absolutamente nada y aquí no hay capturas, no hay persecución y no
hay nada es un paro acordado donde dicen "marica vea yo sé que ustedes tienen que hacer
un paro y que tenga hacer algo hágalo este ladito y marica hagámonos pasito, hagámonos
pasito" ese ejercicio ha sido una constante en el departamento mire el del proceso de
Exterminio en el Catatumbo que no es solamente en el Catatumbo porque es que es lo que
yo te digo cuando mitificamos las cosas y las volvemos encima de un pedestal, porque no
hablamos del problema de Cúcuta y del área metropolitana, por qué no hablamos de lo que
viene y ha pasado históricamente en Puerto Santander y la zona arrocera, porque no
hablamos lo que pasó en Pamplona, en Toledo, en Chitara, Cucutilla, Sardinata, Gramalote,
Arboledas o sea la violencia, la mitificamos y le colocamos un estigma a unos municipios
particulares, Tibú, el Tarra, Acarí, Convención, San Calisto, el Carmen, la Playa, las Mercedes
porque no es todo Sardinata, las Mercedes, la Curva, marica de ahí para adelante no existe la
guerra, ni aquí a pasado absolutamente nada, como es el ejercicio de invisibilizarían y
denegación yo estuve en el lanzamiento del libro de los hornos crematorios en la
universidad Francisco de Paula Santander, me hablaras del fuego la mayoría de los
asistentes eran muchachos entre los 18 y 22 años el escritor el autor del libro empieza
hacer la narrativa de cómo llegó a la escritura del libro, el tipo de entrevistas o sea con toda
la crueldad y todo lo terrible que suena en el momento de decir vamos a hacer las preguntas
le dice el que tenga preguntas alza muchacho la mano y le dice "y eso sí es verdad, eso de
verdad pasó" o sea llegamos a un estado de negación y de aceptación de la violencia que por
eso aquí solamente hablamos de que donde aparecen muertos es en ----- en la --------cuando
el proceso de violencia en este departamento ha sido generalizado a todo su extensión y hay
zonas donde se ha enseñado con tal violencia y tal radicalidad como -------por ejemplo
donde si hiciéramos un recuento y pudiésemos entrar a los barrios y hablar por ejemplo en
------ lo que es ------------- -------------- --------- o sea nada más --------------que es lo que llaman
la antesala al infierno con un batallón pegado ahí las espaldas las cosas que se han dado
donde se habla aquí de que en la misma ciudad de existen áreas de fosas comunes la cárcel
modelo ahí detrás otra vez están enterrando gente.
ENT2: Sí de hecho la semana pasada.

TEST: La ------------, la ----------- que es aquí en la zona urbana el famoso centro comercial
donde todo el mundo sabe que pican gente o sea aquí hablamos como si esa vaina
sucederán en Marte, en Júpiter por allá eso sucede allá a los gringos pero aquí no suceder o
sea hemos llegado a un estado de negación y obviamente ese estado de negación se debe a
dos cosas la guerra fundamentalmente Norte de Santander tuvo particularidades muy
definidas, la guerra aquí partiendo de la pregunta anterior y de lo que esta aquí no fue una
guerra de carácter político ideológica o sea las estructuras militares y paramilitares que se
movieron en el departamento no estaban en el desarrollo de un exterminio de comunistas,
no estaban aquí porque había que salvar la patria y el orden y porque eran los héroes de la
patria aquí eso no sucedió cómo sucedió en el Cauca, cómo sucedió en Nariño, cómo sucedió
en el Meta, cómo sucedió en otra parte en Urabá es que en Urabá el simple hecho de tener el
periódico era una condena de muerte aquí no por eso yo les digo a ustedes siéntense y
miremos las listas de cuántos comunistas militantes reconocidos cayeron, muy pocos en
comparación no estoy diciendo que no hayan muertos, estoy diciendo que fueron
relativamente muy pocos a la cantidad que habían acá, muy pocos entonces cuál fue la
motivación de la confrontación en norte de Santander, hoy todavía lo estamos viviendo,
aquí el problema del control territorial tiene con ver con dos factores efectivamente es el
problema del narcotráfico y el problema de la sustracción económica de la economía
venezolana lo que llaman que se mueve hacia lado y lado, mire sólo las trochas, solo las
trochas aquí en ------------una sola trocha está dejando 30 millones de pesos diarios una no
estoy hablando de 10 truchas una estamos hablando de 30 mil a 50 mil millones de pesos
mensuales por sólo transitar, ahora hábleme de gasolina en ------------sacrifican 450 reses
semanales, a dónde va esa carne, allá vale 4 mil pesos el kilo aquí vale 10 y se lo venden a
usted en 13 y en 14 y vamos al mejor restaurante donde el plato vale 50 y nos la venden en
50 mil pesos la presita sí o no o sea es una economía que mueve enormes cantidades,
entonces la confrontación aquí fue fundamentalmente el paramilitarismo sabía muy bien los
recursos que se estaban moviendo acá y venía y todo el que se le atravesó a su proyecto
económico mire por ejemplo una cosa le voy a colocar un ejemplo sencillo Bogotá, Medellín,
Cali, en Bucaramanga usted encuentra amenazas de cualquier grupo paramilitar aquí usted
no encuentra dirigentes de la izquierda amenazados por la ultraderecha, no los encuentro
porque, si aquí hay 5 estructuras porque el problema no es político el problema no es
ideológico, bueno usted no se me está metiendo en los negocios, usted no me está
atravesando aquí yo para que quiero joderlo a usted si, esa es la base fundamental una
economía altamente traquetizada en todas sus estructuras sociales, políticas y económicas y
una guerra que se define fundamentalmente por quién controla efectivamente esos
recursos esa es la realidad del departamento y esa ha sido la realidad histórica mire si usted
hace un análisis a esa luz usted va a encontrar porque en Norte de Santander la guerra ha
tenido unas particularidades absolutamente distintas a las del resto del país, le colocó un
ejemplo sencillo contaba mi hermano RANGO 7 que fue comandante de los urbano recién
entrados los paramilitares el estaban en ------- ------- llego a ------- ------- y en ese entonces
entran los paramilitares y reúnen a toda la gente en la escuela a toda la comunidad, milicias
del ELN, milicias EPL, milicias de las FARC, la gente todo el mundo mirándose con todo el
mundo, se para el comandante de los paramilitares hagan silencio les voy a pedir un favor

no voy a matar a nadie no me voy a poner a pelea con nadie aquí, los que tengan un vínculo
trabajen participen de una manera directa o indirecta con el ELN que sea milicianos, masas
o algo con el ELN porque alcen la mano no les va a pasar nada, los que tengan que ver con el
ELN levanten la mano, obviamente nadie levantó la mano llegan dos tipos con el
comandante de milicias del ELN y el tipo dice usted, usted, usted, usted, usted, usted, los
sacan de la reunión enseguida los que tengan que ver o tendrán alguna vinculación con las
Farc con las milicias de las FARC, mi hermano era el comandante dice claro aún no hay
mirando ahí hijueputa me morí, no habían capturado todavía a ninguno el que estaba ahí de
sapo no hablo, no dijo, no señalo a ninguno, tampoco habían milicias del EPL por lo tanto no
capturaron a nadie no los mataron los cortaron los pusieron a trabajar para ellos el que no
trabaja para ellos lo mataban, normalmente lo que hicieron aquí fue un exterminio de los
sectores que podían ofrecerles alguna resistencia Real de resto simplemente los captaron yo
estuve haciendo el año antepasado una investigación como víctima sobreviviente de la
unión patriótica, realmente encontré a muchos con una particularidad no hablan, ni están
dispuestos a hacer esto, ni están dispuestos a hablar con nadie, porque entonces la
curiosidad porque viejo lo que me garantizo de sobrevivir fue precisamente esto callarme y
olvidar eso fue lo que permitió sobrevivir y no quiero revivir entonces mucha gente que
hizo se margino, se silenció y prefirieron olvidad para poder sobrevivir esa es la realidad.
ENT2: Parte mucho de esas resistencias que aún se siguen y se siguen encontrando
nombrabas hacer poco un tema que qué pues para nosotros en la comisión hemos querido
acompañar y es el caso de-------- , ---------y --------- estos hechos de estas tomas guerrilleras
que se dieron porque pues y --------no lo que tú decidas justamente hacia el norte del
departamento y del sur muy poca información tanto de fuentes secundarias que hemos
encontrar pero también esa resistencia a hablar sobre eso que sucedió no solamente de los
impactos de la guerra sino también de todo este que tiene que ver con esa en esa ola
paramilitar y hay mucha resistencia hablar sobre estos procesos tú tienes recuerdos sobre
ese paso y si estuviste por alguno de estos territorios.
TEST: Si yo estuve en --------- con RANGO 8, con las primeras unidades, unas unidades que
entraron -----------, -------- nosotros mismos estuvimos durante unos operativos de Cáchira
yo estuve hasta 1 mes antes de la toma de ------- incluso la toma de -------- nos salvó el
pellejo porque teníamos un operativo del putas y ese día que reventaron nos sacaron el
ejército donde estamos si no hubiera sido, la primer toma de --------- nosotros estuvimos ahí
trabajando con las unidades del 20 esa se hizo en conjunto con las unidades del 20 yo
estuve en el área, --------por ejemplo en --------estuvimos también trabajando muy
fuertemente hay sobre ---------------------en --------toda esa área se pasó aquí lo que es este
era ------- ---------- el -------- fundamentalmente ahí también sesto.
ENT1:Perdón y meto la cucharada es que alguien aquí de FARC me decía que está toma de
--------- había sido el 20,
TEST: No, no, no, no, no, fue conjunta.
ENT1: Fue conjunta porque lo que él decía era que tenían un operativo tan tenaz que nos
corrieron de esa zona de ahí de -------y de -------y todos esos lados de ahí de arriba de -------y
terminamos allá.
TEST: No, no, no, eso no es cierto eso no es cierto porque yo estuve en todos los

preparativos de la de lo que fue la toma hasta un mes antes nos encargamos de
prácticamente todo el aprovisionamiento y acondicionar los campamentos para las
distintas unidades, ahí sí llego conjuntamente una compañía del frente 33 y dos compañías
del 20 frente, los combates fueron muy duros o sea posteriores a la toma, la toma no fue
compleja la toma fue sencilla, fue rápida, fue la primer toma que se hizo realmente empezó a
las 3 de la mañana a las 5 ya se había copado la unidad habían 25 policías se ocuparon pero
si las unidades ahí entran las tropas de García Robina que son las que estaban sobre
Pamplona prácticamente usted en una hora tenían refuerzos ahí, las contraemboscada y las
emboscadas fueron muy duras fueron 3 días combatiendo con el ejército hay algo que nos
surge en el desarrollo del despliegue territorial aquí en Santander y es digamos
fundamentalmente digámoslo el bajo nivel militar que tuvieron las tomas en estas partes de
Santander un poco por poner el ejemplo la de Sucre donde habían y duraron toda la noche
combatiendo no se pueden tomar el puesto policial si o sea..
TEST: Las de la victoria, por ejemplo.
ENT1: Si o sea había alguna cementación digamos en la calidad operativa en el tipo de
tropas en la selección de tropas de los diferentes frentes respecto a eso para las tomas.
TEST: No, no, no, obviamente si en los frentes se seleccionaban y se ponían en preparación
las unidades que iban a entrar en batalla pasaban por un período de reentrenamiento y
posteriormente llegaban allá en las unidades había también pues mandos que prestan poca
atención al desarrollo de esa confrontación mire por ejemplo que nosotros criticábamos
muy duro eso cómo hizo el bloque Sur para consolidarse como bloque Sur, entonces los
manes hicieron una cosa sencilla, el Mono lo que hizo fue empezar a decir mire puesto de
policía de 10 tambos que encontremos lo valíamos y empezó a especializar gente y tumbar
esos hijueputas puestos entonces ya acabaron con todos los puesticos que habían de 10 los
de 15 pues marica si usted ya estaba tumbando de 10 pues los de 15 más rápido, en seguida
los de 20 a 25 hay que le toco a la policía y al ejercito empezar a recoger ya no podía haber
puesto por debajo de 50 hombres por eso usted encuentra por ejemplo en Saravena y en
esos municipios puestos de policía de 200 y 300 hombres, usted no encuentran puestico de
10 mientras que por ejemplo veamos lo que sucedía en las Mercedes que todos los meses
iban y lo hostigaban y realmente las tomas, cuántas tomas hicieron del puesto 2, el resto
todos son hostigamiento porque no se prepararon las tropas para el asalto se prepararon
era para él hostigamiento y es muy distinto hostigar que asaltar en términos operativos
entonces habían mandos qué se especializaron fue en hacer hostigamientos en parar 3
unidades en una esquina y soltarle un rafagasoa los tambos y ya otra cosa usted es mirar
por ejemplo las tomas del cuarto del mismo 24 pero en Santander incluso a quién Norte
usted ve la cantidad de tomas fueron mínimas la mayoría de lo que se hizo aquí en norte de
Santander son hostigamientos habían los típicos por ejemplo la --------- las ------- , el puesto
de ----- que eran los puestos que siempre se hostigaban, cuando venían las campañas
entonces eso era allá vaya pida el puesto porque allá ya ellos saben que nosotros vamos a
hostigarlos y ya pero tomas, tomas como tal fueron muy pocas en eso tiene toda la razón
pero más que una selección es una lectura del mando diría yo.
ENT1: Si es como si hubiera unos frentes para la pelea y otros frentes que se dedicaron fue a
a convivir con la naturaleza, a estar ahí a echar raíces por decirlo de alguna manera ese es

un poco lo que...
TEST: Por ejemplo en el 24 y en 4 usted tenía que tener la capacidad de combate abierto
nosotros llamamos combate abierto ya es el combate de tú a tú o sea de la emboscada, de
quedarse usted con el ejército dar 2,3 días combatiendo con el ejército más que con los
puestos de policía era con el ejército, se acostumbraba a pelear con los palaguas, con los
yariguies, o sea darse con los tipos otros que no se acostumbraron a que a ir a hacer el
retencito, poner la emboscadita, hacer un hostigamiento y otros que si se especializaron
efectivamente su prioridad era Marín Caballero por ejemplo le jalaba a las 2, le jalaba al
combate abierto y le jalaba a la toma de puestos de policía, en los Montes de María, el man
barrio con todos los puestos de policía otros que usted ve que priorizan es lo que llaman los
planes pistola que era ir a darle al tumbo cuando estaba descuidado y eso lo convierten en
victorias militares cuando son pírricas o sea operacionalmente no es un combate abierto
uno respeta mucho al guerrillero que realmente estuvo en combate abierto.
ENT1: Sigue, sigue yo no, prometo no meter más la cucharada.
ENT2: No te preocupes, no te preocupes retomando un poco está ese comentario que hacía
de no nos pisemos la manguera, tú crees que cuáles fueron esas principales digamos hechos
contundentes en el territorio que justamente en el ejercicio si bien afectaron a la población
civil, si bien se estaban dando unas pues se estaba viendo todo este tema de la
confrontación permitió que el territorio de una u otra forma no fuese golpeado con la
crudeza con la que lo hizo de una u otra forma el paramilitarismo.
TEST: Vuelvo y te digo mire una de las cosas que caracteriza a los sectores de la economía y
político del departamento es que dicen hermano te lo voy a poner en estos términos ahí en
la ultraderecha está el sector de Ultra derecha fascista radical que le importa la cantidad de
muertos que hay, está el sector que vamos a llamar de Centro que dice si hay que matar
algunos, pero con calmita, con calmita no, no tantos porque esto nos crea mala imagen y los
sectores liberales que dicen pero más poquito o sea con menos sangre o sea no lo hagamos
así, o sea no tan sanguinario si me entiende o sea es mejor buscar otras formas, la
característica de mire por ejemplo una de las características que tienen norte de Santander
aquí es más fácil hacer acuerdos con todos los sectores.
ENT2: Por qué crees que pase eso.
TEST: Dos razones sencillas hombre si yo voy a Puerto Santander pero tengo que ir a Tibú
pues yo prefiero manejar relaciones con los dos bandos que están en Tibú y con el que está
aquí sí o no, porque yo quiero que mi negocio salga adelante quiero tener las menores
afectaciones del mundo, o sea si yo llego a Tibú y me dicen pero es que usted esta, bueno
pero entiendan o sea, seamos lógico sí o no además ustedes no saben cuándo mañana
vamos y necesitamos un favor allá y no lo pueden hacer si ve y usted llega a Puerto Salgar y
dice sí pero es que usted estaba allá en Tibú, sí pero entiendan maricas hay un negocio y
pues andémonos pasitos y ustedes no saben cuándo aquí le puedan hacer un favor, mire yo
he hablado con distintos personalidades y lo primero que le dicen no el problema ideológico
y político aquí vale verga quien importa, los manes tienen es un puta negocio pues nosotros
no nos vamos a meter en el negocio de él que ellos no se metan en el de nosotros y
convivamos y en lo que podamos ayudarnos, nos ayudamos y punto, así de sencillo es la
clase política de Norte Santander eligen un alcalde que es fundador del centro democrático

y lo venden como alternativo y le botan los alternativos por Dios dígame dónde está el
carácter no hay ni siquiera afinidad política ideológica con el tipo, venden a CONOCIDO 15
como una alternativo y los alternativos votan por CONOCIDO 15 y la izquierda los de
---------- votaron por CONOCIDO 15 en un acuerdo y un acuerdo qué significa que preventas,
compraventas, puesticos y ahí están mañana la vida da vueltas usted me hizo un favor yo se
lo voy a devolver esto es una cuestión de favores de todas maneras yo tengo que moverme
por el departamento y es mejor estar bien con todos que andar peleando con todo el mundo,
irme del departamento.
ENT2: Tu tocabas ahora un tema y es si revisamos cómo ha evolucionado la desaparición
forzada en el departamento pues nos damos cuenta que los índices son sumamente altos y
las cifras son muy altas de desaparición forzada en la actualidad no es un tema que viene de
ahorita es un tema con el que venimos hablando desde hace mucho tiempo atrás y de una u
otra forma los campesinos también en algún testimonio me decían ENT 2 nosotros
sabíamos dónde queda cuerpos de algunos guerrilleros pero finalmente ahí quedaban y
ahora pues como ya no podemos ingresar pues no sabemos, no sabemos que allá pasado
con eso y ellos decían cómo hacer para que todas estas personas las familias tengan
conocimiento de que paso en algún momento tú has tenido o has manejado información
que permita identificar algunos cuerpos o zonas o lugares donde, donde se hallan dado,
donde hallan caído algunos compañeros.
TEST: Mira te lo voy a poner en estos términos, vuelvo y te digo hay diferentes tipos de
características que tiene eso y te voy a ser muy honesto hay guerrilleros que nunca tuvieron
ni siquiera cedula o sea no aparecen en ningún registro, en ninguna documentación no
aparecen porque nacidos, creados, ni siquiera fueron registrados por sus familias y desde
muy jóvenes se fueron para la guerra, 2 hay campesinos en las mismas condiciones y
personas que fueron en las mismas condiciones que a pesar de que no estuvieron en la
guerra tampoco tuvieron documentación, nunca existieron y sin embargo murieron y
tuvieron familia, tuvieron hijos, hay familias que sus hijos unos fueron Elenos, otros fueron
Farianos, otros fuero Epelos, hay familias dónde estaba la coordinadora completa y usted
habla con la mamá de ese muchacho y dice murió en la guerra era lo que quería debe haber
quedado por ahí en cualquier lado nunca lo anunciaron, nunca lo reportaron, nunca tuvo
historia más allá de la que tuvo en su paso por la insurgencia o en el paso por su familia hay
otros que si tuvieron representación jurídica con su cédula y todo pero que nunca fueron
reportados, por qué las familias tenían que seguir viviendo en la misma zona y para evitarse
una confrontación con cualquier parte preferían, qué pasó lo mataron, quién no sé pero
nunca hubo una denuncia aquí hay miles de personas que pasaron mire yo en cada reunión
que tengo y dónde ido a la -------- al ------a todos lados incluso en ------- encuentra un agente
aquí he encontrado gente de masacres qué sucedieron en el Meta que están aquí y que
nunca han sido denunciadas, ni reportadas, nunca jamás yo estuve reunido con algunos
compañeros de la vieja guardia y había una posibilidad, nosotros estuvimos haciendo esa
posibilidad entonces ellos dijeron nosotros a usted le decimos dónde están pero nosotros
tenemos una condición muy hijueputa estamos comiendo mierda y nos dijeron que pagaban
unos millones de pesos por ir a entregar las fosas, si me pagan voy, si no me pagan yo no voy
a entregar fosas y tengo uno que habla de 80 y otros que hablan de otra cantidad de fosas de

excombatientes, de militares, de campesinos, de infiltrados, de fusilados, hay campamentos
dónde quedó mucha gente, cuál es el temor que tienen ellos sobre eso, lo primero las
implicaciones jurídicas que pueda tener eso, lo segundo que alguno no lo van a hacer si no
hay un reconocimiento económico para ir a hacer el trabajo, esa es la verdad obviamente si
yo podría decirle mire en tales campamentos ahí quedó fulano, pengano, zutano pero le
estoy hablando de campamentos de hace 20, 30 años compañeros que cayeron en combate
y fueron enterrados hay veredas que tienen sus cementerios dónde quedaron también
muchos guerrilleros la realidad es que muchas de esa gente va a ser muy difícil recuperarla
mientras no haya realmente una confianza, porque no le caminan a la institución, o sea por
qué no le caminan a la institucionalidad y la institucionalidad no quiere entender eso
porque la institucionalidad no es una garantía realmente para esto, el día que la
institucionalidad sea una garantía no en términos económicos sino en términos jurídicos,
en términos de qué no va a pasarle nada al compañero en un país donde por un celular le
pegan a uno un tiro, hijueputa ahora por ir a decir mire aquí murió y lo mato fulano y fue en
estas circunstancias, secuestrados que quedaron allá.
ENT1: Una pregunta digamos que episodios pudiste vivir vos con el tema de infiltrados o
sea cuál era el perfil que tenían, hubo utilización de niños, niñas y adolescentes para esa
labor o eran directamente de las fuerzas militares o sea como si pudiste alguna.
TEST: Te voy a contar dos o tres casitos, el primero nosotros capturamos en el área de
--------------a un niño de 11 años, el niño entra a la zona pidiendo trabajo y preguntando por
la guerrilla cómo son zonas de control efectivamente empezó a hacer demasiadas
preguntas, las milicias lo capturan nos lo entregan, yo estuve personalmente en el cuidado
de ese muchacho y en los trabajos de interrogatorio que contaba el niño, porque era un niño
él fue huérfano en ----------- quedó huérfano él iba a el batallón ahí en la --------y ahí le daban
comida, le daban lo dejaban estar ahí un teniente del ejército le dice que porque él no se iba
con ellos que viva para -------------- él cuenta que duró en la UNIDAD MILITAR 2 años
contaba el en los cuales fue entrenado, era capaz de correr detrás de una persona y lanzarle
un cuchillo y clavárselo en la espalda a 3 metros de distancia tenía 15 muertos encima ya
con 11 años y fue entrenado en inteligencia,, contrainteligencia y en matar gente con
cuchillo, con soga, no con y sabia disparar pero no fundamentales a él no lo entrenaron para
matar con arma de fuego sino con arma blanca o con arma contundente y efectivamente el
reconoció que había sido enviado en misión a la zona y que ubicar mandos y asesinarlos, ese
niño se le entregó a la ORGANIACION INTERNACIONAL, un muchacho de ------ ingresa en
unas operaciones militares que estábamos desarrollando eso fue para la despedida de
Gaviria no la de Samper, no para la venida de Samper el hombre ingresa, empieza a trabajar
estando en los campamentos el empieza a notar que habían varios amigos que se habían
criado con él y que estaban ahí él le confiesa a uno de los muchachos que habían sido
reclutado en ------para hacer infiltración a la insuficiencia en es la infiltración era tirar
granadas en las caletas o en las aulas matar mandos y entregarse con fusil y le dan una
clave, ese muchacho efectivamente es desarmado, es llevado a consejo de guerra, no se le
fusila inicialmente con él es capturado otro que era un GRUPO INDIGENA 1 que se llamaba
CONOCIDO 17 que efectivamente había sido hecho prisionero de guerra en combate, la
comunidad GRUPO INDIGENA 1 lo retira hace que efectivamente se le entregué, se lo

entregan en la base militar de ----- el comandante de la base le hace una propuesta a la
comunidad a él para que efectivamente igual que el otro se hiciera un trabajo de infiltración
al interior de la organización, el muchacho de ------efectivamente estaba en calidad de
retenidos, estaba definiendo que hacer, se estaba consultando con el Estado Mayor y el
hombre trato de desertar, esa deserción se toma como una reincidencia después del consejo
de guerra y efectivamente se fusila, él quedó en un campamento que se llamaba ----------hay más adelantito de ---------------y el Indio se entrega a la comunidad posteriormente lo
matan los paramilitares esos tres casos así que te puedo contar, hubo otros pero
efectivamente otros que se les mostró su proceso de infiltración unos que lograron fugarse,
otros que efectivamente por ejemplo había un muchacho estamos precisamente en el
páramo y en el páramo se duerme de 3,4,5 por caleta, a las 3 de la mañana lanzo granadas
en las caletas y se llevó los fusiles, efectivamente los sobrevivientes salimos detrás de él y
logramos recuperar los fusiles pero el escapo.
ENT1: Pero digamos siempre fue la utilización de civiles que se reclutan para hacer esa
labor.
TEST: Para agentes.
ENT1: Hubo oficiales digamos de inteligencia, activos que tu recuerdes en algún momento
que se hallan.
TEST: Dos casos recuerdo fundamentalmente en ------------- Sargentos fundamentalmente
un en --------también ese fue fusilado y obviamente se le había guardado la documentación
Sargento del ejército, normalmente uno encontraba mucho B2 no que es lo que
normalmente infiltran, pero también se encontraba policías.
ENT1: Cual era si había alguna diferencia entre esos civiles a los que les hacían ofrecimiento
para infiltrarse y los que eran oficiales digamos en cuando fueron interrogados, en digamos
en todo ese proceso digamos de poder saber que eran infiltrados.
TEST: Que tenían escuelas, la formación la estructura del interrogatorio permiten
determinar eso, cuando tú haces el interrogatorio de una manera estructurada en el tipo de
respuestas y en el tipo de comportamientos semiótico del individuo se logra determinar eso
el oficial normalmente es una persona que lo asume con mucha tranquilidad, es consciente
de lo que está haciendo, el campesino o el civil normalmente se asusta demasiado entras de
crisis entra en pánico, entran en chok, el oficial es entrenado para el interrogatorio y se nota
en el mismo interrogatorio, quebrarlos es más difíciles o sea reventar la estructura del
entrenamiento es más complejo lleva más tiempo para realmente ellos puedan
resquebrajarse y poder soltar.
ENT1: Y en algún momento ustedes cómo se hace digamos con todos los espías que no están
cobijados por los convenios de Ginebra, pero plantaron algún nivel de intercambio de ellos
con las estructuras militares a las que pertenecen.
TEST: No, no y es claro la consecuencia de su acto no ellos están claros de eso, los más
duros ,los más complejos no hablan, no dicen nada son los que llaman los zorros solos
normalmente son oficiales del ejército no es muy difícil ellos prefieren morirse a hablar no
hablan, no hablan entran en un estado como catatónico parecen vegetales, escasamente se
alimentan y o sea el grado entrenamiento psicológico es que reciben es muy fuerte para
llegar a esos niveles, ni siquiera son capaces de entablar una conversación o sea se quedan

ahí con ellos es más difícil con los de fuerzas especiales es más difícil reventarlos a ellos es
muy, muy complejo prefieren hacerse matar.
ENT1: En algún momento de esos ustedes lograron digamos como se hacen todas estas
cosas de inteligencia, volver dobles agentes o a estas personas o nunca pudieron.
TEST: Lo que pasa es que en ese se pierde mucho la confianza porque es que ya por lo
menos nosotros no creíamos en las unidades donde uno no cree en eso en esa condición el
traidor es traidor y eso no se va a cambiar, ellos hablan cuentan y empiezan a contar todo en
diferentes circunstancias cuentan como, como ingresan Cómo fueron entrenados, todo todo,
todo, todo, pero uno no les ofrecía eso.
ENT1: Y en el paso de contrario de personas que ustedes infiltraron en fuerzas militares y
eso cómo fue, cómo les fue con eso y sí tuvieron esas experiencias de que los hubieran
vueltos dobles agentes.
TEST: Lo que pasa es que eso por ejemplo es una cosa que aquí se planteó de otra forma, la
mayoría de los compañeros o camaradas que estuvieron en el ejército fue una cuestión más
accidental que una cuestión operativa como tal, era más fácil la cuestión de comprar o
efectivamente llegar a una oficiales y suboficiales por medio de otros mecanismos que el
proceso de infiltración, los procesos de infiltración normalmente los asumían ellos pero por
ejemplo milicianos que fueron capturados por el ejército y obligados a ir a prestar el
servicio militar que terminaban llegaba y empezaban a mandar la información pero era una
cuestión más accidental que una cuestión operativa o planificada.
ENT1: O sea no hubo una política alrededor de eso lo digo un poco por los últimos
escándalos de fuerzas militares el general de las FARC.
TEST: Normalmente por ejemplo siempre ha habido en las fuerzas militares y la policía una
distintos componentes entre ellos algunos que por sustancias familiares o sociales terminan
allá pero que no comparten la doctrina ni comparten eso y terminan ofreciendo información
y lo demás pero normalmente de una manera voluntaria o una manera económica no
porque realmente otros que si no hace necesariamente por negocios el tráfico de armas en
las fuerzas militares y no solamente con la guerrilla o cualquier sector que esté dispuesto a
pagarlo, el tráfico de información con el narcotráfico, los paramilitares es una cuestión más
de carácter económico que una cuestión político ideológica.
TEST: Un poco para mirar eso siempre se ha hablado digamos que buena parte del
armamento y de la munición salía por esa vía digamos de la corrupción y los dineros hacia
las FARC, tu recuerdas digamos algún tipo de eso negocios digamos de comprar munición o
armas a las fuerzas militares al ejército.
TEST: Y a la policía, municiones, fusiles, ametralladoras claro, uniformes.
ENT1: Hay un caso que fue muy famoso en Ocaña de 17 fusibles que terminaron digamos se
desaparecieron de la estación de policía de Ocaña y terminaron en manos del 33.
TEST: Sí, sí claro yo le digo que incluso aquí hubo muchos casos en la época del 80 y 90 de
soldados que han sido milicianos y hacían lo mismo recogían 2,3 fusiles y se iban con
uniforme y dotación y todo y a la primer guerrilla que encontraban le entregaban los fusiles
y decían ayúdenme es a pasa a Venezuela yo me voy, yo no quiero esta mierda o me quedo
aquí en la guerra si ve pero más que todo el tráfico de armas incluso de influencia y todo
que es común, el negocio de las influencias a nivel de la policía y el ejército es común en las

zonas cocaleras cuánto vale traslado de es un cartel prácticamente cuánto vale el traslado a
un oficiala una zona como ----- cuánto vale la cuota mensual que tienen que reportar por
insumos, por incautaciones y por lo demás mire un caso le coloco el caso sencillo, había ahí
en ----------en -----------un oficial del ejército se venía con 5 soldados los domingos se hacía
en toda la entrada del puerto una hora, una sola hora todo lo decomisaba se lo llevaba y era
un cartel que era con la policía cuando tenían 2000, 3000 kilos ya tenían compradores ya
los habían volteado o sea los habían convertido en esa época no se producía si no base o
bazuco claro la gente mamada porque el man ya los tenía todos los domingos hijueputa,
llegaba el hombre con 6,7 soldados y plata y mercancía, plata y mercancía entonces
comprador que iba entrando plata, el que iba con el kilito 2,3,4 cogía 4, 5, 10, 15 arroba
hasta 20 arrobas cogía en una hora y efectivamente pues le hicimos la emboscada matamos
los sietes se le dio de baja con el oficial se dejaron en la canoa para que se llegarán en Canoa
allá a la base de la --------ni siquiera fueron reportados por el ejército cómo bajas porque el
man lo hacía sin permiso sin autorización o sea el man tenía montado un negocio y allá
mismo en ----------llegaban habían soldados y oficiales que decían marica tengo una
ametralladora tengo dos fusiles obviamente no iban a buscar la guerrilla sino que
mandaban las, hay comandantes de puesto de policía, por ejemplo yo me acuerdo del
puesto de policía de -------- en ese entonces estábamos nosotros para la zona y llegó el
comandante y nos dice marica yo no quiero, yo quiero pensionarme con plata yo no me
quiero ir pobre el mismo tipo se metió donde nosotros estábamos de civil desarmado y se
presentó y dijo mire le pongo a mi manera no mire marica tal día llega o sea todos los meses
llegan en ese entonces estamos hablando de 1.500 millones de pesos al ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5 viejo yo no quiero sino el 20%, demen el 20% y el resto quédense ustedes y
vamos y sacamos esa plata yo mando a los policías a patrullar y yo mismo me meto con
ustedes y abrimos la caja fuerte hijueputa y sacamos eso trajo la mujer la hija hijueputa con
todo, con toda la documentación que certificaban efectivamente que si cualquier duda nos
regaló 20,000 tiros y vamos a sacar esa plata el hijueputa carro se nos varó a dos horas de
--------el día que íbamos por la hijueputa plata y los que iban por la plata no fueron capaces
de parar ningún carro porque esa hora no pasan ni uno en un hijueputa pueblo donde
entran carros uno cada 3 horas, se perdió esa plática pero se mantuvo la relación digamos o
el de ---------- llegó el man y mando la carta diciendo mano sentarnos a hablar yo vine aquí a
prestar me tocan dos años aquí yo no quiero problemas yo no quiero pelear si quieren
entrar al pueblo entiendes el civil yo voy a controlar esta mierda pero déjenme pasar mis
dos añitos tranquilo en lo que yo pueda colaborarle les colaboro.
ENT1:Hubo muchos de esos con policías.
TEST: Habían un acuerdo de ese tipo que decían no hermano venga no no sea sí huevón
venga y si iban y se sentaban de civil sin escolta y sin nada y decían no hermano vea lo que
necesiten yo puedo reportar tanta munición, puedo conseguirles tantas pistolas, puedo
reportar uniformes o sea cositas de buena confianza decían yo no vengo aquí a poner la vida
yo no voy a morir por esos malparidos, viejo por lo menos llevemos la fiestica en paz
ustedes y nosotros, yo lo que vengo es a buscarme aquí cómo pasar los dos años que me
tocan.
ENT1: Buscando la jubilación.

TEST: Si, si o sea yo quiero irme tranquilo yo no vine a pelear.
ENT1: Tu mencionabas anteriormente el tema que pues en Cúcuta todo el mundo termina
hablando y termina tú crees que eso es parte del ser de Cúcuta por haber sido frontera por
toda la vida la gente a ver estado mediando con la guardia nacional es digamos parte de esa
cultura.
TEST: Cúcuta se ha caracterizado desde su fundación vámonos a la fundación de Cúcuta el
primer telégrafo, del primer tren, todo lo más importante que a sucedió en este país pasa
por esta frontera porque estamos en un punto geoestratégico muy importante pero Cúcuta
tiene una particularidad que es de todos y no es de nadie o sea sí, vámonos al concepto de
cultura que identifica el cucuteño, los paisas tienen sus ruanas, un poncho, su carriel, su
bandeja paisa, el santandereano tiene su mute, si tingo o sea hay una identidad cultural en
norte de Santander usted va y tiene una identidad clara del ocañero, pero de pero Cúcuta
como ciudad es una ciudad de tránsito fundamentalmente históricamente ha sido una
ciudad de tránsito entonces una ciudad donde fácilmente pueden haber en estos momentos
50 mil venezolanos y mañana hay 10 mil antioqueños y 15 mil caleños usted encuentra aquí
colonias fuertes de caleños de paisas de boyacos la colonia Boyacá aquí es impresionante
entonces no hay una identidad y donde todo el mundo mire es la ciudad donde aquí
realmente nadie ve nada, nadie escucha nada, nadie sabe nada, nadie se mete con nadie y
donde todo el mundo dice pero marica uno no sabe aquí quién es quién.
ENT1: Hay dos cosas de esa frontera que a mí me llamaron la atención la primera vez que yo
estuve en zonas de esa frontera en el ------por allá en el 90, 91 y donde yo me quedaba
estaban viendo una telenovela venezolana y alguien decía es que la gente aquí no quiere
cambiar al gobierno de Colombia sino al de Venezuela y es un poco eso más articulado
cultural y un montón de cosas, el día de la madre sólo por poner una cosa esté muy cercana
se celebra en la fecha venezolana y no en la del resto de Colombia.
TEST: No usted va y le preguntaba un paisa qué es pabellón, pabellón es una bandera que se
iza, pero no son caraotas, o sea no es la bandeja paisa venezolana, cucuteño que se respete
conoce el pabellón.
ENT1: La primera frase con la que me recibieron en -------un -------- me decía es que aquí si
uno no hace lo que quiere es porque no quiere hacerlo...
TEST: Se lo pongo en un sentido sencillito váyase usted al ---------- y usted encuentra los
parche donde aquí los que están metiendo heroína, aquí encuentra los que están fumando
marihuana, aquí encuentra los que van únicamente a tomar cerveza, aquí están los
artesanos y aquí van los gomelos que van para el centro comercial y salen y todos conviven
en el mismo país y lo más bacano aquí es que usted va a una tienda y en toda tienda le
venden cerveza y se la venden ahí y barata para los que tomamos cerveza (risas).
ENT1: Listo dale ENT 2.
ENT2: Yo quisiera un poco no sé si ya hablaron sobre ese tema como se da tu retorno de
nuevo al departamento y cómo y con qué te encuentras.
TEST: Pues imagínate muchos años, muchos años porque yo estoy hablando de más de
veintipico de años fuera del departamento, el primer ejercicio que fue en el 2002 que fue un
ejercicio más familiar 2002-2003 más familiar yo ya iba a reincorporarme nuevamente
realmente no me involucré mucho, hablé con los compañeros del partido, estuve haciendo

un ejercicio más de económico tenía un puestico de comidas rápidas tratando de como
socializarme y mantenerme alejado de la guerra hablé con los compañeros del partido me
dieron el tratamiento de traidor, que yo era un desertor que a mí me tenían era que fusilar
marica uno tiene sus posiciones y sus diferencias yo ya iba de nuevo para la reincorporación
y va a reintegrar nuevamente aquí precisamente hago contactos con la gente del 20 que me
llaman y me devuelvo para el 20 frente, luego de eso que salgo de la cárcel yo soy radicado
en ------------- de unos compañeros me llaman me dicen que les colabore en la construcción
de y en la ejecución de un proyecto que ellos ya habían desarrollado que era un congreso de
derechos humanos, marica yo de o sea yo yo que hacía y lamentablemente pues cuando uno
ha sido de principios y honesto pues uno no tienen recursos, en el cuidado pues aquí se
puede reventar con una plática y le puede ir bien, efectivamente nos fue muy bien en ese
congreso aquí volví y ya reempalme con la dirección Nacional del partido yo retorno al
partido comunista, hablo con los compañeros en Bogotá me citan en Bogotá, hacemos un
pequeño plan de reconstrucción del partido, el partido en norte de Santander estaba
convertido en una cosa más de o esta convertido porque yo no sé en qué condiciones está
ahorita, pero era más un club de amigos nos reuníamos 5 ahí en la casa de una compañera y
más estaba era la cuestión de crear ese marketing del Congreso voy descubriendo cuando
llegó aquí que empiezo a reencontrarme con mucha gente de la vieja guardia, de los
distintos sectores, con gente que venía con muchas inconformidades estaba ya iniciando los
primeros pinos del proceso de paz veníamos en una discusión frente de eso empiezo a
tratar de ayudar inicialmente la reconstrucción del partido que en ese entonces la juventud
era más fuerte, era una juventud incluso se planteó porque hombre no hacemos un
replanteamiento frente a esto como avanzar, cómo retomar nuevamente esto empezamos a
articular con Bogotá el proceso de reconstrucción se hace un plan de trabajo con Bogotá
fundamentalmente y me movía más entre ------- ------------y -------entonces estaba como en
ese accionar constante de estar en -------de venir a ------------a estar acá en ------------me
vinculo a el partido, yo fui secretario de educación del partido a nivel regional, el
obviamente con todas las discusiones de empalmar imagínese usted sale del monte de la
ciudad de la ciudad pal monte y del monte para la cárcel, entonces empezaron un proceso
de realmente de resocialización y adaptación social no es una tarea fácil, es muy sencilla
más uno que viene con muchos procesos, empiezo a notar unas cosas que eran muy
complejas el consumo de drogas impresionante los fenómenos que incluso ahorita hay un
debate muy serios sobre eso que yo les decía sí, pero es que yo conozco que eso también se
da en los casos de los homosexuales y en el caso de las compañeras lesbianas, el acoso o sea
una serie de situaciones de abuso de descomposición en el manejo de estas situaciones yo
no soy homofóbico pero sí tengo una discusión seria sobre el manejo de esa situación, yo no
soy homofóbico pero si tengo una discusión seria sobre el manejo de esa situación entre esa
mezcla que confunden con el marxismo cultural y lo que se da ahora como dizque de
izquierda entonces sí he tenido históricamente como ese carácter muy ortodoxo, muy
estalinista, muy radical y los compañeros pues aquí muy social demócratas, muy liberales
encuentran uno una juventud muy gay demasiado gay, demasiado pupi, demasiado rosada,
demasiado marihuaneros, le toca a uno ponerse a resocializar compañeros y compañeras
porque la verdad que es que Dios mío, es que era impresionante y uno viene de un proceso

en el que uno se escandaliza con eso yo no tengo problemas con el consumo social y estoy a
estas alturas me tocaron dos años muy duros del entendimiento de los procesos
homosexuales y de los procesos de consumo de verdad muy traumáticos, muy complejos
posteriormente a eso el 2015 2016 iniciamos un proceso de reconstrucción empezamos
avanzar fuertemente en el reagrupamiento del partido en el 2017 se me señala de
homofóbico, de machista, de sectario, de dogmático hago las denuncias de los actos de
corrupción y los actos de malversación de fondos, hago las denuncias frente a la situación
que se venía presentando con algunas instituciones del partido como es el CPDH y se me
hace un señalamiento y me expulsan del partido, en estos momentos el que me tiene que
definir el congreso no estoy dispuesto a volver al partido considero que mi etapa del partido
de 37 años terminó, fueron 37 años de militancia Revolucionaria consideró que no es el
partido que yo aspiro que sea un partido revolucionario, considero que el partido comunista
en este momento es un partido demócrata es un partido acomodando un partido que ha
perdido el horizonte político, el horizonte ideológico, es un partido que en estos momentos
que surge un debate muy serio frente a la combinación de las formas de lucha y a la vía
Revolucionaria es un partido que no viene haciendo una propuesta clara y coherente a la
situación política y al momento histórico del país consideró un partido que perdió su base y
sus principios de escuela fundamental y ese no es el partido al que me gustaría volver
consideró que hay profundas profundas diferencias de carácter ideológico consideró que en
muchos casos los compañeros se dedicaron más estaba más de opinión fueron captados del
partido de la rosa, están direccionados por el partido de la rosa hay una seria desviación
política ideológica y consideró que no es en estos momentos ni aspiro que, hice un buen
ejercicio considero que me rejuvenecí y retomo mis años mozos, volví a la época de la
construcción, volví a mi época de juventud en la ciudad donde me forme y fue un bonito
ejercicio un excelente ejercicio yo creo que -------es el escenario donde un cuadro de
organización se forma será tan importante que en estos momentos seguimos siendo
después del 2015-2014 seguimos siendo un referente nacional nuevamente a nivel nacional,
tal vez uno es un irreverente, tal vez uno no se acostumbra a es una sea seguir cayéndose a
la política convenientes yo no participó de la política conveniente no me gusta la política
conveniente consideró que hay un carácter y una identidad, considero que la izquierda
norte de Santander se difuminó a tal punto que hoy los remanentes que quedan están en un
estado de espera hay sectores muy importantes que se mantienen y que están ahí
marginados completamente de ese circo que se montó ahorita.
ENT2: En cuanto a tu vida personal qué impactos te ha dejado el pasar por todas estas fases
de conflicto en Colombia.
TEST: A ver ENT 2 hay traumas, si hay traumas pero decir que el que uno estuvo allá y que
se sienta a hablar aquí tranquilamente y todas esas cosas es porque uno ha hecho un
ejercicio propio muy fuerte pero todavía por lo menos en mi caso personal tengo traumas,
traumas muy fuertes todavía, todavía hay noches que no puedo dormir, hay noches en que
me quedo sentado en la cama porque me despierto y quedó sentado o por ejemplo aquí
pasan helicópteros permanentemente de día y de noche, hay noches que pasan helicópteros
y no puedo dormir o sea los escuchó a saliendo de la base los escuchó muy lejos porque uno
educa su oído los escucho y quedó sentado en la cama hijueputa los helicópteros como si

parece marica y corra porque lo van a bombardear entonces uno queda sentado ahí y no es
capaz de conciliar el sueño y queda uno con eso que helicópteros a esta hora pasado pues
hijueputa, quien sabe dónde estarán que pasaría no puede uno descansar profundo recelo
desconfianza frente a muchas personas más ahora profundas decepciones que lo llevan a
uno a estar permanentemente cuestionándose a sí mismo y cuestionando muchas cosas
porque hay muchas y muy grandes decepciones de carácter general en lo personal
adaptarse a la vida social es muy complejo, es muy complejo las relaciones familiares son
muy complejas uno quiere vivir en campamento todavía uno ve a los compañeros todo
sobre todo que uno fue mando uno ve a los compañeros más como tropa que como y uno
trata de ser el papá ese es uno de los problemas porque el comandante termina
convirtiéndose en el papá, el que quiere resolver las cosas, me tomo muy a pecho muchas
cosas vez en lo personal mi relación sentimental fracaso tengo dos hijos los cuales no veo,
soy muy desprendido de la cuestión no soy afectuoso no soy una persona afectuosa todavía
mantengo el principio de la solidaridad de la fraternidad hijueputa es que a mí me dicen es
que usted muy pendejo y no es porque uno hijueputa, uno sabe aquí hay compañeros y
amigos que dicen huevón no tengo dónde quedarme camine quédese allá en la casa, no hay
ningún problema así que falta así uno no tenga tome huevon vamos a resolver, a veces uno
se mete a asumir muchas cosas que no son de uno pero por esa formación que tuvo uno de
tratar de resolver colectivamente tratar de en lo laboral es más complicado porque uno es
más autónomo más independiente entonces uno tiene problemas con la autoridad todavía
cuando voy a------ me voy a la INSTITUCION EDUCATIVA 1 tirarle piedra a los tombos y a
los o sea cada vez que ahí tropel me encanta ir a tropeliar, me fascina ir a comer gases ir a
eso el debate me encanta el estar estudiando mantener mis niveles de formación y mis
niveles de autoformación no comprendo todavía algunas situaciones trato de entenderlas,
trato de pasar lo más pesado desapercibido posible, conseguir trabajo no es fácil, el otro día
hablaba con una vieja ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL 2 me decía "tú qué estudiaste" le
dije "tú qué crees que estudie" "no me imagino usted debe tener un doctorado en sociología,
antropología" le dije "no" "me imagino que tienes algún doctorado en derecho" "no yo soy
bachiller pero la escuela de la vida me ha dado tantas cosas" pero lamentablemente cuando
uno va a buscar trabajo conozco a mucha gente, muy importante pero no no estoy dispuesto
a ir a someterme a su entonces para mí conseguir trabajo que no dignifique mi condición es
muy difícil entonces normalmente uno mantiene más desempleado, sobreviviendo.
ENT2: Y la familia como ha sido esos impactos en la familia.
TEST: Hay una cosa que me dijo mi hija que me dejó muy impactado mi hija tenía para ese
entonces yo estaba tan se hablando del 2010-2011 que ya estábamos discutiendo el
problema de la reincorporación mi hija tenía 17 años entonces me dice "papá yo quiero ir a
un campamento y ver la guerrilla" le dije mamita "pero si su papá fue guerrillero su mamá
fue guerrillera que más quiere ver es normal" dijo "no tú fuiste ya no eres, yo quiero ver a
ese hombre esa mujer con su uniforme, con su fusil con su equipo verlo, sentirlo como
combatiente tú ya no eres combatiente" fue la primera vez que entendí realmente que yo ya
no era combatiente por ejemplo un trauma que tiene uno es la cuestión de que uno se formó
para morir en combate, uno no se formó formó para vivir y una de las cosas que a uno le
mortifica es el pensar que que uno va a morir viejo y enfermo, eso es mortificante para uno

por que es poco digno de un combatiente, con mi hija pues ella convivio conmigo casi 2
años, una relación muy libre con demasiadas libertades diría yo, muchos me critican pero es
que ella tiene que formar su criterio y tiene que ir asumiendo sus cosas porque uno ve una
lectura distinta en la formación de los hijos, manejamos una excelente relación con ella con
mi ex compañera no, no manejamos una buena relación muy complicada para uno tener
relaciones de pareja es muy difícil, muy complejo, no es la vida común y corriente quisiera
poder sostener una vida común y corriente.
ENT2: En últimas en esos impactos del conflicto en estas nuevas realidades hay un tema que
que se me escapa y que quisiera retomarlo un poco atrás y es como en tu pasó en los
últimos años por el partido como viste o cómo pudiste a lo largo de este tiempo de evaluar
el proceso de los movimientos estudiantiles.
TEST: Cuál (risas) no, no, no, no, yo creo que haber la concepción de movimiento estudiantil
como uno la concibió, como uno la ayudó a construir es muy distinta a lo que hoy se
determina como movimiento estudiantil, o sea sin menospreciar su condición y el
desarrollo de sus acciones es muy complejo, pero si vamos a ver por ejemplo el norte de
Santander en------------------- la INSTITUCION EDUCATIVA 2, por ejemplo la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 yo estado por ejemplo este año en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en varias
ocasiones y uno ve lo que se llama la incidencia a partir de la construcción de una propuesta
coherente, clara, puntual frente a una situación pues es muy de coyuntura muy de opinión
de mucho esnobismo en comparación a la época en la que uno donde uno formó
movimiento estudiantil, entonces un movimiento que se fundamenta más sobre acciones
coyunturales y esnobistas de un momento particular qué a los 8, 10 días ya no existe, la
incidencia por ejemplo a nivel de la INSTITUCION EDUCATIVA 3 donde uno no ve unos
espacios de cualificación y de formación y donde uno ve que por ejemplo que la plaza Che la
convierten es en la plaza de los marihuaneros, o sea para eso la incidencia en la
convocatoria es pírrica, irrisoria, o sea el año pasado para el 21 N venir a decir movimos la
INSTITUCION EDUCATIVA 3 cuando lo que estaba ahí era la barra del ------por favor, o sea
tenemos que traer a la barra del ------para decir que estamos sacando la INSTITUCION
EDUCATIVA 3 por dios cuando no hay una incidencia, cuando cierran una universidad y los
mismo estudiantes agarra una pata a los peleaos que están haciendo el cierre y no eran si no
10 chinos, y los sacan de la universidad y nos toca a nosotros al combo de nosotros entrar a
defender a los chinos porque los iban a sacar y los iban a linchar porque las organizaciones
que los metieron ahí los dejaron ahí metidos se convirtieron en un quemadero de gente en
un desgaste de gente, vamos por ejemplo a mirar y en qué quedó fuerza Popular, en qué
quedó convertida la juventud comunista, en qué quedó convertida la Jr., o sea vamos a ver
primer ejercicio como cantera y relevo generacional de cuadros, cuántos cuadros desde el
2006 al 2020 hay en estos momentos asumiendo las tareas y la conducción del partido del
norte de Santander de todos esos muchachos que pasaron por la juventud, cuántos ni uno,
ni uno, si es por el lado de la cantera vamos a ver cuántos están en el congreso, cuántos
están en estos momentos en FARC ni uno, la compañera CONOCIDA 18 por ejemplo era de la
JUCO ahora es dirigentes de FARC y dice que era de bloque occidental va tocar que la lleven
a la Comisión de la Verdad pero ni siquiera como juventud, o sea no hay una continuidad, el
segundo miremos a nivel de la incidencia de masas en la conducción de procesos de masas,

a nivel sindical, a nivel agrario, a nivel barrial, qué proyección ha tenido esas
organizaciones, en qué barrio, en qué sectores, ni siquiera en el movimiento LGBT donde
decían que eran fuertes, entonces no trascienden y volvemos a lo que estaba diciendo,
pasamos de un período de reconstrucción a un período de reconstrucción, se van 15 y
volvemos a recoger 15 nuevos y con esos nuevos volvemos a empezar, no hay una
continuidad, no hay una proyección, no hay una fundamentación, no hay una planeación
estratégica, es lo mismo en eso puedo resumir por ejemplo lo que yo veo del movimiento
juvenil, del movimiento estudiantil, incluso académicamente nosotros exigimos que un buen
estudiante debe ser un buen líder estudiantil y un buen líder estudiantil debe ser un
excelente estudiante de académicamente ni siquiera eso entonces lo que representa una
construcción de un sujeto revolucionario, la construcción de un modelo de un hombre
nuevo y de una sociedad nueva que es, una vez hablaba y discutida con un compañero de la
dirección nacional de la juventud, hombre camarada los tiempos cambiaron hay una nueva
realidad científica, técnica, hay un nuevo momento y a veces nos podemos quedar
rezagados porque que seguimos pensando como hace 20, 30 años, marica la realidad
cambio oiga de verdad cierto hermano cambio y el hambre, la miseria, la explotación, la
violencia cambio o se agudizó se profundizó los principios cambiaron, los estatutos
cambiaron, las bases sobre las cuales se organiza estos procesos organizacionales la
realidad sigue siendo la misma que le pongamos otros adornos, mira incluso si tú lo ves hoy
en día estamos viviendo exactamente procesos muy similares a finales del 80 y al principios
de 90 muy similares en términos sociales, políticos, económicos, en términos de la guerra
muy similares, pues no es que lamentablemente o yo soy un pesimista de mierda,
lamentablemente no me encontrado con esos manes o es que son el putas, porque no de
verdad yo no me he encontrado con el primero que me pegue la descrestada, por lo menos
que tenga el valor de cuestionar seriamente y con fundamentos una posición o sostenerla ni
siquiera los sectores del estado porque me reunió con todos y no encuentra en una posición
sería, coherente, sustentable, no la encuentra de verdad que no y no es por no dárselas.
ENT1: Pero parafrasear digamos la frase de la realidad dialéctica en este último año hubo
un nivel de movilización social y popular que no había habido en muchísimos años por lo
menos yo no la recuerdo, claro ahí cada vez la izquierda es menos, menos incidente y
menos, cómo explicar digamos esa realidad compleja o sea lo que tú mencionas puede ser
cierto, pero también del otro lado la gente y el mundo se siguen moviendo y se siguen
movilizando en Estados Unidos para poder.
TEST: Vayamos a Bogotá que es el que ha sostenido el paro nacional que se movió en
Bogotá, ENT que se movió realmente no fueron las centrales, o sea hablamos de un paro
nacional donde efectivamente las organizaciones sindicales no pararon muéstreme cuantos
sindicatos pararon, cuan sector productivo paro, ni los transportadores hermano.
ENT1: Y ahí sí como dijo una frase "yo no vine aquí porque me pagaron vine porque quise" o
sea llegó la gente sin, sin aparatos.
TEST: Mire que pasó después del 21 N y que entramos al 6 de diciembre porque se revienta,
porque se revienta y yo he visto muy cercano porque mi excompañera, mi compañera está
en el comité nacional de paro, que se moví en------- yo estuve en las reuniones de la
INSTITUCION EDUCATIVA 1, en las reuniones del comité distrital de paro de ----- de la

medialuna de paro que son toda la parte sur de --------------con un fenómeno muy
interesante.
ENT1: Estuviste en el espectáculo del Colón.
TEST: Estuve en el colon, tengo la grabación porque ayude a abrir las puertas para que
entrara la gente ahí que reconocerlo, estuve tirando piedra en la INSTITUCION EDUCATIVA
1 no, no, yo si no me pierdo la correa de un catre hermano, que es lo que usted descubre por
ejemplo, vamos a la izquierda primero unos sindicatos tomados por la derecha conduciendo
no un paro sino conduciendo una negociación de un pliego para ver si el gobierno lo recibe e
instauran una mesa, en una actitud tan arrodillada, clientelista y mendicante, unos sectores
de izquierda pues marica es que los sindicatos son los que nos financian los eventos, son los
que nos prestan los sitios, pues hay que caminar a los sindicatos unos sectores sociales que
de diferentes es curioso, lo curioso es que usted encontraba liberales, conservadores hasta
gente del centro democrático todo el mundo con un estado indignación porque, porque es
una clase media golpeada duramente por las medidas económicas, sociales y políticas que el
estado está implementando y que reventaron es que él detrimento del poder adquisitivo en
este país ha sido catastrófico en los dos años y tenía que rentar pero no fue una acción ni
siquiera espontanea de las masas, fue una acción fue producto del desgaste con una
condición particular, no con una conducción organizada y estructurada, si usted va y
encuentra en Bogotá ciudad Bolívar y los sectores más vulnerables de Bogotá no se
movilizaron, marica se movilizó INSTITUCION EDUCATIVA 5 se movilizó la Javeriana y los
que estaban liderando ni siquiera era la INSTITUCION EDUCATIVA 1, era la INSTITUCION
EDUCATIVA 4 era la que estaba en términos de choque y confrontación pero en términos
debate estaba era la INSTITUCION EDUCATIVA 6 y la INSTITUCION EDUCATIVA 7 y los
INSTITUCION EDUCATIVA 5 liderando procesos marica y no estudian los pobres allá o sea
tenemos unos sectores de la clase media emergente que están siendo altamente golpeados y
nosotros no hemos construido una propuesta seria para llegarles allá, más allá de un pliego
de 12 puntos que lo único que está diciendo es sigamos reformando esto y si usted va a ver
----------- la gente de -----------no son especialmente los sectores más vulnerables, son los
sectores de clase media, baja de Bogotá y son los sectores que estuvieron al frente de la
pelea, si usted va a ver la movilización en -------- pírrica, sin presencia sindical, sin presencia
social, escasamente los mismos sectores juveniles que son no pasan de 150 que estaban
movilizando eso y los sectores peleando por quién era el que tomaba la representación
entonces ahí está en estos momentos le cuento por ejemplo tengo entendido que el comité
Nacional de paro ya se reventó, está reventado desde enero y en estos momentos está
surgiendo un nuevo comité Nacional de paro de carácter cívico y popular hombre donde
todos tengamos que entrar a dar el debate en términos de respeto, reconocimiento y en
términos de que tenga que hacerse un proceso de equidad, el que venga asumir eso vamos a
seguir tirándole piedras a la luna, si no entendemos ese proceso como realmente se está
presentando, yo no niego la movilización pero la movilización la sostuvo Bogotá, ni siquiera
Medellín, ni Cali, ni la Costa, la sostuvo Bogotá lo que fue noviembre y diciembre y parte de
enero y lo digo porque yo sí estuve ahí.
ENT1: No me contaron yo estuve, mira faltan cinco para las 6, ENT 2 no sé si agendamos
nueva fecha para terminar o sientes que ya.

ENT2: Vale a mí me faltaría si hay posibilidad de una nueva fecha el tema paramilitar y
abordaría pues como todo ese, esa temática
ENT: En tu vida que es lo primero que recuerdas que te haya sucedido que te empezaste a
dar cuenta que en este país había un conflicto armado, por lo menos una situación de
violencia generalizada
TEST: La primera experiencia fue en la infancia, mi hermano, FAMILIAR 1, más conocido
como " FAMILIAR 1 " en el año 74, 75, él se regala en las brigadas internacionales para ir a
combatir en Nicaragua, entonces, la sede del partido comunista quedaba en la calle 12 con
12, muy cerca de un mercado que se llama: "el contento", esa fue la primer sede oficial del
partido comunista del Norte de Santander, en ese entonces se encontraba uno de los
personajes fundadores del partido, al frente, que era CONOCIDO 19 el primer recuerdo que
tengo, como él se regala, el día que se iban de viaje él ya sale de la casa, siendo mayor de
edad, mis hermanos y mi papá salen y lo traen a la casa , lo desnudan, lo cocolizan, y le dan
una pela , una "juetera", de esas chuqueras que eran tipo edad media, entonces, claro, el
primer impacto que tiene uno como niño, ¿es por qué?, entonces mis hermanos nos decían:
no, es que él tomó esta decisión, y efectivamente mi papá y mis hermanos no lo aceptan. a
quién tocó desatarlo de una columna donde estaba amarrado ahí en la casa, fue a nosotros,
mi hermano FAMILIAR 2 que también estuvo militando, y mi persona, éramos niños, y
obviamente a nosotros no nos iban a tocar, lo desatamos y él se va de la casa, luego
entonces...
ENT 2: ¿Qué diferencia de edad había en ese momento?
TEST: No, en ese momento pues teníamos 13 años de deferencia casi 13 años entre él y mi
persona.
ENT 2: ¿Era el mayor, mayor de la casa?
TEST: No, no, no era el tercero, de los hombres el tercero, el tercero. Entonces cuando el
vuelve a la casa, el traía una biblioteca, pues una biblioteca bastante amplia, que era muy
común en los militantes de la juventud, porque el fue el fundador de la juventud comunista
del Norte de Santander, fue dirigente allá; pues obviamente una biblioteca muy grande y
nosotros a escondidas empezábamos a mirar los libros y nos regañaban, nos castigaban por
eso, ya estamos hablando 4, 5 años después entonces efectivamente, lo primero que nos
hacen caer en cuenta es que él nos, siendo nosotros niños, nosotros íbamos a las
manifestaciones, participábamos de eventos del partido, yo estuve en el paro de 77 siendo
un bebé, un niño, de 7 años, con las boticas kawasaki, el pantalón este bota campana, y que
efectivamente uno repartía la voz del pueblo y que uno iba se paraba en las esquinas a
vender el periódico voz, pero obviamente en la inocencia de una criatura, que no tiene un
conocimiento político o una formación ideológica... estando leyendo esos libros, y estando
revisando eso, yo creo que la primera escuela de clandestinidad la aprendí fue con mi mamá
y mi papá, porque mi mamá y mi papá eran conservadores, pero de esos conservadores
godos, o sea no al conservador, godos, godos, de esos que persiguieron liberales, o sea
imagínese, de la provincia del propio pueblo de -----------y mi mamá de -------- si, entonces
obviamente era una godagia impresionante, la propia godagia, y obviamente el concepto de
chusmero, el primer concepto de chusmero, que era como se conocía inicialmente en las
guerrillas, lo conoció uno a través de ellos, estos chusmeros, que estos chusmeros, y uno

empezó a asociar el concepto de chusmero, al concepto de insurgencia, al concepto de
guerrilla, siendo uno muy niño todavía... yo pierdo un año, que es el segundo bachillerato, y
me vinculo, me integro en el sagrado corazón nocturno, yo entro a la nocturna y tengo que
entrar, por disposición de mi papá a trabajar y estudiar, ahí conozco a un muchacho, ambos
muy jóvenes de 12 añitos, y, que se llamaba CONOCIDO 20 que precisamente él muere en
los combates del 92, caen aquí cerca de ------- 12 compañeros que estaban vinculados al
frente 33, en la comisión que era de CONOCIDO 9 él es uno de los...
[INTERRUP] La compañera de CONOCIDO 9
TEST: Si, GUERRILLERA 2 y muere GUERRILLERO 3, uno de mis compañeros, entonces
efectivamente, estando en esas empezamos en una discusión, y entonces el hombre, venían
en una formación con los claretianos y los jesuitas, entonces un día sentados, entrando al
colegio, me dice: ¡oiga!, a mí me gusta leer, yo veo que a usted le gusta leer. Entonces yo
claro, a mí me gusta leer, y tengo algunos libros, entonces dice: yo quiero leerme la biografía
del Che, entonces le dije, venga huevón, yo lo tengo, y... yo quiero leerme la biografía de
Lenin, entonces el hombre venía con un proceso metodológico mucho más estructurado,
por los jesuitas y por los claretianos, entonces dice: huevón por qué no hacemos un listado
de los libros, porque yo le conté a él por donde venían mis libros, entonces era de la
biblioteca de mi hermano y me tocaba sacarlos clandestinamente, es que en la casa uno todo
tenía uno que manejarlo con clandestinidad, o sea, leer un libro, incluso manejar las notas,
aprender a encaletar, aprender a esconder las cosas, a disimular, para poder uno meditar
los conflictos en la familia, entonces hicimos una biografía ambos, del listado de libros, y
empezamos a intercambiar y resulta que en ese proceso, empezaron a hacerse otros
compañeros del salón, cuando nos dimos de cuenta en 2 o 3 meses, la mitad del salón ya no
salíamos a descanso, ni había intercambio de clases, no había vagancia, sino que eran unos
debates del putas, o sea unos chinos, sin ninguna formación política, ideológica, leyendo y
debatiendo libros... por eso yo insisto mucho en la cuestión metodológica del hombre, el
hombre logra tomar una metodología que permite animar a medio salón, la mayoría
obreros, trabajadores en distintas ramas, porque era un colegio nocturno, y terminábamos
hasta las 11 de la noche sentados ahí en una hijueputa esquina echando la cantaleta, de la
discusión de Lenin, de Marx, del problema... Y, obviamente abundando sobre el
surgimiento, la organización política, el problema ideológico, el problema armado del país,
las insurgencias.. y se armaban unos debates del putas, con 15 muchachos ahí dando un
debate, a las 10 de la noche 11 o 12.
ENT: Pero ahí la edad, o sea ustedes estaban.. ¿entre 14 o 15 ?
TEST: 12, 12 íbamos para...
ENT: y el resto.. ¿en qué edades estaban?
TEST: Mayores, estamos hablando de muchachos de 17,18
[INTERRUP] claro, para eso era la nocturna, era la famosa nocturna.
TEST: Es la nocturna, entonces, pero se armaban unos debates, donde incluso empiezan a
entrar algunos profesores, porque posteriormente notamos, que en el colegio.
, en el diurno y en el nocturno, habían varios profesores que en eran del partido, o sea una
situación muy jocosa, que nos presentó con una compañera, que era del comité regional,
que era la profesora de inglés y luego del francés, entonces en ese debate, dicen: oiga, ¿pero

nosotros que estamos haciendo?, ¿Qué ganamos con sentarnos aquí a debatir, si esta mierda
es de práctica?, o sea, aquí tenemos que hacer algo, y obviamente la primer inquietud que
surge de los mismos compañeros, es, vinculémonos a uno de los procesos, entonces yo
digo: pues yo he escuchado hablar de la juventud comunista, no los conozco, mi hermano es
de la JUCO, o fue de la JUCO, entonces resulta que uno de ellos dice: yo paso cerca de una de
la sede de la juventud comunista, ¿por qué no nos acercamos y planteamos?, en ese
entonces estaba el compañero CONOCIDO 21, CONOCIDO 22, CONOCIDO 23, bueno, la JUCO
siempre se ha caracterizado por ser una estructura pequeña, no una estructura grande, en
ese entonces habían unos 14, 15 militantes, no habían más de la juventud comunista, y
nosotros éramos 30 , ya en ese entonces, o sea nosotros éramos 2 veces la juventud
comunista, obviamente se empiezan a hacer unos esfuerzos enormes, incluso yo me senté a
hablar con el famoso CONOCIDO 24, que era de las FENS, en ese entonces la FENS, era la
federación de estudiantes del Norte de Santander, había sido fundada por la juventud, y las
juventudes de aruchara, en ese entonces la otra gran ventaja que tenía el momento
histórico, que había una multiplicidad de organizaciones con un carácter político ideológico,
fundamentado... entonces claro, asistimos a una reunión de las FENS y le dijimos al hombre:
Lo que pasa hermano, es que nosotros queremos meternos al JUCO, resulta que el man era
de derecha, nosotros no teníamos claro las diferenciaciones de la izquierda y la derecha, o
sea para nosotros todo lo que estuviera metido con muchas personas que dicen: "el
sindicado es de izquierda". No , no todo el que está ahí es de izquierda, y ya hace mucho rato
que dejaron de ser de izquierda, entonces e hicimos contacto con CONOCIDO 21, hicimos
una reunión, mejor dicho, más clandestina para donde, con toda esa vaina, [PAUSA.(min 11:16)-AUD 11-(min-11:40)] Entonces ¿Qué pasa?, que efectivamente eso fue la cita, con
todas las cosas, ponían una mística impresionante, y .. los compañeros dicen: Bueno, pues
citen los muchachos, cuadremos una reunión la cuadramos en la -------Claro cuando llegan
allá y ven 30, y los más chinos éramos nosotros y éramos los que estábamos frentiando,
estábamos hablando del sexto congreso de la Juventud Comunista, entonces efectivamente,
se les aparece la virgen a los muchachos, y vengase para acá, sería tanto el impacto de la
disciplina en el trabajo, que a los 6 meses CONOCIDO 25 y mi persona, estábamos en el
comité regional, de la dirección regional de la juventud, y efectivamente empieza un debate,
que todavía se da en muchos sectores, en ese entonces era muy fuerte, y que todavía hoy se
mantiene, obviamente los que determinaban la línea eran los universitarios, y aquí
fundamentalmente no habían sino dos universidades, que eran la INSTITUCION EDUCATIVA
8 Y LA INSTITUCION EDUCATIVA 3, y la INSTITUCION EDUCATIVA 3 era muy fuerte, y los
compañeros que estaba en la facho eran, eran los compañeros que tenían una incidencia
mucho más fuerte en el movimiento, y nosotros, pero le daban a uno como el militante de
segunda clase, usted es un pelao, usted es... imagínese, en segundo bachillerato, ustedes son
unos chinos, ustedes de esto no saben nada, eso nos llamó a un reto, muy fuerte, que era
formarnos autodidactamente y científicamente nos formamos muy duro, ¿por qué? porque
la idea era darles el debate a los compañeros, o sea un debate fundamental, y eso nos
obligaba a comer libro, a debatir.. y empezamos a meternos propiamente al activismo, se
crean en ese entonces el CUES (comité de unidad estudiantil de secundaria), y para Norte
de Santander en una alianza que se hace entonces con la JRDC la comprende a luchar y

nosotros, lanzamos los primeros festivales de teatro estudiantil, montamos los teatros
barriales, las jornadas, nos metimos en el proceso de invasiones de la cuestión barrial,
entonces había un activismo, pero un activismo con masas, un activismo de campo, eran ...
[INTERRUP] estamos hablando del 87, 86.
TEST: 83, 84, y empieza el proceso, nosotros ya empezamos los primeros, ahí se nos
presenta el caso que les comentaba de la profesora, la profesora no sabía que nosotros
éramos de la juventud y nosotros no sabíamos que era del partido, entonces resulta que
llega y pide el libro, hágame le favor y piden el libro, entonces, levanta la mano CONOCIDO
26 y dice: un momentico profesora, nosotros somos proletarios y somos trabajadores y no
estamos obligados a comprarlo, y usted no puede medir la calidad de un estudiante por un
libro, usted no nos puede venir a decir que va a calificar el libro. Entonces obviamente la
vieja se pega la emputada y nos paramos medio salón, y se revoluciona eso, y ya estábamos
dándonos la pela por crear, acuérdese que en esa época no existía ni el gobierno estudiantil
y los comités estudiantiles eran clandestinos, y eran impuestos a la fuerza, entonces claro la
vieja dice: ¡se me van a rectoría! y pum, todo el salón pa fuera, entonces nos llama aparte,
nos pega la amenazada, y a mi en ese entonces los profesores... Hay una película que
sintetizara mucho eso, que era la noche de los lápices, que era como el ícono del momento
de aquella, les están enseñando a manejar la metralladora, entonces la vieja nos dice: Es que
nos vamos a ver hijueputa, yo les voy a cobrar esto, váyanse para el salón.. entonces,
tranquila profesora, porque nosotros ya estábamos avanzando en la construcción del
movimiento de la CUES y obviamente de la asamblea estudiantil para crear el comité
estudiantil en un colegio... resulta que nos citan a una reunión el comité ejecutivo regional,
para un pleno del partido del ASIMOR, ahí funcionaba fundamentalmente, era muy fuerte la
presencia del partido del ASIMOR, hoy en día ya es otra cosa, y llega la profesora y nos
encuentra a los dos ahí sentados, y dice: ¿ustedes qué hacen aquí?, nosotros, no es que
estamos en un trabajo y estamos investigando y usted profesora... ¿Qué hace aquí? ... Ay es
que yo soy sindicalista, a mi no me vengan ustedes... profesora, solamente preguntábamos,
¿Cuál es el problema ?... resulta que sale CONOCIDO 19 y nos dice: los compañeros del
partido JUVENTUD que por favor que suban porque ya vamos a empezar, entonces a lo que
ella va a delante y nosotros atrás CONOCIDO 19 estaba en las gradas y la vieja se voltea a
mirar y dice: y ustedes ¿ para dónde van?, entonces dice CONOCIDO 19: compañeros, usted
no conoce a los compañeros de la JUVENTUD? ellos son los dirigentes de la comunista, la
vieja queda ahí pálida.. y nosotros la miramos así con esa cara de maldad, tranquila que eso
se lo vamos a cobrar compañerita, le hicimos pegar una sanción la del putas a esa vieja, que
después la vieja nos abrió toda la constitución del proceso juvenil, parte de su ejercicio, del
proceso estudiantil, porque resulta que ella era una de las dirigentes fuertes de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 16, y había un cúmulo bastante grande profesores sindicalizados
que eran del partido y como ya estaban los primeros pinos de la UP, estaba surgiendo la UP,
que se empiezan acercar a la UP, entonces obviamente cuando descubrimos resulta que en
la sola nocturna habían más o menos 7 profesores vinculados al partido en el colegio diurno
habían más o menos unos 8 profesores y entre ellos varios dirigentes del comité regional, y
ahí fue donde hicimos el plan que nos funcionó, que los profesores hicimos un activo, donde
aceptamos con los profesores, mire cambiemos la metodología muchachos, metámonos por

la parte de la cultura, metámonos por unos frentes más amplios que nos permitan señalar
unas condiciones, y a partir de ahí creamos lo que posteriormente fue el teatro taller la
---------- , que tuvimos vinculación con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 17, que teníamos una
participación con 8, 10 colegios, 15 barrios, donde se hacían los talleres, se trabaja con los
muchachos, los sábados y los domingos habían teatro, los fines de semana la gente salía, y
eso nos permitió a través de la cultura, generar un escenario juvenil muy fuerte, que nos
permitía movilización y nos abría los escenarios de los colegios, como el escenario de los
barrios, entonces ese método que se desarrolló funcionaba muy bien. El primero problema
que se nos presenta en ese entonces, porque una juventud con una fuerte disciplina, una
disciplina férrea, casi que militares se podría decir, una cosa que caracterizaba al Norte de
Santander, hasta el 93, que la disciplina era muy seria, el control era prácticamente estar
usted en la clandestinidad y se hacían trabajos, nosotros manteníamos un puente
permanente, independiente del partido de vínculo de las FARC, con el 33, había un conducto
permanente, regular, con el 33..
ENT: Algunas vez hubo, digamos, alguna discusión o alguna recapitulación para el partido,
es decir, tenemos 7 profesores, y el trabajo nos llega es solo, no como producto de esos 7
profesores en ese colegio, sino que por generación espontánea de usted es que llega ese
trabajo... nunca eso cuestionó, digamos ese trabajo?
INTERRO: nosotros siempre hemos mantenido una posición muy crítica y autocrítica frente
a la construcción de lo que es el proceso de masas y el proceso de formación frente al
partido, aquí la primer ruptura se da en el 94, para el 95 se da la primer ruptura fuerte,
estaba surgiendo la perestroika y el Glásnost, entonces nosotros llamábamos a la dirección
en ese entonces... CONOCIDO 21, CONOCIDO 22, CONOCIDO 27, bueno, todas las
eminencias, nosotros les decíamos los "perestroikos", porque los llamábamos perestroikos,
entonces ya eran troikos, y los decíamos, no, es que ellos son los perestroikos, y a nosotros
nos pusieron los ortodoxos, los radicales, es que ustedes son demasiado ortodoxos, y
sectarios, entonces eso me ha caracterizado a mi durante todo mi periodo de militancia,
¿por qué? porque uno aprende los principios y los defiende porque por eso es que está aquí,
entonces efectivamente se da la división de la juventud, los compañeros salen
prácticamente, todavía hoy CONOCIDO 23 se encuentra conmigo y me dice que yo lo expulsé
de la juventud, todavía hay resentimientos, por esa expulsión, cuando lo hicimos trasladar a
-----y decirle: hermano, vaya métase al partido que usted ya está viejo, aquí ya no tiene nada
qué hacer, esto es una juventud de jóvenes, nosotros éramos chinos entonces vamos a
aceptar que un viejo de 30 años siga militando en la JUCO, jueputa, aquí se milita hasta los
25 y de ahí pasan es a las FARC, quién dijo que usted se queda aquí en esta tierra... el partido
no manejaba eso, a tal punto que nosotros terminamos asumiendo mucho de trabajo de
masas del partido lo termina asumiendo la juventud. El primer problema que se nos da en
eso es ¿por qué no crecer?,¿por qué no?,¿por qué no crecemos?¿ por qué no avanzamos?,
nos dimos una pela del putas con todos los sectores y con todo el mundo y, empezamos a
hacer una evaluación muy científica al estilo Marxista, dijimos: bueno, ¿Qué es lo que pasa
aquí?, es la línea política, hay vacíos, habían errores, en la línea, en la construcción de la
línea política, hay problemas y vacíos ideológicos, o esto ¿es un problema metodológico?,
entonces nos dimos la tarea de dar el debate, en la construcción de la línea política y no, el

problema no es la construcción de la línea política, en ese entonces... hoy puede ser otra
discusión, no era el problema ideológico, o sea, los clásicos no están equivocados frente a la
construcción social, y la construcción del modelo económico, político, que se debe
desarrollar, no, ahí no hay una desviación, el problema era metodológico, entonces nos
dividimos y agarramos y dijimos: bueno, empecemos, estamos hablando ya 3, 4 años
después, bueno, vamos a hacer una cosa, a uno lo mandamos para los "crinas" eso le tocó a
CONOCIDO 26 a otro que era CONOCIDO 28 todavía está vivo CONOCIDO 28, se fue para las
juventudes liberales, a otro lo metimos en la, no a hacer entrismo, sino hacer un estudio de
la metodología, en los cristianos, en los evangélicos, hasta en el C4, terminamos metiendo
chinos, y todas las semanas hacíamos evaluación, bueno, ¿Cómo es que funcionan esos
manes?. ¿Cómo echan su discurso? ¿Cómo es que construyen?, hasta muy chistoso porque
decía el compañero CONOCIDO 20 dijo: mire, nosotros tenemos todo para ser CHIRISTMAS,
y fuimos a las reuniones de los CHIRISTMAS y nos daban comida y toda esa vaina, igual que
todos, para conocer el método... entonces resulta que el hombre llega y dice: mire, nosotros
tenemos todo para ser CHIRISTMAS, mire, la primera, los manes no comen carne, ¡marica!,
nosotros somos pobres y vemos la carne muy de vez en cuando, pero técnicamente nosotros
somos vegetarianos, por sustracción de recursos somos vegetarianos, o sea estamos muy
cerca de los CHIRISTMAS, porque los manes no comen carne, dos, los manes no aprueban
los juegos ilícitos, marica, si no tenemos pa la carne, mucho menos pa jugar, o sea, nosotros
no tenemos plata pa poner a apostar, en eso estamos cerca de ser CHIRISTMAS, el tercer
problema, que ese si es un problema, es que los manes no beben bebidas alcohólicas, ahí si
tenemos un puta lío ni el verraco, porque nosotros si tomamos cerveza y el guarapo que se
pueda, y el cuarto problema, ya es un problema muy serio, es que los manes no tienen sexo
ilícito, y ahí si nosotros tenemos otro problema porque a nosotros nos gustan las mujeres y
de hecho todavía para mí fue un problema, todavía se me señal homofóbico misógino y
todas estas cosas, pero ¿por qué? porque uno no ve a la mujer en el sentido de verla como
mujer, sino de verla como compañera y como camarada, entonces uno la ve como igual,
entonces el concepto de inclusión e un debate que uno lo dio en su tiempo, en su momento,
bajo unas circunstancias.. y obviamente en la juventud no existía, no se permitía la entrada
de la militancia del movimiento LGBTI, y si entraban eran muy clandestinos porque
inmediatamente detectados eran expulsados, ni el consumo de drogas, cosas que hoy en día
son muy comunes, entonces la disciplina en eso era muy seria, muy férrea, y había una
discusión de carácter ideológico y político que se dio muy fuertemente en su momento,
entonces cuando llegamos a toda esa evaluación de todo ese proceso dijimos: aquí hay que
construir de otra forma, entonces empezamos a hacer un ejercicio que nosotros llamamos
círculos o crecimiento geométrico, aplicado a una concepción matemática, entonces si
éramos 10 cada uno iba a seleccionar 3 militantes, o posibles militantes, y de esos se
presentaban a la dirección los 3, de esos 3 se seleccionaba 1, se hacía un trabajo de 1 mes
sobre esa persona, se definía su militancia, si era posible ganarlo y inmediatamente nos
dimos la tarea 3 meses, y efectivamente todo le mundo cumplió la tarea y en 3 meses ya
habíamos 20, y en 6 meses ya éramos 40, la juventud comunista en el año 87, 88 en el Norte
de Santander, llegó a tener 470 militantes, con presencia departamental, en Ocaña, en el
Tarra, La Gabarra, en Tibú, en Pamplona, en toda el área metropolitana junta, con presencia

barrial, con acciones juveniles, o sea una organización de masas, como está concebida
ENT:¿Cómo era la relación en ese momento con el partido? o sea, frente a ese crecimiento
¿ cómo era la actitud del partido?. y de la relación que tenían ustedes directamente con
FARC, si el partido la conocía, y si la hubiera conocido, ¿Qué les hubiera pasado?
TEST: Pues la primera gran discusión que se dio, precisamente fue cuando CONOCIDO 3
llega de la escuela internacional, CONOCIDO 3 estuvo en la escuela internacional en el año
84, 85, CONOCIDO 3 llega de la escuela internacional, y empieza.. en ese entonces el debate
era necesario, era la necesidad de renovar los cuadros y de permitir un avance de la
organización, prácticamente nosotros estuvimos y participamos en la primer gran ruptura,
en la gran división que tuvo el partido comunista en Norte de Santander, donde sale
prácticamente por la puerta de atrás, aquí es una característica del partido es eso, una de las
características del partido es esa, posteriormente ya con la madurez, ya con el tiempo, con la
experiencia uno ya dice: no, debió haberse hecho de esa forma, si, pero no así, o sea si era
necesario la discusión de la renovación, si era necesaria la discusión frente a el debate
político e ideológico, como avanzamos, pero no era la forma como sacamos a los
compañeros, o sea la purga, y coincidió esa purga, precisamente acuérdense que después
del año 86 con la ruptura del proceso de paz en la Uribe, la purga interna de FACR fue muy
fuerte, o sea prácticamente eso fue.. y estábamos en medio del proceso de la Franco, o sea el
proceso Franco, con Javier Delgado, o sea había una situación bastante compleja.
ENT: Allá en Norte de Santander, ¿tuvo alguna repercusión? ¿los Francos estuvieron allá?, o
¿solo el ambiente bacanal?
TEST: Hubo varios indicios en que si efectivamente, incluso para asombro porque, yo pido
disculpas, yo no idealizo, ni hago culpa a la personalidad, pero en ese momento, por
ejemplo, a CONOCIDO 3 se le señalaba como Franco... y posteriormente algunas actitudes
del compañero determinan que tenía acercamientos serios con las posiciones franquistas,
nosotros en ese año hicimos ruptura con el partido, hicimos ruptura con la dirección
nacional de la juventud comunista en el año 86, 87, o sea nos creamos como como
autónomos, duramos casi dos años una juventud autónoma independiente, eso fue hasta el
año 89, que fuimos al IDEA, ya estábamos más cerca en ese entonces, cuando se hace la
ruptura del partido, obviamente nosotros nos acercamos mucho más a las FARC que a la
línea política del partido, o sea en esa ruptura nosotros nos acercamos fundamentalmente a
las FARC, obviamente, por el mecanismo de círculos que se manejaba aquí, conocer las
direcciones de la juventud, quiénes eran los dirigentes, no, la JUCO funcionaba como una
estructura clandestina, o sea la JUCO realmente en el año 87, 88, si tenia un trabajo, un
reconocimiento público, nosotros no llegábamos con los aparatos a las organizaciones,
nosotros llegábamos con la juventud comunista, los que ya estaban como comunistas se
mantenían, pero teníamos nuestras estructuras prácticamente clandestinas, además el
partido había orientado en el inicio de la guerra sucia del 87, 88, a ser el partido de la
reserva, y nosotros ya veíamos preparando a la juventud para la conformación, una de las
consignas, mire, por ejemplo, el que entraba a la JUCO se le dejaba muy claro, mire
compañero, aquí vamos a ser claros en varias cosas, la primera, aquí no venimos a hacer
chinos, ni venimos a consentirlos ni hablarles bonitos, ustedes vienen a hacer la revolución.
Nosotros construimos una juventud insurreccional, una juventud para la insurrección, a los

muchacho se les preparaba para que fueran a la universidad. Y yo una vez le daba el debate
aquí a los compañeros de la JUCO y es, cual es la diferencia entre ustedes y nosotros cuando
fuimos a la universidad, ¿a qué van ustedes a la universidad?, a estudiar, a graduarme, ve
que esa es la gran diferencia, nosotros no íbamos a estudiar, nosotros íbamos a hacer la
revolución, estudiar era un acompañamiento, era una justificación; y peor, usted tenía que
ser muy buen estudiante para tener la autoridad política, ideológica y moral, hoy en día no,
entonces nosotros si le exigíamos a nuestra militancia, y mucha de la militancia en la
INSTITUCION EDUCATIVA 3 y en la INSTITUCION EDUCATIVA 8 que nosotros construimos,
era clandestina, y sin embargo teníamos presencia pública dentro de la universidad.
Cualquiera que cuente la historia, yo creo que tu conoces a los --------- a toda la gente que
estuvo en ese proceso a muchos líderes en ese entonces, que cuenta cómo era que
estábamos nosotros en la pacho, porque prácticamente nosotros éramos los que
manejábamos, mire, cuando nosotros movíamos la pacho, con la lucha, eran 7 000
estudiantes que salían y nos tomábamos, parábamos la ciudad, pero porque.. o sea, el
estudiante nuestro, nuestro estudiante era un dirigente político ideológico, era el que
lideraba el proceso y el debate, y era el que se paraba pero ante un profesor pero porque le
sacaba los 5, no era el estudiante que llegaba allá a ver cómo cuadraba con el profesor y
cómo se acomodaba, era el estudiante que tenía que ser primera línea en el trabajo político,
ideológico y, primera línea académica, porque eran principios o son principios nuestro.
Entonces obviamente el debate con el partido se lleva con el primer debate, es la salida de
CONOCIDO 19y la gente que estaba con CONOCIDO 19que salían en una cuestión de rabia.
ENT: ¿Es más como la historia de toda una generación? digamos...
TEST: La fundación, la generación que fundó, pero nos sacan, o sea mire, y todavía hay
compañeros míos aquí , está CONOCIDO 4 que uno de los que orquestó toda esta situación,
que todavía es un.. mire, el único dirigente del partido que se ha mantenido como dirigente
del partido por más de 30 años y cuando usted evalúa su participación dentro del partido,
en 30 años, y lo que ha sido la construcción del partido... no logrado
Un partido que lleva 30 años reconstruyéndose, por Dios, y que llegamos a un congreso a
hablar de cómo en los próximos 4 años vamos a llegar a reconstruir, y cuando usted vea
aquí que se convirtió en un club, y ese club funciona hace 30 años y son los mismos... no hay
posibilidad, entonces resulta que llegamos a la administración pública y lo primero que se
destapa es la corrupción, los negociados y, mire, la plata que empieza a llegar al partido,
CONOCIDO 4obtiene el primer cargo público, porque CONOCIDO 4 siempre ha sido un
funcionario público en la secretaria de cultura, a través de ella impulsamos efectivamente
toda una labor política, pero lo que se descubre, en el año 89, 90, que vamos para el segundo
revientin, y ya nosotros veníamos deslindándonos del partido y acercándonos más, porque
éramos una construcción insurreccional, nosotros nos acercábamos más a las FARC, que al
partido. Entonces qué pasa, se empieza a destapar, porque como nosotros teníamos una
presencia muy fuerte en ----- se destapa la cantidad de negocios, mire, en solo el acueducto
de ----- son 1 000.0000.0000 de pesos de esa educ
ENT: Digamos.. eso es una herencia, digamos, que va dejando todo ese tema de unión
patriótica que venían desde ya...
TEST: Si, y era un proceso de descomposición, o sea lo que se descubre un proceso de

descomposición, de amiguismo, de plutocracia, de acomodamientos, donde por ejemplo, en
el instituto de cultura, llegamos a tener 74 funcionarios, que eran funcionarios del partido,
pero militantes del partido no habían sino 3.
ENT: Si, el instituto de cultura era, digamos una cuota completa
TEST: Una cuota porque era, teníamos la cámara de representantes porque habíamos
llegado en una coalición. Y curiosamente todas las alianzas desde el año 87, 88, 89, se dieron
con los godos, no hubo alianza con los liberales, y si usted ve las alianzas de ahí para acá,
han sido con los godos, la alianza activó con los Gómez, goda, votaron por los godos... ha
sido una constante, entonces qué pasa...
ENT: Esas son amistades viejas
TEST: No, no, no, es que es una escuela que se fundamenta, nosotros lo que estamos viendo
es que se crea una escuela.. yo hice el estudio de la escuela hasta el año 92,93, que fue donde
la incidencia nuestra se dio, y termina nuestra incidencia y empieza la escuela que es lo que
hoy tenemos como resultado de esa escuela, obviamente nosotros, CONOCIDO 29 sale de
ese proceso, CONOCIDO 29ingresa a las FARC siendo de la JUCO aquí de la parte de las
arroceras, dura casi un año dentro de la JUCO y de ahí pasa más directamente porque estaba
en una zona de influencia, prácticamente de las FARC, la militancia nuestra todos los años se
hacían eran promociones no para pasar al partido sino para los que se iban pa las FARC,
nosotros hacíamos promociones de camaradas que se iban, Cuando nosotros ya
oficialmente hacemos el lanzamiento, o sea hacemos pública nuestra vinculación con las
FARC, pues prácticamente la gran mayoría, puedo decirle casi un 70. 80 % de la militancia a
las FARC.
ENT: Ya estaban viviendo en lo público, lo que se estaba viviendo también internamente, la
discusión interna ideológica dura, entre el partido y las FARC acerca, digamos de los rojos y
los rosados
TEST: Se llamaban en eso Círculos de Interés, porque acuérdese que la ruptura propiamente
se da en el 93, pero la guerrilla inicia en la octava conferencia en el 89
ENT: Pero es que el partido inicialmente toma una actitud de aplauso y de seguidismo y las
FARC en eso si ya empieza a digamos a
TEST: Exacto, en eso está ahí y obviamente nosotros éramos anti perestróikos, por eso
éramos ortodoxos, pero en la escuela Perestróika es la que se fundamenta y se acentúa en el
país, en la juventud comunista competiante que era , en eso entra CONOCIDO 25 o sea,
empieza a llegar una serie de cuadro Nacional, nosotros rompimos con la dirección
nacional, nos reencontramos en el 89, recién iniciado los diálogos en Caracas, organizamos
un encuentro, nosotros teníamos todos los años el encuentro Bolivariano, de pensamiento
Bolivariano, lo hacíamos un año aquí, un año allá, dejamos ideas, porque hicimos un
encuentro del putas en Caracas, con las universidades Venezolanas, universidades
Colombianas, lo agitábamos desde aquí, no éramos oficialmente JUCO, éramos comunistas, y
llega CONOCIDO 25y dice: necesito un activo con la JUCO, entonces ---------me dice: marica,
hagamos el activo, entones llega a un salón y 70 chinos allá sentados y dice: no, es que es un
activo con los delegados, no marica, es que estos son los delegados, ¿Cómo así? , es que
nosotros estábamos frente a la juventud, mujer y familia, frente al barrial y íbamos a hablar
frente a las FARC, con la coordinadora Nacional Guerrillero, y yo entré, de las cosas que a

mi me impactó, que conocí, ya en persona a Alfonso Cano, a Iván Márquez, a todos.. pues fue
ahí, yo me quedé dos días en el IDEA, y eso fue el debate, mire el debate con los chinos, del
putas, no era ¿por qué íbamos a ir al IDEA?, era el porque no teníamos sino 7 cupos, o sea la
pelea ni la hijueputa pa escoger 7 delegados, porque ahí no es la imposición, ahí era el
delegado tenía que se avalado y reconocido porque el cuadro lo reconoce la base, la
militancia,,, y que pelea tan hijueputa para nombrar 7 delegados, para poder asistir y de
esos después que solamente se quedaba uno para compartir compartir con ellos dos días.
Entonces efectivamente nos metimos al debate Nacional, yo prácticamente a los 16 años ya
era comité central de la Juventud Comunista, yo fui acercándome más a la línea radical
Nacional, a la línea roja, con el partido se hace la segunda gran división que es el problema
entre los limpios, los puros, que era el sector nuestro, todavía hay un sector muy fuerte que
se mantiene en la clandestinidad que se consideran, que son los que vienen de la escuela de
los que ellos se reconocen así mismo como la vieja guardia del partido, que mantienen sus
estructuras, sus militancias, sus centros, en la clandestinidad todavía, no se vinculan a las
acciones del partido oficial. Esa surge la división que hoy encuentra uno por ejemplo,
compañeros como CONOCIDO 30, CONOCIDO 31, CONOCIDO 32 el mismo viejito CONCOIDO
33, se da una pelea del putas porque se demuestra en términos legales y jurídicos que
efectivamente la corrupción al interior del partido y el saqueo al erario público era una cosa
desbordada, desproporcionada, entonces se da el problema del poder corrompe,
ENT: Pero muchos de ellos decían que era para las FARC que eran finanzas para las FARC..
TEST: No, no, no, eso estaba echado, por eso el debate con las FARC, lo que pasa es que hay
una cosa que se da muy curiosamente, voy a plantearle el debate de la siguiente manera,
había un vínculo muy directo entre CONOCIDO 3 y CONOCIDO 9, el que hace la imagen
pública, el que le hace todo el montaje y el que hacía los comunicados, discutía con los
periodistas, discutía con todo el mundo, era CONOCIDO 3 pero la figura de las FARC, el que
aparecía allá diciendo: yo soy, era CONOCIDO 9 peor el que estaba en la sombra el que
manejaba los hilos era, CONOCIDO 3
ENT: No, CONOCIDO 3 era un hombre formado, y CONOCIDO 9 Un poco lo que pasa ahorita
sea, de CONOCIDO 9 ese personaje termina siendo digamos, alguien muy normalito,
digamos no se le ve esa elocuencia que...
TEST: Todo el diseño, yo creo, aquí mirando la historia de lo que fueron los diálogos
regionales, el que dirigió los diarios regionales, el que estuvo al frente de los diálogos
regionales, el que cuadró todas las estrategias de los diálogos regionales, fue CONOCIDO 3 y
eso eran las caravanas de carros pa la curva, para la Y para esa zona... a reunirse no con
CONOCIDO 9 con CONOCIDO 3, CONOCIDO 3 vivía era allá y eso era una orientación de qué,
de una camarilla del partido, que es donde está CONOCIDO 4, CONOCIDO 3, CONOCIDO 5,
CONOCIDO 33 y una serie de personajes que están ahí, es que comité regional....
TEST: El ejecutivo era una cuestión innombrable, intocable, omnipresentes y omniscientes,
a tal punto que viejo, aquí salían comunicados de las FARC todos los días, por la Opinión, por
la Vanguardia Liberal, por La Frontera [INTERRUP]
ENT: El excelente relacionamiento con periodistas, el gobernador…
TEST: Vea no hay que negarle las cosas, era muy inteligente, si hubiera utilizado esa
inteligencia en otras cosas, el man si era el cuadro, o sea, en eso no hay debate, yo eso no se

lo cuestiono a nadie, el problema es ¿para qué? Entonces una de las regiones a nivel
nacional, lo que lo catapulta a nivel nacional, es que los diálogos nacionales surgen en Norte
de Santander y se posicionan en Norte de Santander, en ese entonces en las FARC en los
malos ya había salido que estaba El Tío, El Tío Fabio, en ese entonces las FARC funcionaban
muy distinto a lo que uno posteriormente conoce como la guerrilla, entonces acuérdese que
veníamos con el proceso de paz con Belisario, donde se había presentado una serie de
desviaciones y maricadas y entonces resulta que aquí hermano eso más que una guerrilla
era un club o sea, la gente no había disciplina, no había construcción política y el tío dejaba
que todo el mundo hiciera a su manera y a su forma y a su estilo, entonces claro, para el tío
era mucho más fácil y las comunicaciones con el Estado Mayor Central duraban un año,
mandaban un correo que duraba 3 meses saliendo y 3 meses entrando, entonces claro la
articulación nacional se daba después del 93 cuando surge el bloque, pero antes no, antes
realmente lo que se hacía era eso, entonces claro yo hablé con El Tío varias veces y El Tío
era un tipo que pues que nos vamos a matar la cabeza, tranquilo, ahí vamos viendo. Se da
una cultura entre limpios y los corruptos, obviamente la gran mayoría a nivel regional salía
de ahí, se hacía en conjunto con las FARC, yo toda mi militancia, las conferencias las
hacíamos con las FARC, yo creo que la última conferencia fue la del 94 que fue conjunta, de
resto no más
ENT: ¿Pero se hacían en -------o en los campamentos?
TEST: Campamento, en el monte, eso no era aquí, eso era en el monte monte, yo
personalmente organicé 3 conferencias, entonces había una vinculación muy estrecha por la
construcción del partido en su conjunto, pero había en esa construcción un debate muy
serio, primero 4500 militantes, teníamos 14 radios en Catatumbo, en solo Catatumbo
teníamos 4500 militantes y en Cúcuta en el área metropolitana estábamos superando 400,
500 militantes sin contar la Comunista o sea, a nivel departamental teníamos un partido con
una incidencia muy fuerte, pero esa incidencia del partido se dio de la mano con esa
construcción de lo que fue el proceso del 33 que fue lo que permitió que el partido creciera
exponencialmente con un profundo vacío en su escuela política, en su escuela ideológica y
en los principios, por eso en Catatumbo se presentan una serie de desviaciones y
complicaciones muy duras en ese entonces igualmente, posteriormente a eso se da otro
debate ideológico de lo que es la construcción de un partido insurreccional y el debate de la
salida digna y justa, ese debate surge realmente en el 89 en la novena conferencia y después
del treceavo congreso del partido en el que se habla se la salida política del conflicto social
armado, pero internamente el debate hablaba de la salida digna, entonces se hablaba del
famoso concepto de la paridad, ni el estado puede derrocar la insurgencia, ni la insurgencia
el estado, entonces estábamos en un punto donde el equilibrio no permite que haya un
movimiento que surja en el marco de una guerra sucia, de un exterminio, en el marco de una
radicalización del conflicto y en el marco del desarrollo de lo que posteriormente sería el
nuevo modo de operar y el plan estratégico de las FARC que es un contexto bastante amplio
para discutir, voy a dejar los 90 hasta ahí hermano ¿nosotros qué hacemos? Nosotros
estábamos en una pelea y asumimos posición, nosotros somos por principio de carácter y
de identidad y nosotros ya estábamos definidos en una concepción insurreccional y
obviamente asumimos nuestra concepción ideológica, la gran mayoría nuestra nos

sentamos y dimos un debate y ya veníamos vinculándonos desde el año 89 que nos
vinculamos de forma clandestina, entonces damos el paso directamente a las FARC,
prácticamente la juventud ingresa completa
ENT: Ahí te iba a hacer una pregunta que es bastante problemática y es ese periodo de
finales de los 80 hasta el 93 que se da el rompimiento, sucedieron muchas cosas muy grises,
muy en algunos momentos hay acusaciones de un sector donde los rosados señalas quienes
tienen compromisos con las FARC al interior del partido para que los paramilitares los
ajusticiaran, pero del otro lado decían “no es que los que estaban en compromiso con las
FARC digamos dan la información para que ejecuten a…
TEST: No, el debate aquí fue distinto, lo que pasa es que yo me reservaría algunas cosas ahí,
había una comisión oficialmente constituida que era la Comisión de Seguridad del partido
donde se presentaron cualquier cantidad, no de desviaciones si no una cantidad
impresionante, que es el debate, todavía hoy hay muchos resentimientos de eso, donde hay
una cantidad de muertos, de situaciones que se dan, extorsiones, secuestros, asesinatos, que
no fueron de las FARC y eso es lo que potencia en gran medida la ruptura ¿por qué? Porque
vuelvo y te digo las FARC, la dirección, en el Norte de Santander era una dirección tardía, era
una dirección formada por el partido y muy respetuosa por el partido, pero las desviaciones
y la descomposición al interior del partido era impresionante, o sea era un acto, vea yo le
voy a dar un nombre, él todavía está vivo, es un gran funcionario, es un gran representante
de los Derechos Humanos “viejo yo personalmente levanté la mano 3 veces para que lo
mataran a usted y 5 veces la levante para que mataran a [INAD AUD 12 8:58] por esto y por
eso y por esto” “pero es que esas eran decisiones de la dirección” “pero es que usted era el
dirigente, ahora va a salir igual que Timo” “no, es que yo solo hice una apreciación” “no, es
que usted no solamente es el dirigente, usted es la cabeza que está conduciendo este
proceso y es igualmente responsable de lo que se dio aquí y usted no era ajeno a las
decisiones que se tomaron aquí que costaron muchas vidas” decisiones que no fueron
consultadas, decisiones que se tomaron de manera autónoma, le cuento una cosita así
sencillita, nosotros los tuvimos, eso fue en el 92 para el 93, después de que yo llego del
licenciamiento, a mí me licenciaron en el 92, el ELN nos presenta a unos muchachos que
están en ------- habían 15 muchachos en -------como milicias de FARC haciendo y
deshaciendo, recogemos a una parte de los muchachos que algunos de ellos todavía están
vivos y nos dicen “explíquenos ¿qué es esto?” “no, es que nosotros hablamos con el señor
este y como es del partido, conciliamos esto y aquí estamos” hermano se pone a contarnos
todo lo que estaban haciendo, entonces ya estaba RANGO 9 aquí y dijo “miren tienen 2
opciones muchachos y tienen 24 horas para finalizar esto, ustedes no son FARC, los
engañaron, los utilizaron” y ahí están estos personajes metidos ¿por qué a mí se me señala?
Porque yo si conozco la historia, porque la viví y estuve en esas reuniones ¿entonces qué
pasa? “tienen 24 horas, los que quieran ingresar de verdad a las FARC se vienen para acá,
después de 24 horas el que no asuma que va a ingresar a las FARC queda en manos del ELN
o nosotros nos encargamos de ustedes, así de sencillo, igual que con los compañeritos del
partido clandestino, que hoy son dirigentes y hasta defensores de Derechos Humanos “no
claro es que vamos a resolver esto porque es que nosotros somos FARC” “¿ustedes son
FARC? Que bien compañeros, maravilloso, cuénteme” ”no, es que tenemos estos secuestros,

tenemos estas casas, tenemos estas armas, tenemos estos vehículos, tenemos esta gente”
“ah, qué bien ¿y cómo funciona esto?” “no, el 30%” “señores ustedes no son FARC, o
entregan todo o les empezamos a dar candela nosotros mismos porque ustedes son es
delincuencia, delincuencia” entonces lo que se da aquí es un proceso de descomposición en
el cual se manejaban una cantidad enorme de recursos y de poder ¿por qué? Porque esas
relaciones de poder hoy todavía existen, yo he hablado con algunos de ellos y los conozco en
las cuales con los partidos, con los gremios, con los sectores económicos, en las cuales se
manejaban, no solamente relaciones para el manejo y el control político, sino para la
cuestión burocrática y los puestos administrativos, no es gratis que los compañeros todavía
hoy manejen y disfruten puestos burocráticos con los Cristo, con los fulanos, con los
sultanos y esas relaciones las construyó fue el partido y lo hacía a nombre de las FARC y lo
que les pesaba de esa relación es que nosotros tenemos el man que dice allá “sí, eso es así” y
estamos hablando de una cantidad enorme que fue la ruptura en el 93 y eso no fue
solamente en el Norte de Santander, hay zonas donde la cosa fue más dura
ENT: Hay una figura aquí que, sucedió aquí en Santander, el dirigente del partido con el
alcalde de coalición entre comillas, cuando ya estaban borrachos se subían al campamento
del comandante a seguir bebiendo y todos chéveres, todos estábamos bebiendo, estábamos
en el miso cuento ¿es un poco eso…?
TEST: Claro, muchas de las construcciones de lo que se conoce hoy como las relaciones, son
relaciones de presión de cohesión, que se hicieron, no por un trabajo político ideológico, no
por la construcción de un proceso político, sino por los acuerdos ¿en qué? “Andémonos
pasito, usted me ayuda, yo le ayudo, yo veo hacer, veo pasar y usted me abre los espacios”
por ejemplo las relaciones de CONOCIDO 8, ahí tenemos, ahí están CONOCIDO 8 militó en la
JUCO, CONOCIDO 15 militó, pero en una que no le duró sino 6 meses hasta que le pegaron la
trancada, lo señalaron de godo y se salió todo marginado y ahora sale a defender su
posición, fueron, fueron, se manejan unas relaciones de conveniencia con los compañeros,
pero no…
ENT: Tú crees que muchas de esas conveniencias, sobre todo de grupos conservadores
como has señalado, bueno además Norte de Santander es… [INTERRUP]
TEST: ¿por qué a CONOCIDO 3 no lo matan en plena ofensiva paramilitar si no que lo matan
7 años después? Porque El Pulpo era el que defendía en las alianzas y en los acuerdos con el
partido, por la moza de un traqueto [INTERRUP]
ENT: Acuerdos, acuerdos digamos que se hacían con el partido, pero que eran un seguro
para las FARC, era como decir “como tenemos buena relación estos no nos van a joder”
TEST: “Usted no me toca, yo no lo toco, nosotros tenemos cómo perjudicarlo a usted, no nos
pisemos la manguera” esa es la política, seamos prácticos, ni siquiera prácticos,
pragmáticos, porque la practicidad es una cosa distinta, esa es una de las… vea aquí, aquí en
el Norte de Santander, como en el Urabá, el Meta o el Guaviare, que son cosas
impresionantes, en lo que está en estos momentos Cauca, son una cosa que tienen unas
implicaciones, pero que no se hace un análisis serio, profundo sobre eso y no lo hacemos
desde la concepción crítica y autocrítica, marica somos humanos y aquí se cometen errores,
pero asumamos que se cometieron errores ¿qué vamos a hacer? Seguir tapando esto y
lamentablemente yo insisto en algo, si en esa etapa del 88 al 93, la cosa fue espantosa, mire

le hago una pregunta y les voy a hacer una pregunta, miren los archivos ¿cuántos líderes del
partido murieron oficialmente en pleno desarrollo e la guerra sucia en Norte de Santander,
en plena guerra sucia? Estaban matando 10 y 15 diarios como ahorita ¿cuántos? 2, Cecilia
Castro y Aníbal Díaz ¿el resto por qué no pasó nada? O sea, en una región con más de 6 mil
militantes del partido, con una presencia fuerte, militar, política de las FARC “aquí no
mataron a nadie” en el Urabá barrieron, en Meta barrieron, en Cundinamarca barrieron,
aquí no tocaron a nadie, a nadie, aquí tenemos todavía los dirigentes, beligerantes, radicales,
pero que nadie los puede tocar, la Real Politiqué, esa es la verdad, si querían escucharla ahí
está [INTERRUP]
ENT: Ahí en el rompimiento del 93 hay otra realidad y es que el partido pierde mucha de su
posibilidad de financiación
TEST: Y la militancia porque todo el mundo se pasa
ENT: ¿Cómo son recibidos ustedes?
TEST: No pues obviamente, mire hermanito, la promoción de cuadros era una cosa de
mucho respeto, prácticamente nosotros entramos como ayudantías de la dirección, en si yo
vuelvo y le digo mire mi primera experiencia en FARC ya como guerrillero, claro usted
habiendo leído al CHE, habiendo leído a Omar Cabezas allá en Nicaragua, o sea, habiendo
visto el proceso de la ofensiva Sandinista, de la ofensiva del FML, usted habiendo pasado
por el país y todo eso ¿cómo era el proceso? Jueputa, mire nosotros en serio nos
construimos no para ir a vivir a la guerra, nosotros nos construimos para morir en la guerra,
yo fui formado para morir en combate, yo no fui formado para ir allá de paseo, o sea, aquí
estaba claro que cada vez que se le presentaba alguien estaba preparado política,
ideológicamente a morir, no a vivir, a morir, porque uno no va a la guerra a vivir, a vivir de
la guerra y usted va y se los encuentra durmiendo en casas, en colchones, me acuerdo de la
primera vez que se nos mete el ejército, que estábamos en el ----------- aquí en ------exactamente donde se estrelló el avión, usted se para ahí y eso -------se ve hermosa,
estábamos como a 5 minutos donde se estrelló el avión, en una finca cafetera, eso no, si daba
las charlas y eso y uno “pero formemos” uno con el afán de que… nos dicen en el Zulia o sea,
estamos hablando de 3 horas de camino, que posteriormente cuando uno tiene formación
militar ya uno entiende de que jueputa 3 horas de camino es una ventaja y en carro, cuando
entran los de comunicación, porque teníamos varios en Cúcuta y dicen “marica hay ejército
en Zulia y van para allá, ya van en camino” “corra” nos hacen remover todo y corra, nos
hacen correr todo el puto día y unos maricas están en la guerra, yo vine a conocer la guerra
después del 93, antes llegué a pesar 110 kilos hermano, encebado, ver al comandante que
los guerrilleros embolándole los zapatos, su buen whisky, su buen cigarrillo, mandando a
traer la comida del pueblo, levantándose a las 6 de la mañana y volviéndose a acostar a la
hora que se le diera la gana “porque yo soy el comandante” o sea…
ENT: Pero siendo digamos aparte del comportamiento del comandante también tenía que
ver digamos que el 33 se definió también como un frente financiero, es decir
TEST: No para nada, lo que pasa es que hubo una época donde si, sobre todo con lo se Timo,
lo que pasa es que hay una etapa, o sea, el frente surge, la primera entrada del frente es el
desdoblamiento del 12, yo creo que ustedes ya tienen clara esa historia, el único que
sobrevive, que está vivo en este momento es GUERRILLERO 5, que es el único que

sobrevivió a ese proceso, el resto fueron aquí, el que sobrevivió a ese proceso, ellos llegan a
Arboledas, se cruzan por Táchira, se bajan a esa zona de Cucutilla, tenían 12 hombres, 12
hombres a la primera entrada de lo que iba a ser el 33, entonces a lo que llegan ahí, la gente
los recibe bien y en la noche se acuestan a dormir y los masacran a todos, solamente
sobrevive el guardia, que era GUERRILLERO 5, le toca devolverse y al segunda entrada la
hacen por Río de Oro y por eso históricamente en la construcción de las FARC se considera a
Río de Oro el bastión del 33, todo lo que es la Gabarra, Río de Oro, porque acuérdese que el
ELN había entrado mucho antes con el cura Pérez, el cura Pérez llega a lo que es Catatumbo
y se radica en las Lajas, Bartillo, hacia la parte del Tara, una de las zonas bastiones que, yo
hice después ahí un trabajo muy interesante y fue una experiencia muy bonita, fue en
Angalia, porque Angalia es uno de los ejes de construcción del nacimiento del ELN y después
de que entra las FARC que surge el Libardo Toro, pero realmente ese es ejercicio que se da
en la Gabarra y eso, en ese entonces cuando nosotros estábamos estaba el Tío, el Tío Fabio
tenía una posición de dejar hacer, de no me voy a atravesar, y sí, sí, sí, el tipo bacan, con sus
5 novias y bueno, eso es una política de vivir bien o sea, lo que llamamos los estados de
conforme, resulta que en eso se da el cambio, llega el compañero Robinson, llega ya para
finales después de la novena conferencia, llega Robinson, Robinson muere tras un accidente,
eso fue natural, les cae un… yo estaba con ellos en ese entonces ¿entonces qué pasa?
Robinson ya venía con la construcción de las columnas y las compañías móviles de combate
y el modo de operar y teníamos toda la presencia de la unidad móvil número 2 que era la
que estaba amenazando al cura Pérez, no con esos manes se peleaban, o sea, eso era en
serio, hubo un combate épico que arranca en Sardinata, se sube todo lo que es la Y, la Curva,
se bajan a las Mercedes, bajan a donde Pinol, se suben al Catatumbo y vuelven otra vez, o
sea, 8 meses de combate permanente, los combates épicos que dio las FARC en ese entonces
los dio Robinson, en ese entonces, porque el Tío venía de ser golpeado en varias ocasiones,
lo mismo CONOCIDO 9 lo golpearon militarmente en varias ocasiones o sea, las FARC
realmente, en ese entonces estaba dedicado a la construcción política y abajo en el
Catatumbo saque plata, hermano todo el mundo se vestía con botas Frazzani, embambados
o sea, todo conforme, eso era, cuando llega Robinson recoge la gente, se da una parte de la
purga y empieza propiamente el desarrollo de lo que es las unidades móviles de combate y
la aplicación del modo de operar, posteriormente a Robinson, entra RANGO 9 que ya
RANGO 9 si viene con la responsabilidad, porque RANGO 9 es ya un estado mayor y viene
con la obligación del grado en la constitución del bloque del Magdalena Medio para
empalmar y construir lo que era posteriormente el bloque o sea, que realmente entramos al
bloque fue en el 93, lo que pasa es que hubo un periodo en el que yo salí, porque a mí el
partido y la juventud me mandan a llamar, Robinson me da la salida y entonces yo me voy
para la dirección nacional de la JUCO, si ve en ese entonces, estoy hablando del año 93, pero
ya me había tocado un trillo muy verraco
ENT: Para profundizar un poco en el tema de la constitución del bloque, porque es un
bloque que es Magdalena medio pero que llega hasta el Catatumbo, o sea, que tiene, después
lo resuelven con zona centro si…
TEST: No, no, o sea, el desarrollo inicial mire, por ejemplo, anécdotas que son curiosas, el
que era encargado de la responsabilidad de lo que era la Comisión Internacional era Pastor,

después a Pastor se le designa porque como él era de Puerto Berrio y había sido formado
para que el fuera e hiciera una evaluación de lo que iba a ser el bloque, obviamente él no
llega hasta Norte de Santander, pasea todo lo que era del 46, el 23, el 12, del 24, del 11, del
4, recoge las unidades y se hace la revisión efectivamente y sale la comisión que va a
conformar el bloque Caribe y el José María, todo se da ahí, la historia de la creación del
bloque es muy bacana, es muy bonita y la historia de cómo nacen las FARC en el Magdalena
medio es muy bacana, es una historia que, a mí me encantó después sentarme con los viejos
a escucharlos y a hacer sus memorias, entonces el bloque se inicia y el 33 siempre fue el más
aislado y el empalme, incluso las primera unidades llegaron donde nosotros estábamos, que
incluso el compañero que era el Mocho Oscar, que era del estado mayor del 20 y salen las
primeras correcciones a la Escuela Franco y hacer la Escuela de Bloque, que en esa sale
CONOCIDO 9 y salen la mayoría de compañeros que la mayoría desertan en el camino, ese es
el primer ejercicio en el 93 yo ya había retornado, había renunciado a la dirección de la
juventud y había retornado, yo llegué en el marco entre los últimos meses de Robinson y la
llegada de RANGO 9 y obviamente RANGO 9 es un compañero que venía de una formación
muy del partido, el hombre una cosa que le agradezco es que le dedica mucho tiempo a la
escuela de formación, muy dura, ahí si alcancé a conocer qué era la guerrilla de verdad, o
sea de verdad, mire nosotros llegamos a la primera concentración cuando llega RANGO 9
165, 170 guerrilleros, en 3 meses la purga era tan hijueputa que no quedábamos si no 60,
incluso hubo la mayoría deserción, si hubo consejos de guerra, si hubo fusilamientos, pero
la mayoría fueron deserciones y la mayoría mandos medios que desertaron porque claro,
venían de una posición cómoda, bien y cuando les toca bueno, es que nos toca por allá en el
[INAD AUD 12 30: 14] hermano una condición campamentaria, es guerrilla, el
entrenamiento de todo el mundo, muy duro, quedamos 60, nos tocaron, en eso estaban en la
reparación de la brigada número 2, la más épica fue la muerte de Rambo, que muere
precisamente en un asalto que le hicieron y se queda precisamente la gente que va a
conducir y va a construir, porque entramos nuevamente a una etapa de construcción,
porque crecimos, fortalecimos, yo entré a la dirección del frente y posteriormente me sacan
para la escuela, el primer curso de la Franco y me dejan en el bloque, ya yo paso al bloque
ENT: Hay alguien que estuvo en esa brigada móvil número 2 y nos habla de un combate en
donde se hicieron varias bajas al 33, no sé, estoy tratando de ubicas y tal vez lo retomamos
más adelante sobre ese específico si de pronto tienes una información, incluso si estuviste
del otro lado, espérame un segundito y lo ubico
TEST: Lo que pasa es que resumir todo esto y tratar de condensarlo o es una tarea fácil… ahí
saca uno por lo menos 3 tomos huevón [Risas] no es que, afortunada o desafortunadamente
yo pasé por todas las etapas, por las 3 etapas de la dirección y por todas las etapas que se
puede pasar uno, fui silenciado
ENT: Eso fue en junio del 93 en Caño Diablo
TEST: Sí
ENT: Ahí se dieron de baja a 3 guerrillero y 2 más al parecer eran civiles, o sea, fueron
capturados ahí y se dio la orden de darles de baja ya rendidos
TEST. Sí, eso fue una emboscada
ENT: Sí se reporta que estaban en una casa y se entabló el combate y digamos se dan las

bajas, pero adicionalmente quedan unos capturados que se da la orden de ejecutarlos
TEST: Sí conozco más o menos la historia
ENT: Bueno entonces sigamos
TEST: Prácticamente ese es el final del bloque, yo estuve casi a finales del 93 acá
ENT: El bloque tuvo muchas dificultades digamos, o sea, creo entender que el 20 era el que
hacía más o menos el corredor entre los 2 sectores del Sur de Bolívar y Catatumbo para
hacer el corredor ahí, en esas digamos ¿cómo era el relacionamiento con..? 93 vuelve a
aparecer el frente con Caraballo, con la desmovilización de ellos ahí en la zona ¿cómo se da
esa relación con EPL y con ELN para esas épocas?
TEST: Yo alcancé a estar en esas épocas del 89 al 93, 94, estuve en varias reuniones
trilaterales que se llamaban en esa época, luego eran las bilaterales, en las cuales yo estuve
en casi todo el proceso porque estuve también en muchas de las bilaterales que hicieron,
con el EPL siempre había una discusión frente a las actitudes delincuenciales de los
compañeros, en el 92, 93, nosotros realmente con RANGO 9 y con… no manejábamos una
posición directa con el EPL, manejábamos una posición de respeto, mandábamos a la gente
a decir “ojo con esto, no nos gusta esto” pero siempre hubo una posición, hubo unos roces
por cuestiones de individuos más que por cuestión de una política, por ejemplo yo tuve en
mi manos, capturé y retuve e íbamos a fusilar a un comandante del ELN en la calle,
obviamente en una de las reuniones bilaterales se hacen las aclaraciones del caso, pero era
una posición del compañero, estaba prácticamente en una posición de persecución, el ELN
había asumido en ese entonces el papel de la DEA en Catatumbo y estábamos en una
discusión, porque estábamos en pleno proceso, acuérdese que Catatumbo no producía base,
ni cristal, sino producía era bazuco, muy pocos acaban, los procesamientos no se dan en el
Catatumbo, eso se da después del 93, 94, realmente cuando llega Timo aquí es que se dan
las cuestiones de montar los laboratorios, las cocinas, pero la posición del capo era hacer lo
mismo del ejército de hacer los retenes pero al campesino, entonces decía “hombre
definamos una política frente a esto” entonces la posición de construir un debate serio con
los compañeros sobre la situación de la producción de coca, el control de esa producción, la
siembra de comida, los procesos sociales, porque efectivamente había una posición muy
radical del ELN frente a la producción de hoja de coca y a la producción de bazuco en la
región, por eso usted encuentra que lo que es Tarra, Argalia en el 95 empieza a expandirse a
lo que ha llegado hoy, normalmente la coca estaba era del Martillo hasta la Gabarra, para
abajo, porque el control, los compas siempre mantuvieron esa posición “es que es es de
nosotros y esto es de allá” nosotros “un momentico es que esto no es así” incluso con los
GRUPO INDIGENA 1 tuvimos unas discusiones muy serias, muy fuertes sobre el proceso, el
procesamiento y producción y la cuestión de compartir territorio, con los GRUPO INDIGENA
1 hubo un caso donde les capturamos precisamente 2 indígenas en el marco de, en el 93
con la brigada móvil, ellos venían haciendo guía orientados por CONOCIDO 34, CONOCIDO
34 tuvo una injerencia fuerte en que los GRUPO INDIGENA 1 asumieran una posición
política frente a las insurgencias, entonces los capturamos como guías de la brigada móvil y
se hizo una reunión con las 28 y se dieron unas discusiones muy fuertes, muy serias en el
proceso de los GRUPO INDIGENA 1 , lo mismo que con el ELN se hicieron acuerdos que, es
de las pocas posiciones donde se ha mantenido un proceso muy fuerte como en el ----- -----

Bolívar y el ------------ Antioqueño, en el área del Magdalena medio, la articulación de
muchos procesos ha sido muy buena, ha habido muchas diferencias, pero ha sido muy
buena en términos generales
ENT: No, cuando se llegó a un nivel de confrontación fue digamos las áreas que ayudaron a
que no se generalizara y se volviera nacional esa confrontación que, si la hubo en Arauca,
por ejemplo
TEST: Sí, mire que, por ejemplo, los que exterminan prácticamente el EPL, incluso en la
última etapa antes de la guerra que hay aquí con el EPL y el ELN fue las FARC, nosotros
barrimos con 25 en una noche en barranca en un operativo, que fue una, eso lo hicimos
nosotros, lo hizo las FARC, lo hizo el bloque del Magdalena medio, llevar aquí en el 20 la
unidad que tenían ellos 60 hombres y les dicen “miren vamos a hacer esto por las buenas”
obviamente con una argucia llega y los reúne a todos y efectivamente le dice “tienen 2
opciones, el que quiera quedarse se queda y el que quiera coger camino váyase pero
desarmado completamente” o sea, en el Magdalena medio quien desarticula completamente
fue las FARC, el bloque, incluso las últimas situaciones que se vieron en Catatumbo con el
Libardo Mora Toro, las FARC iba en un proceso prácticamente de aniquilar al EPL y
curiosamente quienes entran a proteger y a meter la mano como amigos del EPL fue ELN
ENT: Pero varias cositas, infidencia, aquí corrió mucho la versión de que en esa quitada de
armas al EPL a Gilberto Barbosa que se la habían apagado los fusiles RANGO 10 , que fue
desarmado
TEST: No, no, eso fue golpe del man, el que le quiera poner a RANGO 10 pa’ salvarse el culo
es una cosa, RANGO 10 se ensañó fue de mierda, como dicen vulgarmente
ENT: Fue más ingenuidad de RANGO 10 que…
TEST: Sí, si claro, el hombre fue práctico hermano, en eso hay que reconocerle que el
hombre fue inteligente en eso, no tenía más nada que hacer, no tenía más opciones, se moría
o entregaba esa mierda, el hombre optó por vivir
ENT: Y el hombre entregó y se vino
TEST: Jum, obvio
ENT: Nunca se incorporó a las FARC
TEST: No, no, pero había quedado en buenos términos por llamarlo de alguna manera
ENT: Ah ya ya, y con respecto a Olsson hay unas entrevistas, siempre ha tenido como ese
tema de las esmeraldas y los metales raros que explotaba CONOCIDO 34 a través de los
indígenas y con elementos radioactivos ¿tu conociste acerca de eso?
TEST: Nosotros teníamos varios indígenas que están vivos, yo todavía tengo comunicación
con algunos de ellos, con CONOCIDO 35 por ejemplo, de mucha confianza, los apreciábamos
mucho, incluso ellos tienen, la cultura GRUPO INDIGENA 1 es muy compleja de entender,
hay que convivir con ellos mucho tiempo para poder entender, y en ese entonces yo tuve la
oportunidad, en ese entonces no vivían si no 3 y en FARC llegaron a haber una guerrilla o
sea, 25 hombres, 2 mujeres GRUPO INDIGENA 1 , la mayoría fueron devueltos a sus casas y
otros fueron dados de baja como el caso del GUERRILLERO 4, que era explosivista y murió
en un minado, pero efectivamente los sobrevivientes en este momento no hay sino 1 de esa
escuela y que son viejos viejos de la vieja guardia que fueron de los que sobrevivieron
CONOCIDO 35, que está vivo todavía, ya viejitos, que nosotros llamábamos los hijos de

CONOCIDO 36 porque el primer cacique con el que se desarrolla el proceso de vinculación
fue…
220-AA-00008_(93478)
TEST: ...Lo que nosotros llegamos es que CONOCIDO 34 nosotros dijimos bueno, qué es
realemente lo que CONOCIDO 34 tiene, cuando ya agarramos suficiente confianza con él, él
nos contaba que no, que CONOCIDO 34 los llevaba, los traía a ------------ los llevaba allá y que
ellos el trabajo que hacían era picar un papel igual que el de los billetes decían ellos.
Nosotros decíamos papel moneda y que ese papel que ellos picaban, o sea, que a ellos les
entregaban los pliegos y ellos se encargaban de picarlo. Ese papel se llevaba a Europa,
punto. Él seleccionaba los indígenas, o selecciona a los indígenas que entraban a los
programas de él, no todos los indígenas pasaban al programa. hubo uno de ellos que era
CONOCIDO 35 que estuvo con él, que era el que nos contaba qué era lo que hacían.
Efectivamente sí en ---------- yo personalmente tomé muestras de algunos minerales y
algunas cosas que se ven ahí, efectivamente hay varias cosas, nosotros encontramos
guajabil en algunas zonas, encontramos unas aliaciones parecidas al bronce, naturales, oro,
encontramos muestras donde sí existe la posibilidad, hay que hacer las exploraciones y todo
lo demás, pero encontramos cuarzo que es una prueba de que hay o esmeraldas o hay
diamantes, encontramos terrenos donde sí, porque yo personalmente me tocó hacer mucha
exploración. entonces uno tomaba muestras. Pero decir por ejemplo que había una
explotación por parte de CONOCIDO 34 es mentira, porque no la conocimos y si la hubiera
habido nosotros los primeros, porque yo conozco muy bien, nosotros estuvimos mucho.
Incluso el mito de los piel roja, los salvajes, nosotros sí encontramos vestigios de comunidad
en condiciones no civilizadas, vestigios, nunca los vi, pero sí encontré rastros, vestigios,
cosas de ellos que desmuestran que sí y ellos nos reconfirmaron que sí, había un sector,
pero realmente no, por eso tampoco nosotros nos metíamos con eso, nosotros
respetábamos eso y respetabamos mucho sus áreas y sus zonas acestrales que llaman ellos.
ENT: Estamos en el 93, 94. Tú dices al partido, digamos, en Norte de Santander y
especialmente en ------- no tienen muchos muertos en términos de esa arremetida
paramilitar, pero empieza digamos a partir del 95, 96 a decaer el trabajo
ENT2: ENT , que pena, antes de pasar al 95 yo quisiera devolverme a la época, entendiendo
que se da una ruptura y que producto de lo que hablabas justamente del acuecto en ----- que
se empiezan a llegar a oídos de cómo se estaban gestionando y cómo se estaban moviendo
esos recursos, ¿cuál era la percepción que se tenía de esa política que se estaba haciendo en
ese momento teniendo en cuenta la representación que había y lo cercano que estaba
siendo Tirzo con el partido?
TEST: Por eso te digo, mira, te lo voy a resumir en una palabra: yo personalmente levanté la
mano. Sobre Carlos hubo 7 órdenes de fusilamiento por parte de las FARC, sobre CONOCIDO
4 yo personalmente estuve en 3. El acto más terrible fue por ejemplo en el caso de Tirzo,
Tirzo fue un muchacho que se formó en la Juventud, cuando yo conocí a Tirzo, Tirzo era el
que [inad 04:33] el ---------- o sea, el tipo se metía, andaba, obviamente llega la
administración y hubo una ruptura con el Partido porque el Partido, CONOCIDO 3, no vamos
a hablar del Partido como institución, hablemos de individuos del Partido que es la realidad,
o sea, es que esto es una cuestión de individuo donde efectivamente la ruptura se da por

unos acuerdos frente a la construcción del alcantarillado y el acueducto de ----- o sea, ya en
el segundo mandato de Tirzo la gente, como en cualquier pueblo, quieren ver las obras, pero
quieren verlas ahí y resulta que usted pa qué pavimenta si no hay alcantarillado y no hay
acueducto, hay que hacerlo. Obviamente se da una discusión frente al reparto de la coima y
Tirzo hace la ruptura y dice, que pena, pero es que a mí me eligió fue el pueblo de Tibú, no
me elegió el Partido, no me eligió CONOCIDO 3, no me eligieron ustedes. Venía la discusión
muy fuerte sobre la corrupción, Tirzo mantuvo una posición, pero Tirzo también se alejó,
digámoslo de cierta medida, se acomodó. Por ejemplo a mí me acusa CONOCIDO 37 de que
lo expulsé de Tibú y que lo iba a matar, tampoco es cierto. A él lo expulsa del Partido es
CONOCIDO 3 y lo expulsa el partido, yo jamás perseguí, mire, yo no perseguí a ningún
militante, jamás, al contrario, yo aprecio mucho el Partido, pero al Partido como institución,
los individuos cometen errores y el hombre siempre ha estado metido en sus picardías,
pues uno cobra esas picardías. La descomposición uno sí la cobra. Esa es otra cosa distinta y
ya el partido venía un proceso de descomposición, se da la ruptura con Tirzo, Tirzo termina
más plegado hacia lo que es la Unión Patriótica y en una disputa posterior le va a causar la
muerte. Pero Tirzo se margina completamente de la posición política del Partido, de la
regional. Nosotros con Tirzo realmente, yo estaba en estado mayor cuando la alcaldía de
Tirzo y la cuestión fue contrario, se buscó la menera de cómo hacer esa administración
fuera lo más limpia posible ¿no? en el marco de la posible. Mire, por ejemplo, curiosamente
y yo lo digo porque yo estuve ahí, nosotros no recibimos presupuesto ni auxilios, ni
cobramos prevendas ni tuvimos contratación como organización con la administración
pública, nunca lo hicimos, eso era del Partido, eso no era nuestro, eso fue un manejo que le
dio el Partido y no el Partido, estamos hablando de 3, 4 individuos que asumieron esa
conducción, la institucionalidad no fue. O sea, entendamos la concepción del Partido como
institución y los individuos al interior del partido.
ENT: Sí, por lo menos no fueron a las cuentas oficiales del partido.
ENT2: Hasta allá no llegaron.
TEST: sí, lo que pasa es que mire, ENT 2 y ENT , el problema es que efectivamente no es lo
mismo uno escuchar las versiones desde distintos ángulos y de distintas ópticas. Otra cosa
es usted haber estado ahí y obviamente uno tiene una posición porque uno la toma desde lo
que uno vivió realmente y créame que por ejemplo muy pocas veces me he sentado a dar un
debate serio sobre esto. Por ejemplo las nuevas generaciones que uno encuentra en la
juventud del partido son muy apaticas para recoger la memoria y tratar de saldar el qué
pasó, ahí sí como dijo el camarada de Cali, ¿qué pasó camarada? o sea, qué fue lo que pasó y
nosotros realmente una cosa que tenemos que hacer los que estuvimos o los que estamos en
un proceso es efectivamente saber qué pasó de verdad, porque esa verdad todavía aquí
solamente se maneja por los imaginarios, pero no hay un estudio serio, real, que diga
hermano, qué pasó. Cada quien tiene su versión de lo que pasó de acuerdo a como la vio, si
en una posición crítica, si en una posición autocrítica, eso es lo que está, lamentablemente
esa es la realidad del Partido.
ENT: Pero digamos lo que tú hablas de los imaginarios, pero para el imaginario digamos en
el Ejército era que Tirzo era el digamos, fue el financiador del 33, mejor dicho.
ENT2: En esa medida un poco también se relaciona a lo que estaba en ese momento, ay, se

me escapa... el que fue arzobispo de la ----- - --------, CONOCIDO 39.
TEST: Ah, el padre CONOCIDO 39, monseñor que ahora es arzobispo.
ENT: Ahora es Arzobispo, entonces en ese momento lo que uno escucha también era la
cercanía que él tenía con las FARC, ¿esto es real?
TEST: A ver, yo creo que en eso hay una cosa que tenemos que centrar. Yo personalmente
desde la Juventud conocí a CONOCIDO 39 durante el proceso de mi vida civil como militante
y guerrillero y realmente considero al hombre un humanista que era, o sea, más allá de que
militara porque él no militó, o sea, no le conozco militancia en la organización, no le conozco
una vinculación. Incluso, conozco muchos debates que se dieron muy serios con Madrid
defendiendo una posición mucho más democrata y mucho más humanista que una posición
política ideológica. Hombre, al hombre le tocó la entrada de los paramilitares a la zona y le
tocó asumir una posición en defensa del campesinado y en defensa de esto y siendo objetivo
a lo que se trataba de hacer que era preservar la vida de la mayor cantidad de gente posible,
o en una zona donde el ELN, el EPL y las FARC han mantenido una presencia muy fuerte y
una incidencia muy fuerte. El que diga en estos momentos en -----que no ha visto o no ha
tenido una relación en el área del ---------- incluso en ------- es muy difícil. O sea, aquí tienen
que judicializar a medio Norte de Santander y por lo menos el 80% de -------va presa, pero
no, yo lo conozco en muchos debates muy serios y en unas posiciones muy claras y muy
definidas, incluso en unas posiciones muy críticas frente al ELN y frente a las FARC, en eso sí
yo puedo dar la cuestión de que estuve en esas reuniones donde el hombre mantenía su
posición. Después lo vi y no se acordó de mí, tuve la oportunidad de hablar con él, pero ya
no recuerda muchas cosas, ya está muy senil.
ENT: En esa época respecto a Tirzo, que tenía un relacionamiento con Pauselino, que
estaban tratando digamos de jalonar algún movimiento que después infaustamente terminó
siendo convergencia ciudadana, este, ¿compartieron políticamente algo de eso con Tirzo o
definitivamente Tirzo ya había roto cualquier tipo de comunicación?
TEST: No, incluso mire, en esto también hay otra cosa que a mí me da risa, por ejemplo, uno
habla con algunas personas y algunas personalidades de la época y todos fueron los que
cada una fue el que montó a Pauselini, y montamos a Tirzo y yo monté y yo fui: ¡no!,
Pauselino es el producto de un proceso que se venía construyendo. Mire, si hay algo que uno
todavía con lágrimas dice uno, hijueputa, añora es el proceso de convergencia y unidad que
se daba en esa época. O sea, la articulación del proceso social en esa época era muy fuerte. O
sea, ya ahí no era el problema del camino, o los métodos y todo, tenemos el mismo origen y
vamos para el mismo lado, hermano. Yo conocí personalmente a Pauselino, hicimos trabajo
con Pauselino en --------------- donde Tirzo también participó en toda esa área de ------------,
---------, el proceso. Esa zona históricamente era... mire, históricamente --------era margen
izquierda de salida ------- margen izquierda era del ELN y margen de derecha era con una
incidencia muy fuerte de las FARC. Nosotros, mire, las milicias nuestras, el partido era una
cosa impresionante. Nosotros atendíamos los organismos del progreso de --------------- de
---------------, de Camilo Daza, de Motilones, o sea, era un Partido y ese Partido articulaba de
una manera, no como ahora, o sea, no en este proceso que está ahora que se ha desdibujado
completamente, sino que era un proceso donde hermano, el trabajo se construía realmente
en convergencia con los distintos sectores en un marco de tolerancia, respeto, porque había

un fin común y Pauselino es producto de ese proceso donde se sumaron en la séptima
papeleta, se sumó el proceso que se venía desarrollando con el movimiento cultural, las casa
de la juventud, o sea, era un proceso que se venía articulando. Mire, la casa de la juventud
fue un proceso que lo construimos con 70 organizaciones juveniles y no era la juventud, ni
era el partido ni era las FARC, eran 70 organizaciones juveniles y el respeto que nos
teníamos a cada organización, aquí no se trataba de que yo era porque soy de la JUCO o soy
del Partido soy de las FARC, soy el que mando, no, gáneselo compañero, pero con trabajo.
Lamentablemente esos escenarios posteriormente terminaron en presiones individuales
más que en una concepción colectiva, lo mismo con Pauselino. O sea, Pauselino venía de un
proceso colectivo muy interesante que hoy en día hay unos sectores que están tratando de
retomar como ese proceso de masas que hizo Pauselino, pero realmente era eso y sí hubo
una articulación muy fuerte de todos los sectores.
ENT: ¿Tú crees que en algún momento, digamos, la llegada de Tirzo, la llegada de
Pauseliino, pudo digamos haber ayudado en términos de que se acelerara todo el tema de
guerra sucia y de llegada del paramilitarismo? O sea, en términos de qué, de decir, hombre,
estos están llegando de estos procesos, nos están quitando poder político, digamos, vamos a
que los paramilitares nos ayuden a reventar todo ese tipo de procesos sociales, ¿tú crees
que pasó eso?
TEST: Yo creo que siendo muy objetivo la cuestión es una cosa, hay una política que se venía
desarrollando desde mediados del 80 y que en la medida del avance yo tuve la oportunidad
antes del desarrollo del paramilitarismo en Norte de Santander de conocer las conclusiones
de lo que fue las Autodefensas en una cuestión que se dio en el Magdalena medio, por cierto
lo que llamaron el desarrollo estratégico en el triángulo del Magdalena Medio, porque el
Magdalena Medio se convirtió en un despliegue estratégico de los paramilitares porque
controlaban efectivamente todo el centro y de ahí desplegaban hacia cualquier área, o sea,
habría que sentarnos a discutir el desarrollo estratégico y el despliegue operacional del
paramilitarismo. Yo creo que en Norte de Santander ya era el cierre, era el punto de cierre y
era lógico que tenía que desplegarse, independientemente del desarrollo del avance del
conflicto y de lo que era el proceso insurreccional. Les coloco un ejemplo sencillo, cuando yo
estaba en el 24 que nos dan la noticia efectivamente llega con mucho orgullo y así muy
rimbombante, estábamos casi todo el estado mayor, estaba Juan Carlos, estaba Pastor,
estaba RANGO 6 había una plegada de personalidades ahí, estábamos una asamblea del 24,
me acuerdo tanto, y dicen, marica, desmontaron la base de la [inad 18:58] y desmontaron la
policía, despejaron. Me quedo mirando, nos miramos con RANGO 6 y empezamos a vernos y
dice ¿cómo? porque Pastor lo decía con... ¿cómo fue eso, explíquenos? perdón, que seamos
un poco escépticos, pero aclárenos qué fue lo que pasó, porque perdón, nosotros no hemos
escuchado que los golpes militares y el despliegue operacional del 33 o del ELN o del EPL
sea tan contundente que es insostenible mantener la base militar y si no se va a mantener la
base militar pues no van a mantener los policías. No conocemos un fundamento de las
estadísticas reales en bajas y en golpes que hayan recibido, ¿por qué despeje? y lo estamos
diciendo 6 meses antes de la masacre de la Gabana. ¿Por qué? ojo, aquí se está
desarrollando el despliegue, nosotros leímos el documento y ahí está claro que viene un
despliegue operacional de grandes magnitudes para el Catatumbo como un eje

geoestratégico fundamental. Y se dio un debate muy serio, lo cierto es que lo que se
consideraba una victoria era simplemente una estrategia táctica operacional del enemigo
para desarrollar. Aquí lo único que hicieron, mire, agarraron exactamente, porque
realmente si tú evalúas la cantidad de muertos en el proceso de despliegue paramilitar en
Norte de Santander, aquí hubo un fenómeno muy interesante que permitió que muchos
compañeros sobrevivieran. Los manes golpearon lo que tenían que golpear, la gran mayoría,
los que sobrevivieron, muchos se fueron para Venezuela y allá se mantienen, incluso hay
unos que ni quieren volver. Independientemente de las condiciones en Venezuela, pero
muchos compañeros que conozco personalmente y que están vivos, muy viejos sí,
terminaron aislándose absolutamente de todo y haciendo un borrado de memoria, yo no
quiero saber nada de esto, autoprotección, se marginaron completamente.
Yo hablaba con Blanco, no sé si alguno de ustedes lo recuerde, que él murió hace 2 años, el
compañero era el responsable del Partido en la zona arrocera. Antes de morir tuve la
oportunidad de hablar con él y le dije, compañero, lo invito a que milite en el Partido, ¿a qué
me invita si yo nunca me he ido del partido compañero? respéteme porque yo nunca he
renunciado al partido, jamás y no me expulsaron o muéstreme la expulsión, yo soy
comunista, ¿qué me pasó? hombre pues que llegan y agarran toda la dirección, lo llevan a la
orilla del río los paramilitares y los tienen arrodillados y los van a matar. Eso fue mucho
antes de la ofensiva paramilitar y qué dijeron, hermano, por qué nos van a matar, ¿ustedes
son comunistas? sí, somos comunistas, pero si nos van a matar a nosotros, mire, aquí vino
fulano, pengano, por aquí pasaba el carro del doctor, del senador, del representante, del
gobiernador, del alcalde, a reunirse acá con CONOCIDO 9 a reunirse acá con todos, entonces
¿aquí nos van a matar a todos o qué? hermano, estamos en una zona de guerra y nosotros
estamos aquí. Ahora, nosotros muéstreme realmente qué fue lo que pasó aquí. El hombre
dio con un tipo que llegó y dijo, marica, verdad pa qué matamos a estos viejos, sabe qué,
váyanse, y terminaron aquí refugiados en un barrio, aislados completamente de todos,
autoprotegiéndose en un silencio, intuyo que no querían hablar, solamente hablan y se lo
digo honestamente, solamente hablan con el que ellos consideren de confianza para poder
desahogarse por ese camino, de resto...
Entonces yo lo que pienso en estos momentos es que lo que nosotros tenemos que entender
es cuál fue la política de Estado que se desplegó en ese momento y que obviamente cumplía
con un propósito y un objetivo que era el proceso de consolidación del proceso paramilitar.
Mire que aquí generalmente la cantidad de muertos no fueron muchos, por ejemplo, de
FARC sí se golpeó y mucha gente que cayó realmente había gente que sí tenía vinculación
con la organización, milicianos, masas, cayó mucha gente inocente sí, porque la guerra aquí
fue bastante fuerte, pero fue muy cruel con personas que no tenían vinculación.
ENT: Tú has tocado un asunto para detenernos ahí y es que hubo... generalmente todo el
mundo habla del proceso paramilitar en Norte de Santander y habla es de la masacre de la
Gabarra, o sea, es decir, 1999 para allá, pero antes de eso hubo unos procesos sobre todo en
zona arrocera de entrada de paramilitares muy relacionados con el MAS.
TEST: Sí y con el F2 de esa época. Acuérdese que aquí, ENT 2 y ENT , aquí lo primero que
existió a finales del 80 fue el famoso grupo de amigos de Ocaña, Sociedad de Amigos de
Ocaña, SAO y eso era un grupo praramilitar que es el que termina matando a Cecilia Castro y

a Anibal Díaz. Yo conozco a muchos compañeros, incluso la mamá de Leonidas porque
terminó loca por la forma en que mataron a su compañero y el chino le tocó solo venirse con
su mamá en un estado de demencia y una niña, jueputa, en unas condiciones, y estamos
hablando de los 80. O sea, el proceso paramilitar aquí realmente se despliega con toda su
fuerza es a finales del 95, 96, empieza a desplegarse, pero ya había un desarrollo en el
proceso. Mire ¿por qué los falsos positivos los tiran aquí?, ¿ustedes no han visto eso?
cuántos compañeros fueron asesinados y pasados como muertos en combate aquí en Norte
de Santander, si nos sentáramos a hacer una evaluación seria de las bajas de las guerrillas
en Norte de Santander, es que aquí es una práctica permanente, ha sido una política. La
desaparición forzada aquí es impresionante, todavía hoy en día tenemos una cantidad
enorme en el área metropolitana de Cúcuta de desaparición.
Hablábamos el otro día con unos del sindicato de la empresa de aseo y recogen 5, 8
cadáveres en bolsas en los barrios y se dan cuenta es cuando muere en la máquina y sale un
poco de sangre. O sea, ya ni siquiera los tiran por ahí en cualquier lado sino que los ponen
en bolsas o en costales, los amarran bien y los meten ahí, pasa el carro de la vecina y los
recoge. O sea, aquí ha sido sistemático y una constante en el desarrollo de lo que ha sido la
política contrainsurgente y anticomunista en Norte de Santander, selectiva, o sea, aquí los
tipos han sabido controlar eso y el que no se somete lo barren, sencillo. Por eso uno dice,
¿cómo sobrevivieron?
ENT: Una pregunta difícil, podríamos decir. Cuéntanos del ex alcalde RESPONSABLE 1
dirigente de las marchas cocaleras en el 93, 94.
TEST: 96, 97.
ENT: Eso
TEST: Que las negoció CONOCIDO 3 y CONOCIDO 4 y desmovilizaron las marchas en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 en un acuerdo privado entre los compañeros y RESPONSABLE
1 todo, y desmovilizan una organización. Por eso también se les dio orden de fusilarlos.
ENT2: Eso viene desde el 87, desde las marchas del 87 cuando el paro de Nororiente,
cuando CONOCIDO 3 asume la Gobernación como delegado de Derechos Humanos
TEST: No, eso fue más adelante, como delegado de paz fue más adelantico. Realmente el
ejercicio se venía construyendo desde el 87 con el paro, que mire por ejemplo, una cosa que
no se ha dicho y que la historia tiene sus complejidades. Mira, el exterminio aquí en Norte
de Santander lo hicieron con A Luchar!, A Lcuhar! sí lo exterminaron aquí.
ENT: Después del paro de Nororiente
TEST: Después del paro de Norotiente el exterminio aquí, golpearon tan duro los
compañeros que los desaparecieron, o sea, prácticamente los compañeros llegan hasta
principios del 90 y una cosita sí, los redujeron a una cosa porque ahí sí los barrieron
completicos y ese genocidio nunca se toma en cuenta, ese genocidio no está registrado en la
historia, ni es oficial ni es público, pero yo personalmente, muchos amigos míos que eran
personales, que nos formamos en la época de juventud, fueron exterminados. Marica, había
que ir a recogerlos en las zonas y eran compañeros de A Luchar! que los llevaban allá y los
quemaban, los descuartizaban y los tiraba ahí el F2, porque fue el F2 el que hizo la
persecución.
La relación con eso de las marchas y lo de RESPONSABLE 1 Yo conocí a RESPONSABLE 1

incluso me lo encontré en la cárcel Modelo de ------------ creo que una vez te conté la
anécdota con RESPONSABLE 1 Yo conocí a RESPONSABLE 1 estando en la Juventud, siendo
un niño, RESPONSABLE 1 era proveedor del acueducto de ------- incluso yo le ayude una vez
a firmar unas cuentas de cobro, por eso le daban a uno en ese entonces 20, 50.000 pesitos y
uno se olvida. Uno siempre ha vivido de la caridad pública prácticamente por el trabajo
político. Entonces resulta que efectivamente RESPONSABLE 1 en esa relación que la monta
es Trapos, entonces RESPONSABLE 1 termina siendo el gran contratista en las zonas de
influencia de las FARC, igual que CONOCIDO 14 terminan construyendo un caudal político
de la mano de un amigo que se llama CONOCIDO 9 con el auspicio y el aval y la bendición de
CONOCIDO 3. RESPONSABLE 1 termina siendo el que hace la mayoría de contratación de lo
que es maquinaria, la cuestión de ferretería y suministros a las administraciones donde
había una presencia fuerte de las FARC. Yo no estaba aquí, ya estaba en el Magdalena Medio,
pero mi hermano FAMILIAR 2 que fue comandante y muere posteriormente en el 2007 en
un accidente, él fue muy cercano con ese proceso. ¿Entonces qué pasa? que efectivamente
RESPONSABLE 1 es construido política y metodológicamente y financieramente en su
alianza con las FARC, que cuando llega Mancuso y llega los paramilitares le dicen, bueno
señor, defínase. El hombre es un práctico y dice, yo prefiero vivir. Esa sí fue una constante
aquí de los paramilitares, o sea, los manes llegaron y dijeron, lo que pasó con los Pepes por
ejemplo, los Pepes eran milicianos de las FARC y llegaron y dijeron, ustedes son los que
tienen aquí toda la entrada a ----------con RESPONSABLE 1, negociemos, trabajen con
nosotros y vivan bien, o se mueren, sencillo. Y ahí están, en la cárcel pero están vivos.
ENT: Y con algo de platica
TEST: Con buena platica por lo menos eso sí supieron pa qué era esa vaina.
ENT: Pero un poco la pregunta con RESPONSABLE 1por ejemplo, ese es como los inicios,
pero digamos su presentación en sociedad y todo eso corre de la mano, bueno, ahorita lo
empieza a pensar pues de otro personaje del Partido Conservador, o sea, parece ser que va
apareciendo, o sea, RESPONSABLE 2
TEST: claro y RESPONSABLE 2 sí tiene vinculación con los paramilitares, eso está desde...
porque ellos vienen de la zona arrocera donde los que entran a los paramilitares a la zona
arrocera son de -----ENT: Una pregunta que me va quedando es, ¿después de 7 órdenes de ajusticiamiento qué
pasó que nunca se hicieron efectivas?
TEST: El comité central.
ENT: O sea, ¿eso se sometía en el comité central, había una segunda instancia de la
sentencia?
TEST: Históricamente acuérdese que nosotros venimos de un partido que siempre se llama
en su conjunto, entonces estaba las FARC, el Partido y la Juventud Comunista ¿cierto? si
usted era miembro de la dirección nacional de la JUCO o del Partido era igualmente como si
fuera miembro de Estado mayor. Los miembros de estado mayor a su vez era como si fueran
cuadros nacionales. Yo me acuerdo que la última que se dio, precisamente en el 97 cuando
el éxodo campesino, yo estuve dirigiendo el éxodo campesino en el Magdalena Medio, se
lleva a los compañeros de acá, que se descubre toda la organización que habían hecho
CONOCIDO 4 y CONOCIDO 3 y habían vendido el proceso. Se da la orden y efectivamente ahí

se toma la decisión de vamos a matar a este hijo de puta, ¿estamos de acuerdo? sí. O sea,
entregar en esos momento en un acuerdo secreto en la ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 al
Gobierno nacional a cambio de unas prevendas, la lucha que se venía desarrollando que
mire, desmovilizó y desarticuló por varios años el proceso que se venía haciendo, porque
mire que eso se vuelve a retomar y hasta el 2013. O sea, casi 16 años después, o sea, la
decepción, el golpe político ideológico fue tan fuerte que fueron 16 años tratando de
recuperar otra vez la posición del movimiento campesino.
ENT: Además que se supo ¿no? que había habido negociación
TEST: y la platica no fue poquita. Entonces recuerdo que sale y se emite inmediatamente y
se manda al Estado mayor, porque eso obviamente hay que hacer las comunicaciones. A los
3 días estaba llegando el compañero, me acuerdo tanto que yo estaba esa noche como a las
11:30, 12:00 de la noche me llaman porque llegó de fuera, o sea, llegó y para que entre
alguien a un campamento, sobre todo, los campamentos nuestros con 3 o 4 anillos de
seguridad, entre una persona, un civil a las 11:00, 12:00 de la noche es porque le pesa la
malanga.
ENT: Absoluta confianza
TEST: Sí, entonces a mí me dicen, marica, llegó un civil en una mula. Cuando me llaman, me
llama el GUERRILLERO 6, estábamos compartiendo un whiskey, chismoseando como quien
dice, y dice, hermano, nos informan de que hay una orden de matar a CONOCIDO 3. Se le
hacen las aclaraciones al hombre de por qué se iba a matar a CONOCIDO 3. Vea hermano,
ustedes tienen la razón, pero hay un problema, el problema es sencillo, el man es comité
central, es miembro del Partido y es dirección nacional del Partido, cómo hijueputas ustedes
nos van a matar a un compañero, o sea, no es políticamente correcto presentarlo de esa
forma". Yo creo que lo hubiéramos matado si hubiera hecho un cambio enorme, de verdad
que sí y así con muchos, pero la política correcta.
ENT: Pero en otros casos de miembros del central del Partido fueron adelante con la...
Tengo entendido y se ha hablado mucho tiempo que en el caso de Miler Chacón por ejemplo
sí digamos las FARC pasó por encima del criterio del Partido y lo terminó ajusticiando, cosa
que no sé si ahora en este espacio se reconozca la muerte de Miller como tal.
TEST: Pues eso tocará preguntarle a los compañeros que estuvieron ahí, porque mire que
ahí por ejemplo la discusión que hubo con los círculos de Bernando Jaramillo, todavía esa
misma discusión que tú estás planteando con Miller se plantea con Bernardo Jaramillo.
¿Quién mató a Marilyn? dice la canción. Vuelvo y se la pongo sobre la mesa para
contextualizarlo nuevamente acá, ¿quién mató a CONOCIDO 3 realmente, los paramilitares?
eso está en discusión, la historia algún día nos dará los elementos necesarios para poder
determinarlo ¿cierto? no soy yo el llamado a hacer esa observación en estos momentos. Sé
de muchas cosas, sí, efectivamente que sucedieron en ese marco. También lo que se señala
ahorita a muchos compañeros, no solamente de haberse torcido sino de haberse vendido
¿no? que es una causal de traición muy fuerte y usted sabe que es impajaritable la decisión
de fusilamiento.
ENT: Para esa época digamos y lo que tú conociste hasta donde estuviste digamos, ¿era ya
tan marcada las diferencias internas en FARC? porque hoy la narrativa del público de afuera
es: hombre, las FARC hasta que se desmovilizó fue que se dio cuenta que estaba a 7, 8 líneas.

TEST: No, en ese momento no se le llamaban líneas, se le llamaban estilos.
ENT: ¿Pero ya se veía?
TEST: Sí, se veía por ejemplo los acomodados toda la vida, usted los ve acomodados
hermano. Mire, yo una vez tuve una discusión con Pastor, con el mismo Timo, yo no me he
caracterizado por un cosa, yo escupo lo que digo y se lo escupo en la cara al que tenga que
decírselo, yo no me pongo a ponerle adornos, yo no aprendí la política correctamente,
aprendí que hay unos principios y que uno defiente esos principios y defiende valores y que
uno está en un proceso revolucionario de transformación, y a mí me importa un carajo, a
Timo se lo dije también en la cara personalmente, por eso uno se gana sus pequeños lunares
en la cara de que ese man es muy jodido, por eso me decían ------------, por ejemplo, porque
uno fue muy serio en sus cosas. Entonces estábamos el daño, estaba Pastor, estaba el
hermano de Pastor y una persona que entraba de mucho peso y en ese momento se ponen a
discutir, ala y por qué la próxima vez que vienes no te traes este whiskey, o sea, a hablar de
andas, vinos, o sea, hotel 5 estrellas y yo ahí pues... viendo cómo charlaban de bonito.
Entonces el viejo se queda mirándome y me dice, ¿ala huevon y este hijueputa cara que
usted tiene como diciendo malparidos desviados que están pensando en pasarla rico
cuando esta es una puta guerra? y es que marica, me leyó exactamente. Jueputa, qué es lo
que ustedes están planteando compañeros, a mí me da mucha pena con usted compañero,
pero la verdad lo que usted está planteando aquí es una posición complemente acomodada,
pequeño burguesa, compañero y me da pena con ustedes dos pero aquí démosle seriedad a
esta mierda. Les dije, no, yo lo que entiendo es que aquí hay 300 hombres que también
entonces tienen que disfrutar, huevón y cuando no hay crema y cuando no hay jabón y
cuando no hay papel, cuando no hay.... pero sí nos gastamos una fortuna para pasar un
ratico chévere, esa es una desviación compañeros. Por eso es que uno...
ENT: Pero afortunadamente había madurez política pa que eso no te hubiera costado un
fusilamiento
TEST: [Risas] No, obviamente hay una cosa que también le ha garantizado y es que uno más
que tratar de acomodarse uno siempre ha sido muy claro de sus posiciones y el trabajo que
uno ha hecho sustenta que jueputa, venga métase cómo es, ¿sí o no? por eso pueden hablar
toda la mierda que quieran, a mí háblenme de hechos concretos, de realidades concretas,
eso de decir, que usted, que esto, aquí hay gente que todavía le hablan a uno y yo lo aprendí
en la guerra, que le dicen a usted, es que yo mato y como del muerto, Ala marica, tráigame
un pedazo y ojalá un dedo pa uno probarlo porque yo quiero ver, es verdad, porque aquí se
teoriza demasiado, se echa demasiada carreta, pero a la hora de las acciones uno no ve y
uno viene de una escuela distinta, de hechos, de realidades, de un debate profundo pero
serio y bien argumentado, entonces ahora pasamos de lo supuesto, de los imaginarios, de la
cuestión del señalamiento subjetivo, es que a mí me parece, ¿quién dijo que ese es un debate
político? el debate de opinión y eso sí lo aprendí en las FARC [corte 43:54].
220-AA-00008 (93479)
TEST: O sea el debate es aquí seriamente, hermano. Mire, yo estuve en reunión de célula que
duraban 3 días, en concejos de guerra que duraban 5 días del debate tan hijueputa que
había que dar, porque es la vida es un compañero, es una decisión que debe tomarse con la
profundidad del caso.

ENT: Hablando un poco de eso [interrup]
TEST: Hablando de contradicciones, por ejemplo, una infidencia de ese entonces. Estábamos
viendo la, estaba empezando lo del Caguan, entonces empiezan a mencionar a Raúl y yo
estaba solo con Pastor en el aula, estábamos viendo la televisión y nos estábamos tomando
un whiskey y dice el hombre: "Qué puta cagada, cómo van a nombrar a este pendejo como
relaciones internacionales" y me cuenta toda la historia de quién era y cómo era y todo,
pero en una actitud realmente de resentimiento, marica, no era una actitud política, era una
actitud personal contra Raul.
ENT: Bueno, pero a él lo habían sacado de lo internacional y se lo habían dado a Raúl
TEST: sí, por eso, pero ya él lo había tomado personal. Una vez que llega RANGO 6 y me
cuenta, marica, su mujer y sus hijos mendigando en ---------después de haber salido de la
cárcel. Ese día llega y el hombre llorando me lo dice, llega y le dice a Timo, vea hermanito,
para mandarles algo. Timo le acababa de entregar 15 o 20 millones a su familia, le decía, es
que ellos no tienen por qué venir a reclamar nada aquí, eso es un problema suyo y un
problema de ellos, que venga y se presente, punto.
ENT: ¿ RANGO 6 el que fue comandante que fue del 20?
TEST: Del 20 y del 24, sí.
ENT: Ah ya, o sea, es un mando de frente.
TEST: Claro. O las contradicciones que se presentaron y yo creo que tú conociste muy bien
el caso del RANGO 11 de RANGO 11.
ENT: ¿ RANGO 11?
TEST: RANGO 11
ENT: Ah, ya ya. El de la Teofilo Forero
TEST: El que quedó aquí que lo capturaron en ------------ que se entregó prácticamente, que
iba de comandante del 20.
ENT: Ah, del que estaban hablando que estuvo en España un tiempo
TEST: En Vietnám, que era el encargado de las fuerzas especiales, fue el fundador de las
fuerzas especiales de las FARC.
ENT: Con escuela en Vietnám.
TEST: Claro, él estuvo allá.
ENT: ¿A él fue al que extraditaron?
TEST: Sí, él está en la -------- a él le metieron lo de ----------ENT: Mmm ya. ¿Llegas al 24 en qué año más o menos?
TEST: A mediados, finales del 93 a mí me envían a entregar un informe del trabajo político y
el desarrollo de masas porque era muy grande. Ya habíamos hecho la conferencia, la última
conferencia en la que yo estuve del partido y efectivamente yo llego a llevar el informe al
bloque. Estaba recién prácticamente montado el bloque, yo ya había ido anteriormente en
calidad de estafeta, de correo. Entonces, yo llego y estaban empezando la Franco y entonces
me dicen que haga el informe, redacto el informe, lo presento, entonces está Juan Carlos y
RANGO 6 eran los directores de la escuela, los encargados de la Franco, entonces me dicen
como a los 8 días, no hermano, usted se queda.
ENT: Así de chévere
TEST: Se queda, es importante que haga estas cuentas. Yo pero, el trabajo, marica, las masas.

Se queda. De las experiencias yo creo que todavía es épico, sobrevivimos muy pocos de la
Franco, pero todavía es un orgullo uno decir que fue Franco, es muy respetado al interior
del bloque y a nivel nacional haber pasado por la Franco y yo pasé 3 veces, o sea yo no
estuve en una, estuve en 3. Entonces ahí llego y efectivamente está Timo, está Pastor, está
RANGO 5 o sea estaba toda la playada, todo el Estado Mayor. Yo llego, efectivamente entro a
la Franco y esa Franco que fue muy dura, muy difícil, yo perdí en 15 días como 30 kilos,
ahorita estoy gordo pa como estaba. Allá estaba la famosa Cuarta Avanzada y la remolcadita,
eso era una cosa, o sea, más que de formar era una exigencia, más que de política ideológica
era una cuestión de resistencia física, de capacidad física. Era teoría y práctica, fue muy
dura. Nosotros entramos 115, todos los estados mayores de los frentes prácticamente
fueron recogidos del 12, del 20. Hubo un señalamiento y un cuestionamiento que se hace
muy serio sobre eso y es que efectivamente costó el descabezamiento de la mayoría de los
mandos de los frentes. Imagínese, estoy hablando de 115, 120 mandos y proyectos de
mandos que terminaron en la Franco y nos quedamos sino 20, la mayoría muertos o
desertados. El ejercicio propio de lo que fue la Franco fue la decapitación del relevo
generacional.
ENT: ¿Pero fue solo en el tema de hacer la escuela, de pasar el proceso?
TEST: No pues es que mire, dígame una cosa, usted pasa una escuela que es mire... yo creo
que ni el Ejército ni las Fuerzas Especiales del Ejército pasan una escuela como la que
nosotros pasamos, o sea, donde la resistencia... Mire, hermanito, un pocillo tintero era el
desayuno. O sea, usted tiene que acostumbrarse a mamar hambre, acostumbrar a trillar,
acostumbrar a soportar las peores condiciones. Curso de emboscada.
ENT: Escuela de fuerzas especiales: sobreviva.
TEST: Y era en serio. El hecho de pasarla usted es un héroe, marica. El día de la clausura se
para Timo y dice, ninguno de ustedes sirve ni pa quemarle pólvora a gallinazo. O sea, el
golpe psicológico tan fuerte que recibieron los compañeros. Yo conozco compañeros que se
hicieron, o sea, ya era imposible que ellos se fueran desertar. Por ejemplo el negro Anibal
que era comandante del 12, se hizo matar. Hizo una acción de clausura, yo no estuve en esa
acción de clausura, que fue meterse propiamente a ---------- Santander en ese entonces, le
estoy hablando 94, 95, marica que eso era...
ENT: Control paramilitar total
TEST: No marica, eso meterse ahí es como venir a tirarle una bomba, una granada a la
quinta brigada en Bucaramanga, ahí perdimos mucha tropa que se hizo matar.
ENT: O sea, esa fue la acción digamos de cierre de la escuela
TEST: Sí, eso les tocó 15 días por unos bajos comiendo igual que las nutrias y los manaties,
por donde se asomaban el operativo, combate y combate, muchos compañeros se hicieron
matar en medio de los combates.
ENT: ¿Y tenía sentido digamos eso, desgastar digamos a los cuadros de mando cuando la
política sería preservarlos?
TEST: Tengo entendido que por eso posteriormente se sanciona a Timo 2 conferencias
después. Lo que oficialmente no se conoce... es que acuérdese que oficialmente se conoce la
novena, pero las FARC llegó a la décima.
ENT: sí

TEST: Entonces no, hubo una cantidad de presiones ilógicas, de contradicciones ilógicas,
debates muy fuertes. Lo único que me buscaba de eso es que había el escenario para dar el
debate, que posteriormente lo marginaran o lo excluyeran, pero...
ENT: Por lo menos llegó a decir lo que a bien tuviera
TEST: Claro, yo personalmente tuve varios debates muy serios, muy fuertes con Pastor, con
el mismo Timo, con Gaitán, con varios camaradas en distintas ocasiones y distintas
circunstancias.
ENT: Para el 97, 98, 99 continúas ahí en el 24, en la zona del 24?
TEST: No, yo entro y yo llego realmente a la zona del cuarto, la escuela se desarrolla
fundamentalmente en todo lo que tiene que ver con el sector de -------- ,---------, nosotros
nos movimos mucho por el Nordeste Antioqueño.
ENT: Ya estaba corrido hasta allá
TEST: No, el cuarto, o sea todo lo que tenía que ver con -------- ----------------- -------- toda esa
área. El 24 solamente lo que tenía que ver con sur de Bolivar.
ENT: Porque el cuarto comenzó digamos en ----------y eso, entonces se fue corriendo un
poquito.
TEST: Bueno, la historia del Cuarto es bastante amplia, el papá de toda esta vaina es el
cuarto.
ENT: que es muy extraño ¿no? es el cuarto frente el que nace en todas las FARC y es el
primero que nace por fuera del sur, adicionalmente no obedece a un plan de
desdoblamiento de ninguna conferencia, es casi como que se gesta digamos muy
autonomamente, muy de ahí de lo que se da en la zona.
TEST: Muy más la iniciativa del comandante Franco que es el que llega y asume ya el
desarrollo. Después sale el quinto que es todo el despliegue hacia occidente, de ahí se
desprende todo lo que es la parte occidental y la parte Caribe, la parte oriental. El décimo, o
sea, todo sale, el papá de toda la parte norte y occidental prácticamente es el cuarto frente,
en un despliegue que fue muy rápido y muy vertiginoso. O sea, yo creo que una de las
visiones que tenía Franco precisamente era el desarrollo del copamiento nacional y el
despliegue de las fuerzas insurgentes, fue precisamente eso, lograr abarcar una gran
cantidad de territorio.
ENT: Sí, o sea el cuarto es para todo el norte del país lo que es frente primero, lo que fue el
sexto para el suroccidente.
TEST: Sí y lo que fue el embo, el famoso embo en los 80, el Estado Mayor del Bloque
Oriental. Realmente todo el despliegue de lo que posteriormente sería el sur, que fueron las
unidades más destacadas en términos militares. Entonces yo llego ahí, obviamente yo
termino siendo como una especie de miembro ad hoc del Estado Mayor del Bloque, muy
cercano a Pastor, muy cercano...
ENT: ¿Ayudantía?
TEST: No, ad hoc es es como ser uno miembro de Estado Mayor, pero no oficial, casi con las
mismas condiciones. Obviamente uno termina manejando muchas cosas y muchas
responsabilidades. Entonces efectivamente más allá de una ayudantía uno estaba al frente
de diferentes tipos de procesos que se desarrollaban en el bloque, con una ventaja, es muy
raro y eso me lo hacía caer en cuenta que días un camarada, me dijo, hombre, es que en

FARC o usted es un cuadro político o usted es un cuadro militar y son muy pocos realmente
a nivel nacional los cuadros políticos militares, o sea, los cuadros formados en ambas áreas
y con la capacidad de desplegarse en ambas áreas, ¿por qué? porque es que a mí en
términos reales nunca fui el consentido y en eso sí se lo agradezco independientemente de
las diferencias que tengamos con Timo o con Pastro, yo le agradezco efectivamente, a mí sí
me exigieron militarmente, me formaron militarmente. Entonces obviamente uno sí estuvo.
14:28
ENT: Sin que Timo ni Pastor sean de esos cuadros destacados en lo militar.
TEST: sí, obviamente, pero que efectivamente ellos dicen, marica, el hombre puede tener
condiciones para el desarrollo político militar, pues desarrollemoslo.
ENT: ¿Quién movía militarmente el bloque?
TEST: Habían varios comandantes en esa época estaba RANGO 6, RANGO 12, Gaitán,
excelente cuadro militar, Juan Carlos, por ejemplo Juan Carlos fue con Iván uno de los que
desarrollaron la operación Tarazá. O sea, en términos tácticos operacionales y estratégicas
el hombre tenía una capacidad, formado en Rusia.
ENT: ¿Pero en escuela militar en la Unión Soviética?
TEST: Claro, también Juventud Comunista, unos cuadros... El negro Eliecer, por ejemplo. Yo
tuve la oportunidad con muchos de ellos de estar ahí y la capacidad de despliegue y de
mover táctica operacionalmente era muy buena. O sea, tropas de combate. Lo que pasa es
que justificaba mucho la cuestión de las condiciones del bloque. Yo creo que Pastor priorizó
mucho la formación política de lo que fue posteriormente las estructuras de masas, más que
las militares.
ENT: Fue uno de los bloques que digamos no dio ese gran salto como se dio en el sur.
TEST: Ese fue también producto de un debate que duró 2 días. Duro, ese debate fue muy
duro.
ENT: ¿Y no lo puedes contar en 2 minutos? [risas]
TEST: No, no, ese fue un debate muy hijueputa de duro, hermano, porque precisamente se
dijo, o sea, a ver, aquí llegan todos los meses los partes, estamos hablando 96, 97, hermano,
donde usted los partes no eran cada mes, ni cada 2 meses, eran semanales hermanos y
donde usted sacaba cuentas y estábamos hablando de que semanalmente 2, 3 batallones
estaban fuera de combate, incluso brigadas enteras fuera de combate, estábamos hablando
de bajas semanales de 300, 400, 800 hombres entre heridos y muertos del Ejército
ENT: Pero en el sur donde no tenían mayor repercusión mediática.
TEST: Aquí Caballero en Córdoba
ENT: Caribe
TEST: Sí. Iván en el José María, eso era... Peor cuando usted empezaba a ver las
recuperaciones entonces ametralladoras, morteros, granadas, fusiles, equipos, marica, eso
era una cosa impresionante. Usted empieza a ver pasar los meses y nosotros sin un parte, ni
uno.
ENT: A partir de la entrada de los paramilitares
TEST: En el Catatumbo. Ahí tenemos algunas discusiones también frente a eso, entonces en
ese entonces se le decía bueno, a ver, usted puede argumentarlos aquí, que una de las áreas
estratégicas altamente militarizadas. Marica, pero es que mire cómo lo hizo el sur, el sur

tuvo el desarrollo sobre una base que táctica y operacionalmente fue analizada y discutida,
cómo los compañeros entonces... es que allá les están mandando soldaditos de papel o qué,
marica, lo están metiendo a las tropas, o sea, el despliegue operacional del Ejército estaba
sobre lo que era el sur del país fundamentalmente, mire lo que los llanos del Yarí, es que
esas batallas del llano del Yarí son épicas. Marica, Nariño, o sea, jueputa, peleas. Usted
escuchar a Marulanda dar parte era una cosa impresionante. Marica, la revolución llegó y
nosotros aquí, marica. Hablando de deserciones, hablando de conflictos.
ENT: El despliegue estratégico operacional del bloque qué era, o sea porque también a veces
uno siente como que el norte, o sea, la oriental la tenía clara a dónde tenía que llegar y eso,
pero no unos esfuerzos. Se supone que Magdaleno Medio era Barranca, Bucaramanga y
Cúcuta, pues digamos, para ahí tener de refinería, río Magdalena y troncal de la caña.
TEST: Exactamente y controla usted 4 o 5 rutas estratégicas. Entonces era un despliegue
estratégico.
ENT: Pero digamos ¿hasta dónde se avanzó en eso?
TEST: Mire, por ejemplo, tú puedes mirar un poco la historia sobre lo que hizo RANGO 13 en
Barranca, que fue el que instituyó una ofensiva fuerte sobre Barrancabermeja. Yo creo que
la historia tiene bastantes reseñas sobre como RANGO 13 lelga a Barranca y prácticamente
del puente Corcobado pa allá no pasaba nada, mano
ENT: A lo nororiental, sí.
TEST: ahí en una alianza estratégica con el ELN hermano, eso se convirtió en un fortín
donde prácticamente se tenían campamentos urbanos y se tenía una guerrilla urbana ya
construyéndose y fortaleciéndose.
ENT: Sí, pero un poco...
TEST: Pero no hubo consolidación, o sea, no se logró avanzar más allá de unas acciones
militares contundentes. El hombre era un cuadro militar. Luego se conforman las
estructuras de masas que se pensaba, es sobre el desarrollo de las acciones de masas que
usted debe hacerse, ahí vemos en qué terminaron ¿no?
ENT: No pero yo te lo digo un poco porque leyendo frente a lo que pasó en el despliegue
estratégico de Cundinamarca y eso se hizo 11 intentos de retomar cuando se pierde, en el
caso de Barranca por ejemplo no ve uno digamos que haya habido 2, 3, o 5 esfuerzos de
retomar la zona.
TEST: No, ni siquiera, o sea, se replegó, hubo un repliegue completo. Ahí está claro, incluso
hoy en día es muy difícil llegar a decirte, se va a retomar Barranca como un eje de lo que fue
la escuela nacional, porque es que Barranca era un modelo nacional en términos de partido,
en términos de FARC.
ENT: ¿Cómo fue esa escuela nacional?
TEST: Por ejemplo, es que acuérdese de lo que fue Barranca con la USO y el movimiento
Amplio y Popular de los años 80, o sea, eran modelos, cuadro sindical, cuadro social, que no
pasaba por Barranca, cuadro nacional. En las FARC la guerra de guerrillas urbanas el que no
venía hacer ejercicios en Barrancas... Ahí estaba Siloé, estaba el sur de Bogotá, Cali, Medellín,
pero es que marica en Barranca había control, había terrenos técnicamente liberados.
ENT: Sí, pero me llama mucho la atención es porque digamos Bogotá fue la Red Urbana
Antonio Nariño, o sea, se creó una estructura para eso, mientras que en Barranca sigue

dependiendo del 24 básicamente.
TEST: No, no, en Barranca sí existió una estructura que no dependía del 24, dependía del
bloque.
ENT: Directamente del bloque
TEST: Esa era la estructura de RANGO 13 Uno de los fenómenos que es muy complejo en el
término de la urbanización es el problema de deslindar el problema de la descomposición.
Entonces cuál es el problema, si usted quiere evitar eso tiene que sacar esa gente y estarla
cambiando permanentemente, pero entonces no hay oportunidad, y si las mantiene genera
estados de [inad: 24:13] entonces se va perdiendo. Eso acompañado pues de que hay
formarnos, hay que dar elementos ideológicos serios. Una cosa que me parece
impresionante, ENT , por ejemplo es que uno encuentra después, por lo menos yo hice
mucha escuela, yo me formaba mucho, se trataba de formarlo en las condiciones nuestras se
trataba de formar mucho y ampliar esa formación, pero lo que uno nota después del 2005
para acá es que la formación es muy pobre. La cualificación es muy pobre. O sea, el debate
político ideológico se perdió, no hay debate, es opinión y la opinión sobre la base de una
autoridad determinada sobre el mando, punto, casi un gamonalismo hermano.
ENT: Caudillismo.
TEST: sí, eso es lo que ve uno de todo ese proceso.
ENT: Pero digamos en el desarrollo de la guerra siempre ha habido esa contradicción de
campo-ciudad en términos de si es una estructura rural entonces privilegia digamos la
ciudad como sitio de abastecimiento pa que le hagan los mandados y es eso en función de
eso, si es una estructura urbana entonces es digamos dedicada al trabajo político
TEST: Yo creo que, ENT , el problema es la concepción frente al sujeto político, ¿cuál es el
sujeto revolucionario? las FARC cambiaron el sujeto revolucionario después del 97. El
sujeto revolucionario se convirtió en el campesino, o sea, no un sujeto revolucionario
colectivo que fuera asimilando los nuevos acomodamientos o los nuevos ejercicios que se
venían desarrollando en el marco de lo que llamamos ahora la modernidad, pues que llaman
ahora, ¿cierto? o las expresiones que surgen ahora. Entonces resulta que hasta los años 90
quién era el sujeto revolucionario y el sujeto político revolucionario, el obrero, y venía una
alianza obrero campesina, ¿sí o no?, resulta que esa alianza obrero campesina se enfrenta
directamente a un exterminio y a una persecución que desarticula todo el movimiento
obrero, sumándole a eso los procesos de descomposición, la necesidad de sobrevivencia,
súmele lo que quiera, pero el obrero como tal, la concepción que hoy la tenemos, hoy está la
discusión con las centrales obreras que todavía consideran que son el único sujeto
revolucionario, por eso el símbolo es la alianza entre el obrero y el campesino que es la hoz
y el martillo, eso es lo que significa eso. Posteriormente en los 90 nosotros hablamos de una
vanguardia colectiva y efectivamente un sujeto revolucionario colectivo que es mucho más
amplio, pero con los movimientos campesinos del 97 y las marchas cocaleras se centra todo
el sujeto revolucionario en el movimiento campesino.
ENT: Bueno, pero también venía todo el tema de apertura económica, de destrucción de la
producción nacional, de crisis del sindicalismo
TEST: Todo eso. La prioridad fundamental que hizo FARC fue que desplegó toda la
construcción de su estructura política en torno a quién, acuérdese, rompe con el partido,

empieza la construcción del PC3, la gente que ellos podían decir en ese momento o que
nosotros podíamos decir que tenían la posibilidad de tener un acceso directo de confianza
que ya habían sido probados en lucha, en pelea, era el campesino que tiene que enfrentar el
operativo, que tiene que enfrentar las situaciones de incomodidad. Se hace la ruptura que
fue la discusión que tuvimos en los 60 y 70 sobre los proletarios y los intelectuales. Usted ve
que la primer ruptura que se da es la persecución contra todo lo que suene a intelectual o
suene a acomodado en las ciudades, se centra. O sea, las FARc se recoge en lo que debe ser la
retaguardia, no sobre la vanguardia. El segundo problema es que los compañeros asumen
una posición vanguardista, no asumen una posición colectiva. Por eso, no se entran a buscar
una formula para resolver el problema de la coordinadora sino que pum, nosotros somos
aquí los putas, hermano, ¿sí o no? hoy se están pagando consecuencias de ese problema de
interpretación equivocada, camarada, así de sencillo. Mire que son debates que se dieron en
su momento y que tienen vigencia hoy en día.
ENT: Una pregunta alrededor de eso, la FARC formula digamos el plan estratégico en el 93
TEST: en el 89
ENT: 89, bueno y en el 93 lo impulsa aún más, el despliegue, pero empieza a fallar en el 99,
2000
TEST: No, yo creo que ya después del Caguán es que empieza un proceso más desesperado
ENT: Sí, pero entonces uno dice, solo se recompone es en el 2007 y digamos visto en
retrospectiva, o sea, digamos cómo las FARC mantiene un plan estratégico que está
telegrafiado, o sea, se sabía que era digamos la retaguardia estratégica en el sur y crear el
corredor para subirse a Bogotá, o sea, se sabía.
TEST: Le voy a contar algo que es muy sensible. Una de las fallas, que fue la discusión de la
novena conferencia, ¿por qué las FARC que son creadas en el 64 solamente desarrolla su
plan estratégico en el 89? si usted ha leído o haga la investigación, evalúe los planes
estratégicos de diferentes revoluciones triunfantes y a cuál copió las FARC, o el Estado
mayor, los dirigentes de ese momento, el [INTERRUP]
ENT: [inad: 31:33]
TEST: O sea, es una copia con algunas modificaciones porque la indicación es listo, nosotros
somos guerrilla, esa discusión se dio en los 80. Puta, vamos por el poder, ¿cómo?
explíquenme cómo, o sea, cuál es la estrategia porque es que usted puede equivocarse
tácticamente, pero no equivocarse estratégicamente. Hubo errores estratégicos, sí,
reconozcamos que hubo errores estratégicos.
ENT: Pero eso solo se viene hacer ese ajuste en el 2007
TEST: 2006-2007, o sea, fue una discusión que duró bastantes años
ENT: Y que costó cualquier cantidad de derrotas, de muertos
TEST: Operaciones tácticas muy complicadas, bastante complicadas. Mire, por ejemplo, yo
deserto en el 2001, me reincorporo nuevamente en 2004, 2005 y viejo, el 20 nos barre, a mí
me toca invertirme de nuevo a tratar de recomponer el 20 con Alfredo y con estos, viejo, 25
hombres que terminamos, o sea, emboscadas y emboscadas hermano, golpe y golpe, o sea,
terminamos perdiendo prácticamente el 40%, 30% de la fuerza, que después cuesta la
salida del 20 de la zona.
ENT: Empiezan a perder territorios completos.

TEST: Cuando usted empieza a escuchar por ejemplo, cuando ya uno está en la cárcel, que
ya uno se encuentra con la gente del 53, de los otros frentes y empieza usted a ver que
efectivamente el diseño operacional que no se entendió en las FARC, fue entender cuál fue la
reingeniería del Ejército, o sea, no estudiamos a nuestro enemigo realmente. Yo me puse a
hacer personalmente el estudio de cómo y dónde empezó la reingeniería de lo que
posteriormente sería el Plan Colombia. Idealmente empieza en el 88, el proceso de
acomodamiento, de replanteo, le costó al Ejército colombiano 15 años, marica, plan
estratégico y tienen un despliegue estratégico y si usted lo ve, lo que está sucediendo
actualmente es parte del diseño del Plan Estratégico, lo que pasa es que ustedes ven el
problema desde la concepción política, pero cuando usted tiene la formación militar usted
empieza a ver el desarrollo estratégico y la geoestrategía de otra forma. Lo que vemos hoy
en día es precisamente ya la etapa donde no están reacomodado, ya el reacomodado pasó, o
sea, los manes están reconsolidándose, lo que pasa es que obviamente las fisuras no
permiten que sea a la velocidad que ellos quieren, pero van acelerando y están acelerando.
ENT: Retomemos un poco tu estancia. Me dices que desertas en el 2001, ¿en qué
condiciones se da esa salida?
TEST: Pues hubo unas contradicciones muy fuertes con Gaitán, con Pastor, de carácter
político, otras de carácter ideológico sobre la construcción precisamente de lo que sería
posteriormente llamado el PC3 y las estructuras de masas. Se venía haciendo un
cuestionamiento muy fuerte sobre la cuestión de los descalabros que se venían haciendo el
despliegue de la compañía sur, o sea, lo que era el 46, el 12, el 23, o sea, venía un descalabro
desproporcionado. Dos, no se estaba entregando la información realmente para hacer un
análisis, o sea, había una serie de golpes, una serie de situaciones que no estaban siendo
transmitidas, habían unas discusiones sobre algunas unidades que venían también
desarrollando unos procesos de descomposición, donde está fundamentalmente Jairo
Mechas. O sea, había un ambiente bastante fuerte y obviamente habían sucedido unas
contradicciones operativas que efectivamente pues uno sienta posición y dice, hermanito,
llegó un momento en que hasta le puse el fusil encima de la mesa y le dije, y si vamos a
consejo de guerra nos vamos a consejo de guerra, aquí está, pero yo esta mierda si no.
ENT: Pero se suponía, bueno, no era el peor momento, ya se había sobrepasado la entrada
de los paramilitares en el sur de Bolívar, ya se habían hecho unas acciones grandes en
contra de los paramilitares, o sea, no se estaba en el peor momento, digamos había cierta
actividad militar y manejo del bloque, pero ¿se estaban incubando cosas adentro?
TEST: Sí, claro, lo que venía sucediendo con RANGO 5 lo que venía sucediendo con RANGO
14 aquí en el 33, lo que venía pasando con el cuarto, ya habían matado a Juan Carlos, ya se
estaban haciendo los preparativos de lo que posteriormente sería la operación Berlín, se
había desbordado la incapacidad, tú lo mencionaste ahorita, de lo que sucedió en Barranca
que obviamente es una discusión muy fuerte, o sea, la cuestión del debate era bastante
dura.
ENT: O sea, se perdió Barranca y se quedó así la cosa
TEST: Sí. O sea, cómo sabiendo 8 días antes nosotros no tomamos la medidas que teníamos
que hacer, o sea, sabiendo lo que venía por qué no se tomaron las medidas que
corresponden. O por ejemplo por cuestiones personales a mi hermano lo amarran

CONOCIDO 9 y lo iba a fusilar porque estaba intercediendo por unos ingenieros que no
tenían nada que ver, acusados de ser paramilitares porque los habían llevado...
ENT: ¿Cómo en esa zona del sur de Bolívar y es algo que digamos a mí me llama mucho la
atención que digamos el perfil político de Pastor sea ese, un perfil de un hombre político y
todo eso, habiendo estado en el sur de Bolivar que digamos es una zona digamos de
producción de coca básicamente y que Timo estuvo ahí y pues luego está en el Catatumbo
que también es una zona.
TEST: También era la presión minera
ENT: Bueno, también sí, había minería, pero digamos cómo no tienen digamos el de otros
comandantes de frentes o de bloques de las FARC que sí llevan digamos como ese San
Benito, ¿cómo unos sí quedan como los cocaleros y otros a pesar de que estuvieron en zonas
cocaleras siguen manteniendo un perfil político que no los asocia con eso?
TEST: Pues yo digo que mire, el sistema es muy práctico, o sea, realmente si usted observa
los golpes que se dieron ¿cuáles fueron los sectores más golpeados de las FARC? O sea, el
golpe no fue generalizado, fue quirúrgico, sistemático, pero fue bien dirigido. Se golpeó
fundamentalmente a los mandos y a las unidades militarmente mejor preparadas, mejor
dispuestas, pero que tenían una posición clara y definida, esos fueron los que golpearon en
todo lado.
ENT: ¿Tú eres parte de esa creencia de decir que digamos sin el golpe del Mono no hubiera
podido avanzar un proceso de negociación?
TEST: Yo creo que es muy curioso, hay varias cosas sin ser conspiranoico ni ser uno
paranoico ni nada de esas cosas, pero si usted analiza lo del 2005 a la fecha es muy curioso,
hay que saberlo hilvanar. El bombardeo a Raúl, la muerte o mochada de manos de Ivan, la
muerte de Alfonso, pero esos que son las figuras, pero qué sucedió en las unidades en las
áreas y en las zonas de combate, se cazó a los comandantes medios que estaban asumiendo
una confrontación y que estaban dispuestos a asumirla. El Ejército les cambió a una guerra
de guerrillas moderna y los compañeros se quedaron en una guerra de guerrillas que ya
ellos habían superado con la creación del Ejército del Pueblo. Es que es complejo, pero si
usted ve por ejemplo los golpes de quiénes fueron los muertos de mandos medios en el sur
de Bolívar, en Santander. Por ejemplo Leonardo, cuando Leonardo toma el 20 y la cacería y
la muerte de Leonardo fue muy bien montada, cuando usted analiza el operativo como lo
matan, lo matan sentado en su hamaca y lo asaltan, no les importó perder los hombres que
perdieron, porque perdieron 7 hombres, pero el objetivo lo lograron. Yo estuve cuando
trataron de cazar a Alfredo y el problema no era desarticular. La muerte de Martín Caballero
y el bombardeo a las unidades de Martín Caballero y el aniquilamiento de esas unidades,
porque es que en los Montes de María quien venía limpiando y sosteniendo era Martín. O
sea, si usted ve fue muy bien diseñado y muy bien enfocado qué son las unidades, no para
combatir la moral, no para destrozar la moral, es la conducción político militar lo que los
manes desbarataron.
ENT: Que es un poco lo que aplican ahora al ELN al sur de Bolívar, por ejemplo.
TEST: Se la están aplicando y se la van a aplicar en todo lados, es empezar los cuadros que
no están dispuestos a asumir una posición se le van a la Che o sea van a llegarles es a los
cuadros que están plenamente identificados como político militares, pero que tienen una

posición clara y definida. Los que están ya como feudos que están dispuestos a negociar,
hermanito [corte 43:54]
220-AA-0008 (93480)
TEST:...venga, hablemos
ENT: ¿Tú crees que es cierto eso que se menciona digamos de que un poco las FARC negocia,
o Timochenko toma la decisión de impulsar la negociación porque de todas maneras
también es una decisión colectiva en el momento que empieza a raíz de la pérdida de todos
esos cuadros, de visualizar una pérdida del control del comando y la fuerza?
TEST: Hay varios elementos que son bastante complejos de entender. Habría que hacer una
discusión mucho más amplia, nos llevaría varias horas discutir eso. Yo creo que sí habían
surgido a raíz de la muerte de Manuel y de esto 2 sectores fundamentalmente, veníamos
discutiendo la posibilidad de lo que decíamos nosotros, la salida justa y digna y los que
sostenían o sosteníamos que efectivamente todavía habían condiciones para continuar, que
había que replantear, pero que había posición para continuar. Efectivamente lo de Timo hay
una cosa que cuando usted lo analiza, por eso le digo, el análisis en términos estratégicos,
militares o despliegue estratégico es muy sencillo. Yo creo que tú te acuerdas que hubo un
momento en que se dijo, suspendemos los diálogos, en un día le bombardean 5
campamentos y le matan 70 hombres. No habían pasado 24 horas de la suspensión, el
mensaje es claro y contundente, o sea, las FARC sí venían siendo golpeadas en su estructura
militar y la estructura política les dejaron. La gente que nosotros hoy llamamos los tibios,
los descafeinados, ¿por qué no los golpearon? pues obvio, por qué voy a pegarle a usted si
usted está aquí conmigo. Bueno, ahora el proceso de infiltración es cierto y es una realidad
que la tienen todos y en todos los sectores, la cooptación ha sido fuerte, bastante fuerte. O
sea, hay una cosa que tiene que tenerse en cuenta y es que el esquema de inteligencia y de
operaciones de inteligencia de combate se cambió a mediados de los 90, ya no es la escuela
de las américas, fueron los ingleses y los israelitas del MOSAT los que empezaron a asumir
el desarrollo de la inteligencia operacional y los tipos le juegan a las operaciones
quirúrgicas, los manes no se desgastan en un despliegue operacional como los
norteamericanos, porque ellos no son de grandes espectáculos, control. Ese es el problema,
se lo pongo así sencillo, muéstreme las operaciones militares en Norte de Santander de las
distintas estructuras en estos momentos, muéstremelas, cuáles son, muéstreme las
estadísticas, los resultados de esas operaciones militares. El paro armado, háganme un
análisis serio del paro armado en términos operacionales y en términos de un despliegue
operacional, aquí hay cosas que son curiosas, entonces efectivamente lo que nosotros
tenemos que entender es que la dirección de FARC venían en un proceso de golpes muy
contundentes perdiendo sus principales cuadros político militares, perdiendo la gente que
venía un proceso de repliegue a una retaguardia cada vez más marginada, con unas
ciudades convertidas en fortines y con un movimiento de masas que... a ver muéstremelo.
Le coloco un ejemplo sencillo, mire el despliegue que se hizo para el lanzamiento de Marcha
Patriótica ¿sí o no?
ENT: En Bogotá
TEST: No fue cantidad de pesitos que se perdieron ahí. Cuál es la incidencia actual de
Marcha Patriótica si desapareció en menos de 4 años. O sea, se lanzó y en menos de 4 años

despareció, ni el Polo, hermano. Dos, le coloco otro ejemplo sencillo, 10 congresistas en
estos momentos, muéstreme el debate y la incidencia de esos 10 congresistas, ese es el
reflejo de lo que venía asomándose ya en lo que era la construcción del proceso. ¿Qué gana
usted con tener 200, 300 hombres bien armados, bien equipados, dándole candela al
Ejército y dónde están las masas? La revolución no la hacen las armas, la hacen son los
cuerpos y aquí se perdió el trabajo de masas, la construcción, que por medio, por
paramilitares, póngale lo que quiera, pógale los adornos que quiera, pero la arrinconada fue
arrinconada, sencillo y los sectores más social demócratas, más pequeño burgueses, más
acomodados, son los que terminar, que eran los únicos que podían moverse libremente y
por qué se podían libremente, son los que terminar tomando la representación y la vocería
¿en qué terminamos? vamos a ver, hagamos una evaluación seria, objetiva.
ENT: Ahí hay una pregunta que queda en el aire y es el papel de qué pasó entonces con el
PC3, lo digo porque adicionalmente no aparece en los cuadros del PC3 en el proceso ¿sí? o
sea, parece ser que tomaron la decisión de no aparecer en este proceso, es decir, termina no
diciendo, nunca asumieron el tema de ser FARC
TEST: No, lo que pasa es que sí hubo una discusión muy jodida. Mire que está demostrado
en La Habana y por eso la posición vanguardista. Yo tengo entendido, por ejemplo en
------------ en muchas zonas del país sentaron a todo el mundo, esta es la posición y esto
vamos a hacer, hey hey hey, incluso el congreso se reventó al segundo día, el congreso
constitutivo al segundo día estaba reventado, el paisa fue uno que se paró y dijo, me voy,
esta mierda se acabó aquí, hasta aquí llego yo, ¿qué le dijo el PC3 en el congreso a las FARC?
las condiciones cambiaron camaradas, allá recibíamos órdenes, aquí estamos en
condiciones iguales y nuestra posición, nuestro debate tiene que ser escuchado y no vamos
a aceptar imposiciones, o se acepta abrir el debate o nos quedamos afuera. Ahí está el
resultado, la decisión que se tomó.
ENT: Se quedaron afuera
TEST: No habían condiciones. Ellos pidieron garantías y condiciones en el marco de los
principios marxistas-leninistas, no las dieron. Yo viajo mucho y he estado en muchas zonas,
muchas masas, muchas milicias PC3 no se reincorporaron.
ENT: ¿Cómo quedan políticamente ahí?, ¿están a la expectativa, van para las disidencias?
TEST: Hay un proceso de transición muy importante que se está desarrollando, un proceso
que es fundamental en este momento. Hay un debate que estamos en estos momentos
tratando de dar entre muchos frente a una evaluación muy seria de las causas objetivas y
subjetivas del momento, que hay que darlo seriamente, no porque no creamos científicos ni
nada sino que aquí no podemos seguir sobre la base de la opinión, la estadística como la
_Realpolitik,_ aquí hay unas condiciones subjetivas claras que están manifestándose en este
momento, lo que viene haciendo una evaluación de lo que fue la movilización del 21 de
noviembre para acá hay que hacerlo a la luz de unas condiciones subjetivas y objetivas
mucho más serias, mucho más claras. Ahora, una cuestión que sí se viene dando frente a los
cambios cuantitativos y cualitativos hay que darlo y no con el discurso ese de que es que el
mundo cambió y que la modernidad. Mire, ayer estuve en un debate de la Universidad de
Pamplona, son 14 candidatos y 14 estaban viendo el programa de un debate de 25.000
estudiantes, por Dios, estamos diciendo que esa es la _Realpolítik, _entonces ojo, es un

debate que tenemos que darnos con una posición muy crítica y autocrítica. Muchos
compañeros hoy esperan una orientación. ¿Por qué cuando nosotros empezamos a refundar
o a tratar de avanzar en el partido en menos de 2 años habíamos alcanzado aquí casi 300
militantes? y no militantes nuevos, la gran mayoría no eran nuevos. Eso es lo que no se
preguntan los compañeros, quiénes eran, dónde estaban, dicen que no los vimos, ah, hubo
gente que sí los vio y ahí están y siguen articulados, siguen estructurados, siguen
funcionando, pero bajo otras condiciones. ¿Qué están? a la expectativa diciendo esto tiene
que... Una vez se decante este debate y una vez se defina, todo el mundo está a la expectativa
de avanzar, ¿qué hacer? acumular, no hay otra.
ENT: Nos adelantamos un poco en la discusión y quería regresar a tu detenciones. ¿En qué
condiciones se da, cómo es el proceso y cómo es la estadía en la cárcel?
TEST: La detención se da porque efectivamente veníamos siendo muy golpeados, primero
golpean y matan a Leonardo, a él lo matan un 16 de diciembre, efectivamente para los
finales de diciembre, principios de enero yo entro directamente al frente nuevamente a
tratar de ver cómo reorganizábamos, lo primero era reagruparnos lo que teníamos.
ENT: ¿2005?
TEST: Sí, 2005, entonces entramos y empezamos a reagrupar y a reacomodarnos,
obviamente se detecta un proceso de infiltración, no en la insurgencia como tal, no en la
unidad guerrillera, sino en las masas que estaban sobre el área, por eso se presenta la
captura de 60 masiva, que es la que se da. Entonces empezamos a hacer el proceso en unas
condiciones donde el Ejército tiene toda su área de reentrenamiento nacional de sus
mandos medios y oficiales, se reentrenan en el Magdalena Medio, o sea, marica, estábamos
de conejillos, hubo situaciones muy duras, o sea, un operativo donde vivíamos a 100 metros
del Ejército, o sea, ahí sí tiene usted que hacer la escuela como es, aplica o aplica, porque
medio se movía... por eso le digo, medio lo que lográbamos mover, ¡pum! la emboscada y
nos mataban la gente pendejamente entrando a la economía, y se descubre que
efectivamente no era por la capacidad del Ejército operacional, sino por unas labores de
inteligencia y contrainteligencia muy bien desplegadas por el Ejército, por medios de
comunicación y por medios ya individuales. Efectivamente de infiltrados, agentes. Logramos
hacer la asamblea y logramos volver a reempalmar con RANGO 14, con ellos, ya logramos
salir del cerco, logramos reacomodarnos en unas condiciones de guerra de guerrillas muy
duras, muy complejas. Efectivamente se toma la decisión de que yo salga a reagrupar, así
como se reagrupa allá, hacer el reagrupamiento aquí por fuera en la ciudad, entonces yo
salgo a hacer el reagrupamiento solamente 3 personas conocían mi llegada y dónde iba a
estar y precisamente yo llego esa mañana y a las 5:00 de la tarde me cae el UNIDAD
MILITAR 1 de la Policía en un operativo donde la información era muy concreta.
ENT: ¿El proceso de captura cómo es?
TEST: A mí me hicieron tortura psicológica, yo estuve 3 días prácticamente aislado en el
UNIDAD MILITAR 1 con la UNIDAD POLICIAL 1 del mismo UNIDAD MILITAR 1, del Ejército,
los interrogatorios que efectivamente los estaban dando, la necesidad de cooptación.
ENT: ¿Ofrecían algo?
TEST: Claro claro, obviamente que si les entregaba a Alfredo pues que obviamente me
dejaban salir, y yo pues déjeme salir, "¿usted cree que somos huevones, marica? usted sale a

la esquina, lo recogen y se pierde" o sea, tengo entendido que pagaron 240 o 260 millones
de pesos por la captura, porque yo era nivel II. Hay unos fuertes indicios que dejan claro
quiénes fueron las personas que hicieron... A mí me entregan prácticamente.
ENT: ¿Civiles o miembros de FARC?
TEST: Voy a cometer una infidencia, ahí hay involucrados 2 compañeros del partido.
ENT: Ya
TEST: Uno es es de aquí y vive allá.
ENT: Ya
TEST: Él era el único, de los únicos, solamente 3 personas sabían y 2 de ellas eran del
Partido. Huevo es, gallina lo pone y frito se come, no digo más. Yo llego a la cárcel 5 días
después escoltado, todo el despliegue de prensa, yo salí por CNN, por El Tiempo, que
jueputa capturaron al superputas. Llego a la cárcel, efectivamente Cortico era el que estaba
a cargo con el colectivo que estaba ahí en ese momento, un mundo completamente distinto,
uno llega con una posición muy radical, muy beligerante, incluso unas discusiones pendejar,
yo vengo de comer desde oso hormiguero en adelante porque un flujo operativo de casi 8
meses donde la comida es lo último, uno come lo que puede comer simplemente, eso de ir a
sacar sardinas, ir a robar unas yucas hijueputa pa poder comer algo, sirven el almuerzo y
me llegan unos milicianos y una gente y me dicen, no, que esta porquería, les digo, marica,
yo vengo de mamar hambre, huevón, para mí eso esto es un manjar huevón, o sea pa
ustedes que comen aquí bien marica, esto es comida. O sea, mire la percepción de la
comodidad, jueputa, yo venía de un operativo viejo donde estábamos comiendo una ración
diaria de a 2, eso era una libra pa 12, jueputa y estos manes botando la comida, marica.
Entonces uno se emputaba, Yo llego y obviamente me suben a la dirección, cuadramos la
cosa, yo entré directamente al colegio de la cárcel, automáticamente a los 15 días ya era
vocero de la cárcel, organizamos algunas acciones que coordinamos con las organizaciones
sociales, hicimos un proceso de construcción muy bueno al interior de la cárcel ---------,
hicimos un reviente muy fuerte con lo de la alimentación, yo creo que eso salió para esa
época cuando logramos demostrar 3 toneladas podrida que nos estaban dando y que les
íbamos a tumbar el contrato a los militares que tienen el control de la alimentación de la
cárcel. Eso automáticamente yo sabía que yo iba para máxima seguridad desde que llegué,
ya eso estaba claro. Destapamos la relación que existía entre RANGO 3 y la subdirectora de
la cárcel que estaba ahí, acuérdate que RANGO 3 ahí estaba. Prácticamente la Cárcel -------la controlaban 100% los paramilitares, RANGO 3 controlaba la Cárcel -------- de -----------.
ENT: ¿Para qué tenía la cárcel?
TEST: No pues prácticamente el hombre estaba moviendo todo lo que tenía que ver,
acuérdate que estábamos en pleno proceso de justicia y paz y el hombre era el que estaba
articulando todo lo que eran las declaraciones, ese cuentico de que eso era un negocio, sí,
mire, ahí entraban a negociar para que no hablara, ahí era donde se cobraba quién hablaba y
quién no hablaba, ahí era donde se pagaba todo eso. Más allá de decir que meter 10 gramos
de marihuana o 5 gramos de coca, y unas condiciones de 5 estrellas, o sea, el hombre estaba
era cuadrando lo que era propiamente el proceso de lo que eran las declaraciones de las
tropas del bloque Bolivar, eso era lo que estaba haciendo el hombre.
ENT: Una oficina para atender a todo el mundo

TEST: sí, igual que RESPONSABLE 1, el hombre tenía su oficina... Yo estuve en varias
ocasiones con los escoltas del hombre allá dentro de la cárcel y las aberraciones, las niñas, la
plata, el hombre vivía todo con forro, los carros que había regalado al ORGANIZACIÓN
PUBLICA 3, usted sabe que en eso se mueve una corrupción impresionante, el
ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 es un mundo paralelo dentro de la física cuántica colombiana,
ese es un mundo transversal diría yo donde ahí jueputa es totalmente distinta. Casamos
unas buenas peleas, habían unas contradicciones con los compañeros que estaban llevando
el colectivo, hubo tensiones muy fuertes, los compañeros controlaban e imponían el
colectivo del EPL y efectivamente hubo momentos en los que casi entramos a un choque con
los compañeros, terminamos demostrando que jueputa, el patio que movía la marihuana en
la Cárcel ------- era el patio 4, el patio de los presos políticos, movíamos el chamber y la
marihuana, marica. Se movía más marihuana y coca en el 4, que en el 2 que era el de los
pillos.
ENT: Claro, porque es que era el que no revisaban porque ahí no se consumía
TEST: Un allanamiento y en serio yo lo vi, en un allanamiento a un compañero que era de la
dirección del colectivo, el RESPONSABLE 3, marica, le encuentran 2 kilos de coca. ¡2 kilos! o
sea ya ese nivel se movía, no, un negociazo del putas. Entonces, mucho tráfico de influencias,
muchas negociaciones y como nosotros llegamos rompiendo, o sea, cuando yo llegué
llegamos fue rompiendo y eso la costumbre de uno de darse en la jeta con todo el mundo,
marica. Me mandan para ----------- en -----------me encuentro con algunos compañeros del
ELN fundamentalmente que venían del sur de Bolivar con uno que es este el negro, el flaco,
este Don RANGO 15, que con él estuvimos en varias bilaterales y obviamente pues hubo un
empalme. Yo creo que de la mejor escuela de organización que yo haya hecho en mi vida fue
la escuela en ----------- o sea, fue una escuela hermano de lo mejor, primero porque era un
patio donde estaban los paramilitares de todas las jaleas, teníamos Central Bolivar,
teníamos Metro, teníamos Centauros, teníamos Águilas Negras, teníamos Rastrojos,
teníamos de todo y los manes eran 80 en un patio de 160. Nosotros no éramos sino 15 y
controlábamos el patio. O sea, nos tocó organizar a los paramilitares, nos tocó organizar a
los sociales, jueputa y los poníamos a hacer aseo y hacían aseo, pero eso sí, se van a dar
cuchillo, bueno, aquí están, aclaremos y vayan dense cuchillo hijueputas. Nos encerraban
cada 8 días, pero nos dimos. Mire, si hoy me dicen, marica, es que a usted los gases no le
hacen nada, le digo, marica, a nosotros nos gaseaban 3 veces a la semana en ----------- nos
dábamos con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3, tropeleábamos con esos manes, a tal punto que
el día que yo voy a salir me llama GRADO 2 que era el GRADO y me dice, no se vaya, viejo, le
pongo un delito, no se vaya. ¿Usted sabe que es usted manejar en plena paz y armonía?
porque una cosa es que los tropeles con la guardia no eran... eran por cuestión política
ideológica, usted veía los sociales, a los paracos parados peleando con nosotros, el tropel
con el ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 era en serio, por los derechos. Entonces qué pasa, el tipo
dice, marica, es que usted con este RESPONSABLE 4 y con RANGO 15 jueputa manejan esto
muy bien, a pesar de que tenemos diferencias, jueputa, ustedes manejan esto muy bien, se
ha logrado, nadie es capaz de controlar un hijueputa patio de esos, porque es que una cosa
es controlar un patio de guerrilla, o un patio de paracos o un patio de sociales, y otra cosa es
donde está un zoológico como el que nosotros teníamos. De los sociales nos metían puras

pirañas y le dimos la pelea por los derechos, ahí nos tocaba hacer tráfico y una cantidad de
cosas pa sobrevivir tan hijueputa, sobrevivimos y dimos una pelea muy buena. Aprendí a
tejer, aprendí a bordar, aprendí a hacer bolsos, es terapia. Una cosa que quedan asombrados
mis sociales y los paramilitares es en eso, decía, la formación de ustedes es muy brava,
nosotros nos derrumbamos muy fácil, pero ustedes jueputa se mantienen firmes.
ENT: ¿Eso te llevó a variar digamos esa concepción del enemigo, ya tenerlo ahí, digamos de
los paramilitares y de construir ese tema, de verlos ya como seres humanos?
TEST: Una situación muy hijueputa porque llegó un paraco que era chiquitico, pues hombre,
uno tenía su pesito y le pone la mano a uno en el hombro y le dice, camarada, ¿cómo
hijueputas? este malparido me va a decir a mí camarada, eso es pa darle cuchillo de una vez
a este hijueputa. ¿Cómo así, explíqueme qué es lo que usted está hablando? no, es que ya
tenemos acuerdo, el man era Rastrojo, ya tenemos acuerdos, camarada. Le estoy hablando
del 2007.
ENT: ¿El acuerdo que tuvieron en el sur de Bolívar con Pastor?
TEST: sí y el hombre empieza a contarme que estuvo en los acuerdos, inmediatamente yo
llamo a RESPONSABLE 4, llamo a RANGO 15 y reúno el colectivo porque era un colectivo
único, no habían, nosotros éramos una sola célula. Entonces los llamo y le digo, mire lo que
está diciendo este hijueputa, este malparido toca es darle cuchillo aquí, vamos a matar a
este malparido, así, se lo estoy contando tal como fue. No, que averigüemos a ver cómo es la
cosa. En esos días cae un man que es el tocayo, que venía del 24. Entonces le dijimos, venga
Tocayo, explíquenos esto y eso, que efectivamente ratifica. Viejo, el debate duró 2 días,
¿cómo triplehijueputas? esa fue una de mis decisiones para salir y mantener una posición,
cómo hijueputas, una cosa es que estemos en la cárcel y nos toque sobrevivir en un
escenario donde estamos sujetos y sometidos y otra cosa es que estemos haciendo acuerdos
con los asesinos, con la ultraderecha por negocios de narcotráfico, sencillo: inadmisible.
ENT: En el sur de Bolivar con esa historia tenaz del paramilitarismo, o sea, ¿cómo
explicárselo a la gente?
TEST: No hermano eso no tiene ninguna presentación ni política ni ideológica, eso no tiene
presentación de ningún tipo, esa es la claudicación que uno no puede aceptar, eso es
claudicar, ¿qué es esto?, ¿ahora somos un cartel, mafia, o qué, qué es esta mierda? ese es el
debate. De esos compañeros que hoy salen a dárselas de...
ENT: Pero la pregunta es, ¿qué pasó del 2004 cuando tú caes, era impensable eso? O sea, si
alguien lo hubiera propuesto, es que ni siquiera nadie lo proponía porque el que lo hubiera
propuesto lo habrían fusilado, al 2007 cuando todo bien, ya esto está listo, ¿qué pasó?, ¿qué
proceso digamos se desarrolló ahí pa desembocar en ese tipo de cosas?
TEST: Uno, yo considero que los golpes habían empezado, o sea, sí se había empezado a
golpear fuertemente las estructuras financieras y las estructuras militares porque para mi
eso fue un acto desesperado y el desespero es el producto de no ver salidas. Fue una
decisión que no fue consulta, porque no fue consultada, fue una decisión unilateral.
ENT: ¿Habló con el secretariado, se tomó fue ahí?
TEST: Claro.
ENT: Pero bueno, después no se sancionó nunca a Pastor por eso
TEST: No, de hecho Timo estuvo en esa reunión

ENT: Ah, no, yo tenía referencias de que Pastor había estado ahí, pero no tenía referencias
de Timo
TEST: De hecho yo en estos días hablé con el compañero que fue el que inició esa
negociación directamente.
ENT: ¿Tú conociste digamos estando en la cárcel que es un sitio donde cabe de todo y se
conoce de todo, que también se adelantó ese tipo de negociación de esos con Clan del Golfo,
o sea, no solo con los Rastrojos sino también se hizo con Clan del Golfo?
TEST: Sí, sobre la base de que era una cuestión de mercancías, la adquisición de fusiles y
que ellos se encargaban de sacrificar alguna gente de ellos que hubiera cometido actos
atroces, ese era el acuerdo.
ENT: ¿O sea ellos entregaban algunos de los que hubieran hechos masacres?
TEST: Los más implicados, así de sencillos
ENT: Para mantener el negocio
TEST: Sí, por ejemplo, yo estuve con el que era el financiero en el Cesar que lo estuvieron
tratando de matar mucho tiempo, ahí estuvo el RANGO 4 o sea, ahí se runió y escuchó las
historias del paramilitarismo más hijueputa que uno se puede imaginar y los tipos lo
cuentan con un orgullo y una maricada que uno dice... o sea, cómo con lo de los Araujo en en
el Cesar, por ejemplo, las cosas que son contadas por ellos mismos y que nunca las van a
decir públicamente.
ENT: ¿Con la Cacica?
TEST: Sí, con la muerte de la Cacica, cuántos muertos hubo con esa muerte de la Cacica.
ENT: En el operativo supuestamente para rescatarla
TEST: Sí, exterminaron porque sacaron los nombres de los guerrilleros que iban ahí, toda su
familia fue exterminada, mujeres, niños, ancianos, no podía quedar nadie con ese apellido,
así de hijueputa eso y lo hizo el Ejército, no lo hicieron los paramilitares.
ENT: Ah ¿no lo hicieron los paramilitares?
TEST: No, de eso se encargó el Ejército
ENT: O sea, no solamente, o sea, dio la información para que lo hicieran los paramilitares o
operativamente también lo hizo el Ejército
TEST: No, lo hizo el Ejército. El hombre cuenta que a él lo citan, se llamaba PARAMILITAR 1
lo cita en la brigada y le entregan el fusil del guerrillero que iba con la Cacica. Le pasan la
lista de los muertos que ya iban.
ENT: ¿Qué reflexión hacían los paramilitares después de estar en esa relación con el
Ejército, con la Policía, cómo estamos presos?
TEST: No, lo mismo que viene sucediendo en estos momentos con todo, o sea, habían una
cantidad de decepciones. Por ejemplo había uno que era el verdugo del Bloque Centauros, le
decían PARAMILITAR 2, una cosita que era, usted lo veía y decía, no, imposible. El tipo del
comandante del bloque Centauros lo manda a llevar a La ---------- lo sienta, le da la cartilla
de lo que tiene que decir y no decir, el hombre no acepta y ahí está pagando la cana todavía.
Fue uno de los más decepcionados, que era el cacique propiamente de los paramilitares,
muy bravo, el hombre termina más plegado hacia la política nuestra y contando muchas de
las historias de su decepción. Los tipos muy decepcionados, cómo los dejaron hundir y cómo
los pusieron de chivos expiatorios para eso y cómo terminan muchos ya después de eso

haciendo sus negocios a títulos personales. Si estos están haciendo plata por qué yo no
hago.
ENT: Voy a hacer una última pregunta porque reservé hasta las 6:00, son las 5:44, no creo
que nos de más tiempo, pero entonces programamos una nueva sesión, creo que todavía
nos queda bastante tiempo. La pregunta es la complicada y como para, no sé si la constestes
ahorita y le des vuelta y en la próxima sesión... ¿tú crees que un proceso similar se pueda
vivir ahorita con FARC, respecto a esas versiones? es decir, lo digo un poco porque están
empezando a salir temas que son muy complicados y que pueden tener...
TEST: Mire, yo creo que van a haber 3 verdades, viejo, y eso está discutido desde el 2012
para acá, hay 3 verdades, igual que en el Ejército, igual que en la derecha y todo, aquí van a
haber 3 verdades y voy a hacer muy honesto en esto: la verdad pública, esta verdad pública
que ya todo el mundo conoce, que ya todo el mundo sabe que así fue, al fin y al cabo yo ya
pagué mi canaso, ya qué hijueputas. La mayoría están muertos, los que no están muertos
quién sabe dónde estarán. Dos, la verdad que hizo del acuerdo entre las organizaciones de
decir la verdad entre nosotros y la verdad interna. Me decía una vez uno de los
paramilitares duros, muy cercano a RANGO 3 dijo, hombre, esto va a tardar 200 años, nada
más con el proceso paramilitar porque aquí no se ha sacado ni el 10%, con FARC no se ha
empezado todavía. La segunda cuestión, ¿si estamos preparados realmente para la verdad?
O sea, ¿si estamos dispuestos a saber la verdad? con lo cruel, dura, difícil que es, creeme que
mucha gente, la gran mayoría ni siquiera les interesa ya saber la verdad, prefieren hacer lo
que están haciendo ahora cuando eliminaron la historia y están eliminando esto, ahora todo
va a ser virtual, vivamos de aquí pa allá, de aquí pa allá ya no es mejor ni acordarnos de eso,
ni siquiera el perdón y olvido, o sea, más olvido que perdón ¿sí o no? entonces realmente la
realidad es esa. Obviamente en una guerra, porque hay que entenderlo y es donde todos
tenemos que verlos de lo que es realmente la guerra, la contextualización de la guerra y lo
que implica la guerra en este país, lo que ha implicado la guerra en este país es tan atroz, tan
terrible, tan larga y tan cruel que muchos no creen realmente, incluso, muchas personas que
participaron en esto no creen y dicen, es mejor no acordarnos de esto. Por eso es tan difícil
la verdad. Mire, uno tiene confianza con mucha gente porque le respetan su trabajo y han
respetado su trayectoria en este proceso y uno habla con muchas camaradas que
combatieron con uno, que estuvieron trillando con uno y hablan con uno abiertamente, pero
no van a hablar con nadie más. Compañeros que estuvieron en el PC3, en las milicias,
compañeros que están en diferentes situaciones y condiciones no van a hablar, no les
interesa. Ya qué, ya pasó, esa es la posición real, la posición verdadera. Cada uno va a contar
su historia de acuerdo a la necesidad que tenga y la necesidad de verdad que tenga que dar,
punto. Más con las condiciones actuales donde esto se está resquebrajando a un ritmo peor
que los glaciares del Artico, quién quiere meterse en este chicharrón cuando el Gobierno
nacional no hay una política pública de paz y no hay una disposición real a hacerlo,
solamente creo que las personas que se le meten a la institucionalidad con posiciones tibias
y medias tintas y café con leche deslactosado son los que están dispuestos a ver esto, pues
hombre, pa cumplir con los formalismos que están. Que realmente que le vayan a trabajar a
esto... La derecha no lo va a hacer y está haciendo todo lo posible por tapar, obviamente la
izquierda o lo que queda de la izquierda también no está dispuesta a cantarla toda. Esa es la

verdad.
ENT: Un poco para dejar ahí la reflexión, lo digo es por, unos son los hechos de guerra, pero
digamos verdad frente, digamos las acusaciones que hay ahora con Lozada del tema de
niños, niñas, que ya son muy controversiales, o sea, ya no es el tema de decir sí, nosotros
matamos o pusimos la bomba en El Nogal o matamos a los Turbay por esto y esto, que hay
toda la sustentación política para poder defender lo que usted hizo, así después diga que fue
un error, pero es las cosas de nombrar lo innombrable dicen por ahí o defender lo
indefendible que es un poco el tema de las construcciones de verdades oficiales y cuáles no,
queda un poco eso en la reflexión y entonces nos ponemos de acuerdo para hacer la
siguiente sesión que creo que ha sido muy enriquecedora y ENT 2 ha estado...
ENT2: Lo que pasa es que estoy apuntando, o sea ustedes no se imaginan.
ENT: No es que la próxima sesión es toda de ENT 2 haciendo preguntas, diciendo, venga, es
que... lo grueso con personajillos por ahí que todavía están.
ENT2: Claro y pos supuesto ahondar un poco más en todo el tema de las [inad 41:18] que
hay que hablarlas y que hay que ponerlas sobre la mesa, que hay que discutirlos y eso
enriquece mucho este proceso. Yo no tengo más que agradecimientos por permitirme estar
acá en este espacio y poder comprender un poco más de cómo se han dado estas situaciones
en el departamento. ENT , ya ustedes coordinan y me cuentan, nada, mil y mil gracias TEST.
TEST: Eso sí pido mucha discreción con esto, tú sabes que en eso yo soy muy reservado,
muy...
ENT2: Por supuesto, tú sabes que antes que nada el tema de la confidencialidad por encima
de todo y lo que esto implica, soy conocedora de todo lo que esto un mal manejo
TEST: Más en ------- en ------------puede ser distinto
ENT2: Sí, aquí no sabemos quiénes están al lado nuestro
ENT: En la próxima sesión miramos algunas cositas del pasado y nos centramos un poco en
este proceso paramilitar de ----------- actual, que tú también tienes bastante información y
lecturas de eso que aportan bastante a lo que Norte de Santander puede hacer allá, sobre
todo mirando en temas de no repetición, en cómo se va poniendo el granito de arena, no lo
vamos a resolver pero vamos a poner el granito de arena para ir desgranando que debe ser
poco a poco, o sea, es una vaina, yo creo que -------no debe estar condenada a otros 20 años,
30 años de lo mismo. Agradecerte a vos el tiempo y la disposición, lástima no tuvimos la
cervecita, pero cuando se pueda lo vamos a hacer, muchísimas gracias.
TEST: Bueno, me avisa con tiempo
ENT: cuidate mucho. [Corte 43:54]

