220-VI-00057
ENT:
Entrevista para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1corregimiento de ------------- municipio de
--------------, ------------------ de 2020, buenas tardes
TEST:
buenas tardes
ENT:
Cuéntame digamos con los grupos armados ¿cuál fue la primera vez que tu
viste grupos armados en esta región?
TEST:
la primera vez fue cuando vinieron las autodefensas en el 2002, o 2003, que
estuvieron por acá y estaban reclutando muchos niños y gente, jodiendo agente así no.
Yo fui víctima de eso, llegaron a la casa y me pegaron, le pegaron a mi esposa,
me trajeron aquí a la plaza ahí me pusieron boca abajo y me metieron una
planeara ero bastante me hacían gritar, por ahí e pegaron una patada en los testículos
ahí empecé a sentir un dolor de ahí dependiendo una cirugía que me
hicieron ahora hace como 8 meses y siempre me quedo el dolor en el testículo
ENT2:
Perdió el escroto me imagino
TEST:
Si señora y ellos duraron aquí bastante tiempo y uno sentía temor, si uno veía
los carros toca esconderse, porque sentía temor, ellos eran los que mandaban
y pasado ese tiempo se metieron a la veredas y empezaron a pedirle a la gente a
lo que trabajaba, eso era un desastre ya la gente le tenía machismo miedo
a esa gente. Yo inclusive cuando me pegaron eso que me pagaron bastante y yo
hasta el mes no temía, porque ellos eran los que mandaban, yo me esté
haciendo remedios caseros
ENT:
O sea tenías el temor que si venias el medico ellos se enteraban
TEST:
Si se enteraban y me agarraban porque inclusive ese día que me pegaron, un señor
que se llamaba RANGO1 que era un comandante, disque dijo [INAD: 04:42 - 04:47]
mi dios me dijo "vienen seguro a matarlo y había pasado un amigo y me había
echado al anca del caballo, él iba de a caballo y me escondí y de paso y no me
toco y vivía por allá arriba, y aso por allá arriba y no me toco porque si no
ese día me habrá matado porque eso había dicho que iba a alcanzarme para matarme
ENT:
¿Y porque supuestamente iba a matar, cual fue la razón?
TEST:
la razón fue por yo haberle comprado una maquina una guadaña a un señor
CONOCIDO1 y la maquina se echó a pique y no me sirvió un día, y yo le
dije, y él dijo vamos a ver si no me cumple con el negocio, el vino y les dijo

y se fue. Y esa fue la razón para ellos ir y sacare de allá, que cuando eso la
señora era la señora CONOCIDA2 y ella también ella acaba a todo eso, me llevaron
por allá me hicieron cumplir con el negocio, humillado, me pusieron ahí en el
parque, me hicieron gritar
ENT2:
¿Lo desnudaron?
TEST.
No, no me desnudaron lo único que eso me torturan arto por arriba eso me dieron
bastante delante de mis hijos, y de mi mujer
ENT2:
¿Les pegaron también?
TEST:
Al niño no, a la niña y la esposa
ENT2:
¿cuántos años tenía la niña?
TEST:
Como 4 añitos, le pegaron también porque la niña no hacia si no llorar
ENT 2. ¿Quién les pego?
TEST:
El tal RANGO1
ENT: ¿Y CONOCIDA2... o se ate preguntaron algo o tejieron de una vez que tenías
que cumplir el negocio?
TEST:
Si, me dijeron que tenía que cumplir que para eso ya abierto la boca que tocaba
ENT2:
Bueno y finalmente pagas, ¿entonces porque te terminan torturando de esa manea,
porque cumples el negocio, o sea lo cumples pero de todas maneras te torturan?
TEST:
El muchacho es el que me dijo que tenía que cumplir con el negocio pues yo me
le altere, discutimos y por eso. el día que no me trabajo la maquina se la
traje y por eso, el me pego a mí una pedrada y haba un risco y lo levante y se
lo mande y le alcance a pegar en un brazo, y lo alcanzo a raspara así, y esa
fue la causa, porque él fue y me trajeron y e hicieron.... llevo esos años como
2002 y 2003, y ello todos eso años diciéndole a la unidad o a la fiscalía que
ese suceso no se quede así que tengo yo, que s tengo el derecho de una reparación
y no es la ora que no mecha llegado nada, me hicieron ir una vez a
-----------, a ----------- una vez que vino ese sobrino y el acepto que si eso había
cierto y la señora CONOCIDA2 y es la hora que nada
ENT: Antes de que llegaran los paramilitares, ¿había habido presencia de la guerrilla?
TEST: Si había
ENT: ¿cómo era esa presencia?
TEST: Una vez estuvieron por allá en las parcelas, esa gente paso
caminando pero no jodieron a la gente para nada

ENT: ¿Que guerrilla era Las FARC o el ELN?
TEST: El ELN
ENT: ¿cómo eran los paramilitares, llegaron de una vez uniformados
o armados, como fue eso?
TEST: Ellos llegaron uniformado y llegaron un alma de dios, que venían a
darlos, que no tengan miedo que no venimos a hacerles nada y la gente creyó en
eso
ENT: Y después hacen lo que hacen, ¿son los mismos o fue que cambiaron
al comandante o los cambiaron a ello?
TEST: Eran los mismo porque yo distinguí a uno y el comandante y ese tal
RANGO1, ya cuando llego le quería quitar el mando a ese RANGO2 y cuando vivía
por allá donde digo que se metió por allá a la casa esa y el RANGO2 para que
no dejarse quitar el mando lo mando matar, ya me había pegado a yo, como a los
8 días que me había pegado lo mataron
ENT: Ah eso fue lo que te salvo tal vez
TEST: Si eso fue lo que me salvo porque el sí tenía la meta era matarme
ENT2: Era matarlo porque no hizo un negocio
ENT: Pero ya avías pagado el negocio, ya te habían torturado y porque seguía
con el afán d enmatarte
TEST: porque esa era la visión de el
ENT: porque se le daba la gana
TEST: porque se le daba la gana porque aquí de a la gente le tocaba,
donde lo volearan a mirar a él, aténgase a las consecuencias, y empezaron
reclutar los muchachos y llevárselos son contemplación porque les daban cosas
buenas a los muchachos y se los lleve
ENT: Ah, convenciéndolos
TEST: Convenciéndolos si
ENT: ¿No fue con armas, de yo me lo llevo?
TEST: Pues lo que decían ellos mismos que era que les dejan les pago
tantos y eso a la mejor dicho
ENT: Les pintaban pajaritos de oro
TEST: Si señor
ENT: ¿Cómo fue la actitud de esta señora CONOCIDA2 cuando te llevaron a
la inspección ella fue la que decidió el tema o que hizo ella que actitud tuvo?
TEST: Ella era la que, a ella la llamaban y le decían haga esto y esto y
ella hacia lo que ellos le mandaban, pero ella ya era esto servidora de esa
gente para decirlo así
ENT2: ¿Quién mas era servidor acá, a quienes le notaba que le servía al
grupo?
TEST: eso podían haber varios pero es cosa que no lo puedo decir
ENT2: tranquilo, ¿cuando dices que no ibas al puesto de salud era por
miedo?
TEST: Por miedo

ENT: ¿Quién estaba en el puesto de salud, estaban ellos?
TEST: Pues lo que pasaba en a inspección ellos eran los que mandaban los
que decían, esto se tiene que hacer, en el puesto de salud también
ENT2: ¿Alguno de ellos era medico?
TEST: pues hasta ahí si no se pero supuestamente ellos tenían su rol ahí
también, ellos mandaban ahí lo que quisieran mandar y les tocaba hacerles caso
ENT2: ¿Entonces mucha gente dejo de ir al puesto de salud?
TEST: Yo creo que si
ENT2: ¿Cuál era la función del puesto de salud cuando ellos no estaban, cuáles
eran las funciones del puesto de salud?
TEST: Eso hacer curaciones y tomare la tensión a la gente y había
medico ahí entonces ya había el carnet, atendían la gente ahí lo que pudieran
atender y si no, no, los atendían ahí
ENT2: ¿También habían medicamentos, vacunación y para las mujeres
embarazadas también había?
TEST: Traben si señora
ENT2: ¿Y todo eso se mermo cuando estuvieron ellos ahí?
TEST. Si señora eso la gente ya no salía
ENT: ¿tenía ambulancia el puesto?
TEST: i enea ambulancia
ENT: ¿Y la ambulancia también la cogieron ellos por cuenta de ellos?
TEST: Dicen que sí, hay gente que dicen que sí, yo no lo vi con mi
ojos pero yo creo que si porque ello movían todo y la gente ya no, si había uno
que le dijera fe a otro de una vez lo mañana y le decían las cosas son así, entonces
a gente ya tenía miedo ya
ENT2: ¿El señor con que no hizo el negocio toda vía vive acá?
TEST: Si señora
ENT: ¿Ustedes toda vía son vecinos, digámoslo así?
TEST: Si yo vivía en la vereda ----------------, y él vivía en la vereda de ----------ENT2: ¿toda vía se encuentran?
TEST: Toda vía
ENT2: ¿y que pasa ahora cuando se encuentran?
TEST: no el, me hablo, como si duramos unos años que no nos hablábamos
y el me hablo y yo le hubo también
ENT2: ¿Y vamos hablar, recordaron algo de ese momento tan desagradable para usted?
TEST: No
ENT: ¿El ------- ha pedido disculpas?
TEST: No he no me ha pedido disculpas inclusive en la fiscalía de
justicia y paz yo salí y di declaración contra ese señor, no se silo llamaría,
ellos son los que tienen eso
ENT: ¿Cuándo te tienen ahí en la inspección y eso te sacan afuera para
torturarte para que todo el mundo viera la tortura?
TEST: Si señor me sacaron a un lado del quiosco en medio del parque y me

dieron la paliza
ENT: ¿Que hacia la gente cuando empezaron a?
TEST: La gente salió a la puerta a mirar y ellos sabían que no podían
hacer añada porque si ellos se metían le pegaban
ENT: ¿Alguien intento decir algo, hablar por vos o algo?
TEST]: No nadie, a esa hora nadie, ya pro ahí a lo que me largaron
y me fui para ahí, un amigo si me dio de tomar algo porque me dio hasta la
[INAD: 18:35] de la tanda que me dio y me miro por ahí las costillas y ya me
echaron una pomada en las costillas y me fui para la casa que era cuando iba a
alcanzarme para matarme
ENT2: ¿Y lo saltaba y luego los perseguía para matarlos?
TEST: Yo creo que lo hacía así para que la gente no se diera de cuenta,
eso lo alcanzo en el camino y ya la gente no se da de cuenta que lo mate
ENT: ¿lo que te paso a ti le paso a más gente acá?
TEST: Si, lo llevaban cuando no les pegaban así los levaban para el
riachuelo
ENT: ¿Cómo te sientes vs cuando pasas por ahí y vez el riachuelo?
TEST: Recuerdos pero ya toca tomar resistencia uno y decir bueno ya paso
eso entonces que alguna mis dios les cobre eso y que ojala mi dios nos tenga consideración
y no vuelva a pasar eso en este corregimiento
ENT2: ¿Alguna vez han tenido la oportunidad de reunirse como comunidad y
hablar acerca de lo que les paso?
TEST: Pues no le hemos hecho eso
ENT2: Ese dialogo
TEST: No he nos hecho ese dialogo toda vía pero algún día lo haremos
ENT2: ¿Usted cree que hace falta?
TEST: Si hace falta porque estando toda una comunidad más se puede hacer
una cosa de que si llega un grupo armado, estando unidas las comunidades entonces
uno estando unido puede pasar la queja a la ley para que la ley haga algo en
eso para no dejarlos llegar otra vez y posicionar, eso tengo yo en mi cabeza de
que puede ser eso así pero cuando la gente se desune y unos empiezan a apoyar
los grupos armados y otros que no entonces ahí se forma el conflicto, los que
no quieren entonces eso van a ser las victimas de quienes van a morir o los van
a matar o los van a torturar entonces puede hacer aquello
ENT2. ¿Porque cree que llegaron aquí a ------------- un corregimiento tan bonito,
un corregimiento tan tranquilo, porque cree que llegaron aquí?
TEST: Pues dice la gente, yo no puedo especular si fue cierto, fue
porque gente hubo que lo trajo aquí, hubo gente que decían que éramos
guerrilleros y por ahí les dieron plomo por allá pa abajo, y dijeron que esos de
pronto eran los de la guerrilla y fue donde los trajeron, para eso fue
ENT2: Pero se volvió mas grave la situación
TEST: Se volvió grave, grave, si señora
ENT3: Don TEST y una de la gente de aquí del pueblo que de

pronto le gusta andar con ellos, compartir con ellos, ¿toda vía se ven,
por ahí se ven como si nada?
TEST: Si
ENT2: ¿Usted siente miedo de esas personas don TEST, que colaboraron
o que estuvieron con ellos, ya no?
TEST: No, yo me siento muy, solamente uno le siente como rabia a esa
gente, lo que le digo le hablan a uno y uno también les habla pero entonces uno
les siente rabia que no hay que ser así, en lugar de tratar de sacar un grupo
al margen de la ley y de que vengan entonces se fueron a darles más la pelea y
eso no debe ser así, yo siento que no debe ser así, pues en eso tuvieron de
aliado un mano de la vereda la ----------, el presidente de la junta y si tuvo una reunión
con él y si hablamos de eso, porque él estaba por allá en una fábrica y le dijeron
que tenía que citar a la gente de la vereda a hablar con ellos, que iban a
hablar con ellos, y los cito, y ese día si nos tratamos con gente de la vereda
y llegamos todos dijimos bueno aquí si nos matan pues que nos matan, ya
llegamos y nos tratamos de venir que los parábamos... cuando ellos dijeron
que... algún chismoso por ahí que se dio de cuenta que estábamos preparados
para esperarlos
ENT: ¿Y cómo se habían preparado?
TEST: Ya eso llegaron todos por ahí con peinas, machetes, garrotes y
dientes
ENT: ¿Y alguno con escopetica revolvió?
TEST: No eso si no traían
ENT: ¿No, nada?
TEST: No
ENT: ¿pero dónde les lleguen ese día los?
TEST: Nos hubieran matado
ENT2: Si claro porque ellos llevaban armas, ¿pero ustedes estaban
dispuestos a no más?
TEST: Si
ENT2: ¿Habían visto muchas cosas?
TEST: Claro
ENT2: ¿De que estaban cansados don TEST?
TEST: Estábamos cansados del humillamiento que nos tenían
ENT2: La tortura también los agoto
ENT3: ¿Les tocaba pagar, dar plata de algún dinero por tener algún
pedacito de tierra o algo?
TEST: Ya lo estaban pidiendo
ENT2: Ya pedían platica también
TEST: Ya inclusive unos hacendados por ahí, ya les tocaba darles plata
ENT3: ¿Y cuánto, mucho era la cuota?
TEST: No se cuánta plata les tocaba darles, pero al jornalero si ya
empezaban a pedirle de a 5 mil

ENT2: Al jornalero imagínese
TEST: al jornalero, a uno, y cuando eso valía 12 mil pesos el jornal
ENT2: ¡Ay no!
ENT: ¿Y se metieron con las hijas, con las mujeres?
TEST. Yo que sepa en mi vereda no
ENT: No, pero después de ese aviso de que no llegaron, menos toda vía
[RISAS: 25:08]
ENT2: ¿Cuál era su vereda?
TEST: La vereda la ----------ENT2: La ----------- fue donde todos se unieron y se armaron
TEST: Si señora
ENT2: Después de eso, listo no llegaron ese día, ¿tú crees que ellos le
bajaron a la jodedera?
TEST: Si, ellos siempre salían, yo vivo en el orillo de la carretera por
donde salían y eso aquí los carros les tocaban trastearlos, quieran o n quieran
les tocaba ir a llevarlos, se bajaban de apostas derecho donde yo vivo, y ahí
paraban un rato y seguían por allá para ----------, ------------, seguían
ENT2: Definitivamente anduvieron todas las veredas casi ¿no?
TEST: Todas las veredas esa gente ando muchísimo
ENT2: Ando muchísimo ¿el reclutamiento de los niños, les dolía a ustedes
como comunidad ver a los chiquitos armados y con ellos?
TEST: Si jóvenes menores de edad, ya jóvenes por ahí 15, 14, 15 años que
se yo que se llevaron muchos
ENT2: Se llevaron muchos sus
ENT: Alguna gente nos ha dicho que esos muchachos muchas veces se
volvieron los peores con la misma gente de acá
ENT2: Sanguinarios y eso
TEST: ya cuando se... y esos si les tocaba, porque esos estaban al mando
de ellos
ENT: ¿Se transformaron muchos de esos muchachos?
TEST: Si, se transformaron
ENT2: Uno diría que en -------------- los muchachos, los niños o los jóvenes
que estuvieron al servicio del grupo les cambiaron la vida ¿no?
TEST: Si
ENT2: De alguna manera se les cambio lo que los niños podían haber sido
TEST: Claro
ENT2. ¿Muchos dejaron el colegio? me imagino
TEST: Si yo creo que sí, porque... de aquí de ------------- fue poquitos los
que llevaron, pero dicen que por allá de --------- y otros lados llevaron más
artos, de aquí fue unos trisitos, poquitos
ENT: O sea ustedes se deciden, no les llegan a la reunión, ¿después lo fueron
a buscar uno por uno, o de ahí en adelante ya no volvieron a tanto a joder?
TEST. Se encontraron con el presidente de la junta y no volvieron a

decir, ya dejaron así no volvieron a decir nada
ENT: ¿Es decir jodieron hasta que redes se decidieron a unirse y no
volvieron a joder?
TEST: Si eso fue así nos decidimos o no volverlo a vivir
ENT2: ¿La vereda que se me olvida?
TEST: La -------ENT: ¿Cuánta gente había en esa reunión, cuantos había de civil?
TEST. Yo creo que habemos unos 50 o 60 persona, no teníamos nada
ENT2: No tenían miedo que era lo más importante [RISAS: 28:04]
ENT: Ya estaban resueltos, ¿y paramilitares, normalmente lo que se movían
por ahí cuantos eran?
TEST: Serian para allá cuando salió el grupo, salieron unos 15 o 16, se
movieron ya en esa zona
ENT: ¿Al mando de ese RANGO1?
TEST: Si señor
ENT: ¿después de que matan a RANGO1 quien quedo al mando de esos?
TEST: Pues está ahí decían que un tal chicharro que lo llamaban chicharron
y pues yo poco salía por acá al pueblo porque siempre le entraba a uno el miedo,
la zozobra
ENT: no y el saber que se los iba a encontrar aquí
TEST: Si señor
ENT: ¿Entonces como comenzaron a hacer para el mercado, para la medicina,
para las cosas que eran de acá, para vender?
TEST: Los señores que tienen carros, ellos llevaban la comida
ENT: Les toco por domicilio, encargar y que les trajeran hasta allá
ENT2: ¿Perdieron la inspección de la policía, cierto en cierta medida
perdieron, que no había una autoridad que los defendiera o que os escuchara?
TEST: Si, nada
ENT2: Perdieron también el tema de la salud de alguna manera también que
les daba miedo ir al puesto de salud
TEST: Si eso se perdió
ENT2: Perdieron la posibilidad de ir a mercar tranquilamente, caminar
tranquilamente
TEST: Todo eso estábamos o sea sometido a una matada lo que llama uno
ENT: Si, un nivel de riesgo
TEST: Si un nivel de riesgo que salía uno de pronto no volvía a la casa
ENT2: Como el miedo que sentó ahora con la pandemia
TEST. Sea
ENT: aquí nos hablado de que los paramilitares en algún momento hicieron
una gran fiesta aquí, ¿a ustedes en algún momento los obligaron a venir a
esa fiesta?
TEST: no, que sepa yo no señor
ENT: O sea definitivamente después de eso los dejaron tranquilos más o

menos relativamente
TEST: Si secuestraron a don CONOCIDO3, se los llevaron y empezaron
de las veredas a preguntar que si no sabía de tal, de CONOCIDO3 que lo habían
secuestrado
ENT2: ¿Pero quién lo secuestro, ellos?
TEST: Ellos si
ENT3: Pero tito ¿era concejal en esa época?
TEST: no señora él no era concejal, un afincado que haba allá arriba
ENT: ¿O sea ellos lo secuestran y empiezan a preguntar?
TEST: A preguntar y como no le decían si nosotros sabemos que son fulano
de tal y les pegaban, les pegaban porque decían “no sé, yo no sé dónde lo tendrán"
ENT: ¿Era normal que fueran así de mentirosos de dobles de falsos?
TEST. Si, ellos eran muy atar vanes y ya supimos que a él le pedían era
plata por la liberación y ya entonces
ENT: ¿O sea era una vaina de plata?
TEST: Una vaina de plata si
ENT: ¿te acuerdas cuanto le pedían?
TEST: No y no me acuerdo y por allá lo fueron de charola para arriba lo liberaron
ENT: ¿Ah sí lo liberaron?
TEST: Lo| liberaron y ya fue donde vinimos a saber que ellos lo tenían
ENT: que eran los mismos ellos los que lo tenían
TEST: Si porque
ENT: ¿Él se mantuvo en la región o le toco irse un tiempo?
TEST: no el su estuvo porque a os pocos meses ya se fueron de aquí, ya
hecho a meterse en ejército, y los sacaron
ENT: ¿Ellos avisaron que se iba o fue que anochecieron y no amanecieron?
TEST: Anochecieron y no amanecieron, vino la ley gracias a dios y los
saco de aquí, si no estaría haciendo este relato
ENT: ¿y cuando anochecieron y no amanecieron es agente que los había
apoyado, que les había abierto las puertas que actitud tuvo digamos al otro día,
a los 3 días... a los cuantos días volviste a bajar al pueblo así como a tantear a cosa?
TEST: como a los 8 días, 15 días ya empezamos otra vez la normalidad, de
decir gracias a dios de que [INTERRUP}
ENT: ¿y no pensaban de que fuera alguna trampa o alguna cosa?
TEST: No, nosotros lo sabíamos que el ejército ya los tenía a la
pata, que los sacaron al fin
ENT: ¿O sea ellos no pelearon, o sea apenas sintieron u el ejército
venia se fueron?
TETS: Así fue, si señor
ENT: ¿En todo el tiempo que estuvieron acá viste hubiera algún mate
entre el ejército y la guerrilla o alguna cosa así?
TEST: no, no se escuchó, ni nada
ENT: ¿Ni la guerrilla paso por aquí cerca?

TEST: no señor
ENT: Estaban ellos ambos y señores de esto no había... ¿cuándo a ti te torturan
ahí en el parque dices me baje a donde un amigo, sentiste solidaridad ayuda del
resto de la gente así sea calladita como con miradas?
TEST: Si, ese día por ahí unos poco y ya en después pues me decían si lo
hubo solidaridad de la gente de los que no estaban presentes
ENT: ¿En algún momento sentiste como coraje con eso, y hubieses
preferido que te mataran a que se burlaran de esa manera?
TEST: Si, yo esto... ese día que estuvieron allá en la casa y me
pegaron, inclusive estaba mi mamá también y mi mapa salió llorando diciendo que
no me fueran a matar que no me pegaran más y ese tal RANGO1 le dijo "cállese
que para usted también hay" medio coraje
ENT: ¿Cuantos años tenía tu mamá?
TEST: mi mamá tenía como 65 años
ENT: ¿Y RANGO1 la amenaza de que también le iba a...?
TEST: Si y yo me dio coraje estuve en agarrarme con él, pero dije me
muero, pero yo dije o hago por mi familia, a yo rematan y me matan y bueno entonces
mejor que quede vivo, ese fue el miedo que me dio
ENT: ¿RANGO1 era muy sanguinario o era el promedio de todos ellos
eran digamos igual?
TEST: Decían que era el más sanguinario de ese grupo|
ENT3: Capaz de caiga y de matar sin dolor
TEST: de matar si
ENT: ¿cómo era ese RANGO1, era de por aquí o era de... el hablado era más
o menos de donde uno lo sacaba?
TEST: no, él no era de por aquí, no sé de donde seria
ENT: ¿nunca pudiste identificar enalbado así paisa, o costeño?
TEST: Uno del susto no [RISAS 36:49]
ENT2: Del susto no le para bolas a eso, ¿la inspectora vio cuando te
castigaban?
TEST: Claro ella salió a la puerta a poner cuidado
ENT2: ¿Y ella miraba y no le pasaba ni frio ni calor?
TEST: No nada, ella nada
ENT: ¿En esa época que ellos estuvieron aquí la policía vino alguna vez
hubo alguna situación que viniera el ejército, o solo vino cuando ya iban
saliendo?
TEST: Si. De resto, y ya cuando eso aquí no había policía
ENT: ¿o sea ellos no supieron de una correteada, nada?
TEST: ellos cuando se fueron, cuando los sacaron fue porque ya les tuvieron
id porque devenían los soldados de ------------- y yo no sé si endrina vínculos con esa gente,
pero os llamaron que de pronto venían, y eso fueron hicieron un rodeo y se fueron
ENT: ¿Ah ellos sabían que ya venía por ellos?
TEST: Tal ve yo creo que si porque eso dieron un rodeo y se fueron y dejaron

aquí, y cuando empezó a corretearlos el gaula que salió el gala eso si nos les
tuvo contemplación ni nada y entonces ahí fue donde ... ya les metieron ejército
y los sacaron?
ENT3: ¿Ah de ------------ no era e ejercito?
TEST: No
ENT: ¿ellos com... que normas tenían aquí por ejemplo para salir a
coromoro, a ------------, ----------------, les tenían prohibido eso o había forma de salir
pero... que normas les ponían pa eso?
TEST: En lo que se no sé qué armas tendrían no sé. Lo que si es que
ellos explotaron una bomba de gasolina, ya habían explotado nos barriles a la entrada
del pueblo, ellos tenía unos barriles de gasolina para montar bomba de gasolina
ahí en el pueblo
ENT: ¿Ah, ellos la iban a montar?
TEST: Si
ENT2: En el rebusque de los negocios
ENT: ¿Y quién.... habían buscado alguien de aquí para que la atendiera o
era directamente ellos que la iban a montar?
TEST. Directamente ellos y por ahí se fueron y quedaron ahí... yo no sé
si estarán esos barriles ahí o ya los llevarían.
ENT: ¿en algún momento ellos les plantearon ponerse a sembrar coca o
amapola, marihuana, alguno de esos cultivos de so ilícito, o nunca les tocaron
el tema y dejaron lo que se daba por ahí?
TEST: no en lo que se yo no escuche, ni dijeron ni nada de eso
ENT: ¿No sé si tengan más?
ENT2: Yo creo que están bien, lo uno es que después de la tortura usted
queda con una afectación y pierde un testículo, ¿queda con alguna cosa medica?
TEST: No, el testículo lo tengo ahí no lo he perdido
ENT2. ¿Entonces la operación fue para sacar el escroto?
TEST: La operación fue acá, que de ahí me dependió la apendicitis que
dijeron que era apendicitis
ENT2: Ah
TEST: Y de ahí me dependió el dolor que me daba en el testículo derecho
ENT: ¿se e infamo y se le mantuvo inflamado?
TEST: Si en los cambios de luna me duele
ENT: ¿Pero le abrieron ahí para sácale la sangre que le había quedado ahí?
TEST: No, paso ese tiempo y ya hace 8 meses de que el dolor y era el
desespero que me agarraba cuando me fui para el médico y dijeron que era la
apendicitis, y me operaron de la apendicitis y siempre me queda el dolor en el testículo
ENT2: ¿No he han mirado nunca, no le han hecho nunca un examen del testículo?
TEST: no
ENT2: Tiene que hacérselo
TEST: me mandaron una vez para medicina legal y allá estuvieron mirándome
en medicina legal y nada

ENT2. ¿No le dieron resultados?
TEST: No
ENT2: Sería muy bueno que dieran resultados, bueno, ¿de las torturas, yo
le pregunto de otra gente que torturaron usted no se dio cuenta porque no vivía
acá, pero era una práctica castigar gente en el parque?
TEST: En el parque si señora
ENT2: Todo el que tenían que castigar era en público para que todo el
mundo viera
TEST. Para que todo el mundo viera si señora
ENT2: Esa era la única pregunta que tenía ENT
ENT: La última pregunta que tendría es... que ya nos habías dicho ¿crees
que si es útil que han algún momento digamos se pueda hacer esa conversa entre
todos acá para decir: "hombre no permitamos que unos les den alas, le den
a n grupo armado para que termine jodiendo a todos", porque finalmente
esos que les ayudaron y que les abrieron puertas al principio también los
terminaron afectando?
TEST: Si claro ellos quedaron afectados, porque ellos se fueron y ellos
quedaron con unos posibles enemigos porque a los que los chutaron que los rodeara,
ellos quedaron con esos enemigos, entonces yo creo que sí, fuera uno que
hubiera un dialogo ojala con el sargento de la policía, nos vamos a poner aquí en
el zapato de todos, a cuidar a -------------- entre todos, no vamos a permitir ningún
grupo al margen de la ley
ENT2: Un ---------- territorio de paz
TEST: Si
ENT2: Lejos de la violencia y de a forma violenta de resolver las cosas
TEST: Si señora
ENT: ¿Conoces algún caso de venganza, digamos de eso de que alguno de
los afectados cuando se fueron los paramilitares digamos se la cobro a alguno
de esos que...?
TEST: SI hubo una venganza, si, de la señora CONOCIDA3 [INAD: 43:44]
ENT: ¿Fue reclutado?
TEST: y por allá y al poco tiempo e mataron el hijo a ella
ENT: ¿Pero civiles?
TEST: SI lo civiles
ENT2: De venganza porque él estuvo en el grupo
TEST: porque él estuvo en el grupo y llegaron otros que habían ahí y a raíz
de eso les toco irse a unos pocos, por eso yo [INAD: 44:18 - 44:20] si yo
dijera eso que me dios me castigara y me mandara la muerte, porque era un chino
de 32 años eso no
ENT: ¿Y él fue uno de los que estuvo allá con RANGO1 ese día}?
TEST: Si
ENT2: Claro tiene toda la razón
TEST: Y yo no [INAD: 44:47] Y a los pocos meses

ENT: Ustedes... ¿de los muchachos porque eran conocidos y de un momento
a otro ya veo que quedaron en el grupo, eran muy duro usted ver esa transformación
de esos muchachos?
TEST: Si porque luego ya los chinos se transformó el chino sé que por
allá a trabajar
ENT: ¿Volvieron a ser común y corriente?
TEST: Si común y corriente perol lamentablemente eso le paso
ENT2: Hicieron cosas malas e indebidas
TEST: Si a la gente se lo cobro, ¿que quien?, no sé
ENT: Obligados y que eran niños
TEST: Si
ENT2: Cabe recordar eso que eran niños
ENT: los utilizaron para eso
ENT2: Son niños, los utilizaron
TEST: Los utilizaron y ellos en la niñez tampoco pensaban en el porvenir
de la vida, lo que se les iba a recentar
ENT: Aprovecharon eso, que [INTERRRUP]
TEST: Si y ellos... y eso fue, ya lo último que se me olvidaba decirles
ENT. Eso fue, digamos ahí quedan cosas que se prologan en el tiempo, ¿qué
crees de es que paso que aun hoy se mantiene?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿De lo que paso en el momento que crees tú que aún se mantenga?, por
ejemplo ahorita subes y miras el quiosco y toda vía sientes como... ¿qué otras
cosas que aún se mantengan, toda vía crees que el temor esta o ya paso?
TEST: Eso ya ese temor ya se va olvidando porque eso ya hace años que
estuvo aquí ese grupo y ya se echó a pasar y ya llego aquí la fuerza pública, la policía
ENT: Da tranquilidad
TEST: ya nos da más tranquilidad en el pueblo
ENT: muchísimas gracias por darnos tu testimonio ha sido muy importante
para nosotros, para entender digamos las situaciones y agradecerte en nombre de
la comisión de la verdad, que no hayas regalado este tiempo
TEST: bueno y a la orden cuando se pueda
ENT2: Nos regala TEST su teléfono
TEST: Si

