221-VI-00012
12:00M
ENT: Bueno doña TEST muchas gracias porconcederme su espacio, su tiempo,
[INAUD_ 00:07]
para con nosotras. Yo quería empezar preguntándole ¿dónde nació usted y en qué
fecha nació?
TEST: Aquí en el ----------- de 1958.
ENT: ¿Aquí en el -----?
TEST: Sí señora
ENT: ¿Y cómo estaba conformada su familia doña TEST?
TEST: Mi familia, mi papá, mi mamá, y éramos ocho hermanos.
ENT: Ocho hermanos ¿cuántos hermanos y cuántas
hermanas?
TEST: Cuatro mujeres, cuatro hombres.
ENT: Ahí estaban bien.
TEST: Pues en el hogar, por fuera del matrimonio, tengo tres hermanos más.
ENT: ¿Pero ustedes vivían juntos?
TEST: No, con mis hermanos no más.
ENT: Bueno, doña TEST cuénteme cómo era el
contexto en esa época de su infancia, de su juventud. Es decir ¿de qué vivía la
gente? ¿cómo era la gente? ¿si vivía tranquilo o ya por ahí pasaban cosas?
¿cómo era?
TEST: Pues en el tiempo de nosotros, de nuestra juventud y más que todo, la
infancia ¿no? la infancia de nosotros le cuento que fue muy triste porque,
porque mi mamá se murió muy joven ¿no? y mi hermano el último, el menor, él
quedó de dos añitos él estaba todavía queriendo caminar y todo y nosotros nos
tocó vivir pues se puede decir económicamente mal ¿no? A raíz de que todos
pequeños y mi hermana era la mayor, yo la segunda y luego mi hermana, ella se
organizó, se casó y se fue con el esposo y a mí me tocó quedarme a cargo de
todos mis hermanos.
ENT: Le tocó ser mamá de todos.
TEST: Ser mamá de todos ellos. ¿Qué pasó? Yo era casada cuando mi esposo me
dejó yo estaba de seis meses de embarazo, pero a mí eso no me importó ¿por qué?
porque a mí me daba pesar de mi papá, quedarse con todo ese poco de muchachos,
entonces yo dije "pues no, voy a ir a suplir allá con este señor"
porque la idea era llevarme a ------- pero no con buenas intenciones, entonces
yo me quedé allí.
ENT: Se quedó por su papá.
TEST: Sí. Yo no me importó que se fuera él y yo me quedé con mi papá y mi papá
se hizo cargo de mí y del niño y ahí yo aguanté todas las situaciones, a mí me
tocó de trabajar, trabajar en casas de familia, un tiempo estuve trabajando en
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 cocinando en el restaurante y trabajé donde una prima
aquí en el parque, también que tenía un restaurante para poder conseguir el

sustento, porque yo tenía que aportar algo por el niño y luego ya pos cuando ya
el niño se creció y yo veía que yo ya no podía pos me tocó demandarlo al señor,
demandarlo y con el que ya nos mandaba ya era una ayuda grande y ya puedo
ponerlo a estudiar al niño, pero nosotros en la casa a pesar de la situación
económica, la convivencia entre nosotros que en ese tiempo no daban amor,
recuerdo que era todo, muy estricto, todo y a uno, por ejemplo, a mí fue la que
más correa le dieron. Yo estaba en el colegio y si uno se demoraba en el
colegio a llegar ahí lo cogían a correa y era a desbaratarlo a uno ¿no? y decía
-¿cómo decían los viejos?- "la sangre con palo entra" y eso nosotros
por ejemplo, por lo menos a mí yo me sentía como ¿qué le digo? una persona como
esclava, el trabajo en la casa fue muy dura pa' mí, imagínese, cuidar todos
esos muchachos, cocinar todo un día, era jabonando desde las 6 de la mañana
hasta las 6 de la tarde y en la [INAD: 04:46 ]
dejarle a mi papá de comer hasta por allá dónde estuviera, porque él trabajaba
en la carretera y perdón, en las vías y que le digo, pero era una vida muy
dura, muy esclavizante.
ENT: ¿Y a sus hermanas también les tocaba así o
sea?
TEST: Es que ellas eran las menores, ellas todos eran menores, yo tenía 17
años, cuando me tocó coger esa obligación y luego ya mi hermano el que hoy día
es rector de un colegio y a pesar de todas las circunstancias ellos hicieron
por prepararse más, mi papá les dio hasta el colegio no más, pero quién era el
que los matriculaba, quién iba a recibir los informes, quién estaba pendiente
de ellos... las tareas, los trabajos, ayudarles a hacer una cartelera,
ayudarles a hacer algo, desatrasarlos, buscarles material, porque en la normal
allá dan la práctica docente ¿no? entonces allá tocaba ayudarles, mi papá yo
creo que nunca les conoció ni la letra. Yo los ayudé.
ENT: ¿A sus hermanos y sus hermanas?
TEST: A todos, yo tengo una hermanita que ella no oye, más, sin embargo, cuando
ellas se fueron creciendo yo tuve que irles enseñando poco a poco los oficios
de la casa pa' que me ayuden, entonces yo comencé que con los sábados ellas me
ayuden, yo trabajaba durante lunes a viernes y ellas que me ayudaran sábado y
domingo, mi otra hermana tenía cinco años ella qué. Los que me ayudaban mucho
eran mis hermanos los hombres, tengo un hermano, él tenía en ese entonces 8
años y él era el que más me colaboraba en la cocina y luego mi hermano, él que
es tercero él muy responsable se puso a trabajar, así comenzó, por trabajar en
construcción a pesar de que él ya estaba aprendiendo algo más de oficio y todo,
quién nos dio la mano mucho, mucho, fueron mis abuelos maternos y mis tíos, mis
tíos por parte de mamá, fueron los que nos apoyaron y nosotros vivíamos porque
nosotros tenemos en --------tenemos un apodo todos, en toda parte, nosotros nos
dicen ----------- porque somos muy violentos y cómo no vamos a ser violentos si
a nosotros nos criaron a punta de rejazos, a mí me desbarataban las piernas mi
papá con una correa, una hebilla y doblabla un rejo, lo bajaba de la troja, de

allá, un rejo y lo amarraba y era pa' darnos, mi abuelo a mi tío lo amarraba
sobre un pilar y le daba, una tía que yo tengo, de la que salió, yo tengo un
problema con ella, somos de la familia, pero es una familia complicadísima y la
mamá de ella que salió, amarraba a mi primo de la pata de la cama pa'
castigarlo.
ENT: ¿Doña TEST digamos que era muy muy común
que dentro de las familias se castigara de esa manera en esa época?
TEST: En esa época y todo el mundo, era castigar así, por lo menos a mí, a
mí fue la que más de mi casa fue a la que más correa le dieron. Y yo entendí
que mi obligación era estar ahí, esclava, esclava, esclava, haciendo todos los
oficios ¿por qué? porque si yo no aportaba algo para pues la mantención del
niño me decían en ese tiempo "aquí deben trabajar los que tienen
hijos" entonces a mí me tocaba de responder por algo.
ENT: Es decir doña TEST ¿que usted por
ejemplo en esa época pudo ir al colegio hasta cierto momento o no?
TEST: Fui al colegio, yo fui hasta noveno, pero allá embaracé, embaracé muy
joven y me tocó de retirarme por el embarazo, porque en esos tiempos en los
colegios no admitían una muchacha en embarazo y me suspendieron, me retiraron
del colegio. Y mi papá con eso tomó represalias y cállese, fue una vida, pero
triste, triste, porque haberme sacado del colegio y yo en embarazo y era la
primera mujer, la primera estudiante que salió en embarazo, eso fue una bomba,
a mí me llenó todo el mundo de nervios y yo me encerré en la casa a mí no me
importó nunca jamás, no me hice hacer ni un control de embarazo, un control de
embarazo, jamás, por eso yo perdí la primera niña, yo la perdí por falta de
cuidado y atención médica.
ENT: O sea, digamos de ese embarazo que usted tuvo
en su juventud, perdió a la niña.
TEST: Sí a la niña, sí. Y luego después pues como yo seguí, nosotros nos
casamos, muy jóvenes, sí muy jóvenes.
ENT: Entonces usted me dice que era muy común ese
tipo de represalias de cosas ¿cierto? que sucedían en las familias y que por
cuenta también de esa discriminación que había usted nunca pudo tener cuidado.
TEST: Claro, en ese tiempo, ahora que estamos más avanzados en ciencia y en
todo, en el tiempo yo fui la primera estudiante que salió en embarazo, eso fue
la bomba y eso fue un escándalo y todo el mundo hablaba, todo el mundo, todo,
todo hablaba de mí en la casa no me entendían, me criticaban y mi mamá ya
estaba enferma y ella se murió, ella se murió por un cáncer en la matriz,
después todo el mundo me decía que era por mi culpa que ella se había muerto.
ENT: ¿Ella falleció en el...?
TEST: En el 75, 1975.
ENT: ¿Cuando usted salió del colegio?
TEST: Sí, sí señora, ayer cumplió 44 años de muerta.
ENT: ¿Y después de eso qué más?

TEST: Luego yo seguí adelante porque pues ya perdí la niña, se murió mi mamá,
imagínese ¿uno cómo afronta todo eso? mi esposo me dejó.
ENT: O sea usted se casó con él.
TEST: El papá de la niña, y yo cuando me casé con él duramos todo ese año
mientras, en el año que murió mi mamá, ese año vivimos, en ------que él se fue,
yo estaba de 6 meses de embarazo de mi hijo el que tengo y él ya se fue y a mí
me tocó enfrentar todo y yo o sea con el dolor que tenía por lo de mi mamá, yo
decía "yo tengo la culpa" "yo tengo que pagar por este
error" y tal vez eso fue, yo lo tomaba como un castigo yo decía
"porque mi mamá se murió por mi culpa, entonces FAMILIAR 1 mi esposo me
dejó" entonces yo decía "yo me lo merezco" yo tomé eso con
resignación, yo acepté eso ¿no? y luego él se fue y ya tuve mi hijo, todo, ya me
tocó quedarme allí y mirar por él y sacarlo adelante.
ENT: Ver por él y por su familia.
TEST: Y ver por todos, por todos mis hermanos y ver por todos ellos, y luego mi
hermano él ya... yo ya coloqué a mis hermanos primero a la primaria, a todos a
estudiar y luego salieron de la primaria al colegio, mi hermano FAMILIAR 2 que era
el tercero él ya terminó de estudiar.
[CORTE: 14:17]
ENT: Bueno, en qué íbamos de tantas cosas. Bueno
estábamos haciendo el contexto tan difícil de crianza que a usted le tocó
asumir pues los roles de mamá ¿verdad? digamos que a parte de esas cosas doña
TEST que estaban pasando familiarmente ¿sí? ¿usted cómo veía que era su
sociedad, su comunidad? O sea, era una sociedad tranquila o...
TEST: Sí, más que todo la convivencia en nuestro barrio era de amigos, era como
que, si todos éramos de una sola familia en el barrio en que yo me crie, allá
todos éramos amigos, los vecinos buenas gentes, yo tenía una sana convivencia
con ellos, nunca tuve un problema con los vecinos, todo era bonito, todo era
bonito a pesar de las circunstancias.
ENT: ¿En qué momento usted vio que empezó a
cambiar?
TEST: ¿El pueblo? ya después con el tiempo... a ver, nosotros vivimos mucho
tiempo tranquilos, después cuando ya empezaron aquí, empezaron a hacer
limpiezas paramilitares.
ENT: ¿Usted se acuerda más o menos en qué época fue
eso?
TEST: Yo que no me acuerdo casi porque aquí mataron mucha gente más que todo,
llegaba boletines de que iba a haber limpieza.
ENT: ¿Como panfletos?
TEST: Panfletos de que los alcohólicos, los drogadictos, los sapos que ellos...
bueno de todo, que iba a haber una limpieza y sí, mataron a mucha gente,
muchachos que confundían droga o que tenían sus lugares expendio de droga,
empezaron a matar, por ahí comenzó todo, por eso aquí cuando llegan panfletos o

ya cuando uno mira letreros de los grupos militares o de eso, de los grupos
subversivos uno dice "esto ya están otra vez amenazados" y ya
comienza la zozobra ¿a quién le irá a tocar? ¿por quién vendrán? ¿a quién irán
a matar?
ENT: ¿Es decir por ejemplo de lo que usted se
acuerda los grupos paramilitares llegaron antes que la guerrilla a hacer
limpieza?
TEST: Antes.
ENT: ¿Usted cuántos años tenía más o menos cuando
usted se dio cuenta de que estaban pasando esas cosas?
TEST: A ver... yo tenía unos, no yo ya vivía en mi casa, en la que tengo ahora,
que yo después de allí, mi esposo, él que fue mi esposo por el divorcio me dio
una casita, entonces yo me fui a vivir allá, porque todos mis hermanos se
independizaron y acá todos son profesionales, cada uno cogió su rumbo, mi papá
se murió y yo salí de la casa, ya me fui a hacer mi vida, entonces desde esos
tiempos -ay es que yo tengo una cabeza, doctora- que casi no me acuerdo, pero
yo ya vivía en mi casa, yo comencé a vivir en mi casa como en el 91, 92.
ENT: Más o menos.
TEST: Porque ¡ay! porque cuando estábamos yo ya vivía en mi casa, allá fue el
primer hostigamiento, un -----------que empezó el hostigamiento y.… pudo haber
sido.
ENT: ¿Pudo haber sido en el 92 más o menos?
TEST: Sí y la guerrilla ya comenzó, no que pasara, cuando llegaban los aviones,
ya llegaba el refuerzo uno ya se sentía tranquilo, inclusive me acuerdo porque
mi hermana vivía en ------y ella vino a pasar unas vacaciones aquí, ella llegó
a mi casa, ella estaba ahí, cuando ya el -----------que ellos ya querían irse,
ya pasaron los carnavales que fue lo que pasó esto.
ENT: ¿Usted se acuerda qué guerrilla llegó?
TEST: Pues, en ese tiempo primero decían que eran las FARC.
ENT: ¿Cómo estaban vestidos?
TEST: Ellos tenían el brazalete ¿no? un brazalete y aquí decían las FARC. Luego
una vez doctora, también colocaron una bandera arriba, en ------- una
bandera como y eso era una señal, una advertencia de que iban a volver ¿no?
pero eso sí era ELN.
ENT: ¿Pero eso fue tiempo después?
TEST: después, después, sí. Y la colocaron esa bandera, entonces decía pues eso
es una amenaza, entonces todo el mundo se ponía pilar y ya todo el mundo se
recogía y decían que iba a haber toque de queda, que ya la gente no podía
salir, que no teníamos que salir o que ya no dejaban tomar hasta tarde en la
noche y todo el mundo teníamos que encerrarnos rápido, y decían "alistar
agua, alistar velas, fósforos, tendrán listo lo más básico" porque de
pronto un hostigamiento y a que no nos dejen salir, entonces uno tenía que
prevenirse.

ENT: Claro, digamos esas cosas que le decían ¿lo
decía la gente? la gente ya veía...
TEST: Sí y la policía ya se ponía pilas, uno inclusive hasta les preguntaba
¿no? le decía "¿hay algún rumor, hay alguna cosa?" y decían "hay
que estar pilas, hay que estar prevenidos, por lo menos se les recomienda no
andar hasta tarde en la noche en la calle, estar más bien dentro de casa, es
mejor evitar"
ENT: Cuénteme una cosa doña TEST desde su experiencia,
de lo que usted veía o escuchaba, esa limpieza social que me cuenta, se dio con
los paramilitares ¿ocurría aquí en el casco urbano o era en el sector
rural?
TEST: Aquí, aquí mataron, ahí en la plaza, acá en la plaza, esto es el parque y
plaza, la de mercado, es que no me acuerdo del muchacho, hijo de CONOCIDO 1,
que le decían CONOCIDO 1 de apellido ------------ a ese muchacho lo
mataron subiendo, llegando a la plaza lo mataron y a otro muchacho en la
galería, ahí dentro de la galería, no esta sino la otra, la vieja, dentro, eso
lo salían, los andaban persiguiendo, persiguiendo hasta que dieron con ellos y
a él lo mataron a dentro de la galería, porque ellos andaban ya haciendo
seguimiento, porque ellos consumían droga y todo y a más de un muchacho de
aquí, por ejemplo yo conozco unos del barrio donde yo vivo encima, allá en
--------------- ellos se fueron de aquí esos muchachos, a ellos les dicen los
panes y a ellos los mandaron, ellos tuvieron que irse, de esos muchachos uno se
murió aquí, con enfermedad, el otro nunca más lo volví a ver, no sé si vive en
-----o no sé, esos muchachos, decían que eran... pues que tenían sus cosas y
todo y amenazaban a muchos de aquí jóvenes que consumían droga les tocó...
ENT: ¿Ellos por ejemplo dentro de esos panfletos
incluían nombres de personas?
TEST: No decían nada, se oía el rumor de que ellos tenían la lista, ellos, pero
en los panfletos no más colocaban "a los drogadictos, a los que vendían
droga, a los rateros" -decían "muerte a los sapos, se va a hacer una
limpieza de las águilas negras" mandaban eso, y andaban esos papeles, yo
nunca los miré ¿no? o sea sino que decía la gente "vea, mandan los
papeles" entonces todo el mundo se ponía pilas ¿no? porque muchos, hasta
los mismos que tomaban aguardiente tenían miedo de ver eso ¿no? y otros muchachos
que decían que eran colaboradores con la guerrilla, aquí mataron a muchos, se
los llevaban por ejemplo a un muchacho de aquí enseguida, hijo de un señor de
aquí, se llamaba CONOCIDO 2 a él, él era taxista y llegaron a la plaza, un
lunes y le pidieron una carrera y se lo llevaron y hasta por allá una carretera
que se desvía no pa' ----------sino pa' ------- --------y allá lo fueron a
matar.
ENT: O sea digamos que los paramilitares mataron a
mucha gente.
TEST: Sí

ENT: ¿Y desaparecieron también? que ustedes hayan
escuchado de desaparecidos que nunca los encontraron.
TEST: Ah unos muchachos, vea esa señora quería venir a dar una declaración se
llama Libia a ella se le fueron el hijo de ella que se fue pa' ----- que él
trabajaba negociando o algo así me comentó la señora, él se fue pa' -----con
otro compañero, nunca más los volvió a ver, nunca más se supo de ellos, otros
señores de allá de ------------ que les decían -cómo era- Los Ficheros o algo...
se fueron pa' ---------y nunca más volvieron, nunca más. Y así algunos, sí
mucha gente y no se supo nada de ellos y dicen que están muertos, el esposo de
una amiga de la cofradía también, un señor CONOCIDO 3 él también se fue para el
Putumayo y nunca más volvieron. Mucha gente aquí se perdió y no tienen ni
conocimiento la señora, luchó tanto doctora y nadie le puede ayudar a pues
esclarecer o hacer algo, una investigación para saber qué pasó con su hijo, yo
le decía y ella me dijo "cuando alguien de víctimas venga por favor
avíseme, pa' yo ir a hablar con la doctora o quien sea pa' que me ayuden a
investigar sobre la pérdida de mi hijo, la desaparición" porque nunca más
supo de él.
ENT: Bueno y digamos eso fue los paramilitares,
ellos vinieron pa' hacer limpieza ¿y de su experiencia, la guerrilla, ¿cómo fue
su dinámica para el territorio? ¿qué hacían?
TEST: La guerrilla cuando venía, pues yo me acuerdo de la vez que llegaron que
hicieron el saqueo, el saqueo a los almacenes, al ---- [DUD:26:35] y sacaron todo y imagínese
uno doctora ¿no? como
dice de ignorante -¿o qué se puede decir?- uno correr a meterse a esas cosas
como todo el mundo corría a sacar y todo el mundo con necesidades, uno qué
pobreza, cuando saquearon el ----, abrieron eso y dijeron que eso era pa'l
pueblo que abrieron ellos, que eso era pa'l pueblo, todo el mundo necesitaba de
algo ¿y qué hicimos nosotros? nos fuimos a meter doctora, a meter a sacar algo
de comer, había aceite, había arroz, todo, lo de grano, todo eso y nosotros
como viamos que todo el mundo corría a sacar, nosotros también nos
metimos.
ENT: ¿Saquearon todo el pueblo?
TEST: Ellos dijeron, yo no los escuché, pero la misma gente decía "no, si
ellos dijeron, abramos esto que esto es pa'l pueblo y la gente necesita"
abrieron las puertas, todo el mundo corrimos, todo el mundo corrimos, la
mayoría corrimos a coger y nosotros allá en mi casa en esos tiempos semejante
pobreza, con qué situación, uno piensa en los hermanos, en que les hace falta
muchas cosas y eso pues ellos nos incitaron a eso de ir a coger a robar, se
puede decir y dijeron, si lo pusieron a disposición de nosotros todas las cosas
y todo el mundo sacaba en los hombros bultos de arroz y todo, nosotros algo
poquito, con sed, unos frascos de aceite.
ENT: Eso quería preguntarte, digamos, usted que ha
vivido tanto tiempo acá desde que nació ¿este territorio, esta región era muy

pobre tenía muchas necesidades?
TEST: Claro, le cuento que antes, antes, esto era una pobreza. Imagínese que
nosotros pa' ir a la escuela había niños que iban sin zapatos a la escuela y
daba pesar y nosotros nos mandaban a veces sin medias doctora, únicamente el
uniforme y los zapaticos dando gracias, mi papá con ese poco de hijos no le
alcanzaba el sueldo pa' todo, a mí me regalaba la gente, gente pudiente de
aquí, pues que tenían algunos, me regalaban ropa, me llegaban a regalar cuando
quedamos huérfanos y aquí hacían, ah eso, me olvidé contarle doctora, el
diciembre nombran a gente que tiene como padrinos de los niños pobres.
ENT: ¿Siempre lo han hecho?
TEST: Siempre, ahorita no, se acabó eso. Se acabó doctora.
ENT: ¿Cuándo se acabó eso? ¿se acuerda o por qué se
acabó?
TEST: ¿Por qué se acabó? porque a ver qué le digo, la gente ya cada cual mira
por su bienestar, más no el del otro, nos volvimos egoístas, queremos todo pa'
nosotros no más. Y yo me tocó, doctora, en el año que se murió mi mamá me
acuerdo, que el alcalde, un señor CONOCIDO 4, llegó a mi casa y eso es lo que
yo, mi hermano me dicen que les cuente esa historia, a mí me duele contarles
eso, llegó el alcalde y la policía y me dijo que le diera los nombres de todos
mis hermanos y que si yo estaba de acuerdo en mandarlos a las casas de la gente
rica y yo le dije que bueno, y a todos mis hermanos se los llevaron todo ----------------y yo me
quedé sentada en el portón de la casa, todos se fueron, una
hermana bueno por acá la llevaron y así y se los llevaron a todos y cuando
vinieron y me dijeron que si yo quería ir y yo ya joven, entonces yo dije
"si yo también se puede, pues yo también voy" y me llevaron a la casa
de una profesora, me llevaron a mí y allá nos tenían todo el día y nos daban de
almorzar, el almuerzo, la comida y un regalo y por la tarde ya nos mandaban, y
yo llegué a mi casa y llegué de primera me senté en el portón a ver qué mebian
dado, en una cosita, en una coca me habían dieron una comida y yo me senté ahí
y me puse a esperar a mis hermanos y yo a llorar, cuando ya fueron llegando uno
por uno que contentos así, en la ropa así, llegaban con las cosas y decían
"vea TEST a mí me dieron esto" por ejemplo a mi hermano, el más
pequeño, le regalaron un carrito que nosotros cuándo un regalo, cuándo un
juguete, nunca, nunca tuvimos un detalle, un regalo, nunca, la niñez de
nosotros, la infancia, la navidad, todo fue muy triste, muy pobre, entonces
llegaban todos mis hermanos con los regalos y ellos contentos y me preguntaban
"TEST¿y por qué hacen esto?" "porque hay gente que tiene
muchas cosas y hay gente que no tenemos nada, entonces nos llevan a los que
somos pobres donde los que tienen" les explicaba.
ENT: ¿Y eso solo ocurría el -----------?
TEST: ----------. Ahora por ejemplo, ahora, en estos tiempos el padre, por
ejemplo, se cogió otra estrategia, dice el padre en la misa "ya va a
llegar navidad, regalos que estén en buen estado, juguetes, por favor no los

boten, que estén en buen estado y por favor o si no un detallito, un regalo,
una remesa, llevarlo a la iglesia" y el padre verá quién le entrega,
regalitos así y en las escuelas también dan su detalle, dan su almuercito o el
alcalde por ejemplo ha dado muchos regalos a los niños, se les ha dado muchas
cosas, el día del niño, en abril, el día del --- que es el día de los niños, ya
no dicen día de las brujitas, sino día de los niños, ahí les dan un detalle,
aunque sea una cosita, que usted sabe que los niños se contentan con cualquier
cosa que les den, pero aquí los motivan mucho a los niños, a los adultos
mayores, con esta administración yo he visto cosas grandes, han motivado mucho
a los niños.
ENT: Pero en esa época eran las personas que
tuvieran más dinero, ellos eran los que apadrinaban.
TEST: a nosotros nos apadrinaban, sí.
ENT: Doña TEST usted cree que justamente
esas necesidades que no estaba satisfechas, esa pobreza que había en la
comunidad ¿de alguna manera influenció que llegaran esos actores armados y que
llegara la guerrilla acá?
TEST: No, yo no creo que sea tanto por la pobreza ¿no? cuando o sea, yo digo,
rumora gente, cuando comenzaron el cultivo de la droga, gente que aprovechó en
esos tiempos a hacerse ricos con los cultivos ilícitos, pero no toda la gente,
sino la gente fuera del campo, nosotros lo del pueblo asumíamos la pobreza, lo
que podían tener, aquí como en la única profesión que hay aquí en este pueblo
más que todo, maestros, maestros y maestros, el que lograba ser maestro lo
tenía todo, los que no podíamos, pues nos tocaba trabajo cualquier otro,
buscarnos de otra manera, eso es lo que yo digo porque acá en --------siendo un
pueblo sano, se vivía pobremente, pero tranquilo, era un pueblo sano y se vivía
con la pobreza más grande lo que sea, pero todo el mundo vivíamos tranquilo,
los niños jugaban en la calle o se iban pa' los llanos a jugar y tranquilamente
ahora la zozobra que como por allá llanos, por allá donde entra la guerrilla y
todo eso, ya la gente le da miedo hasta irse a elevar una cometa, cualquier
cosa, les da miedo llevar a los niños, yo digo ¿por qué comenzó aquí esta
guerra? ¿por qué comenzó en este pueblo? siendo que era un pueblo sano, la
convivencia bonita, así no hubiera los recursos, pero vivíamos tranquilos.
Ahora no ve, uno sale, por ejemplo, un viaje, uno no sabe si regrese, los
asaltos, los atracos, eso es lo otro, tanta violencia, tanta qué le digo, tanta
cosa que hay ni la gente le da hasta miedo viajar.
Uno por ejemplo a mí, uno va a ------ lo que sea y
allá hay tanta violencia y tanto robo, tanto atraco que a uno le da miedo, uno
ni aretes ni nada de eso y pilas, y aquí uno anda tranquilamente por la calle,
dicen anda como Pedro por su casa, tranquilo en la calle, pero allá no, es una
ciudad, uno tiene que ser vivo, y se me ven a ir a dormir que no están en la
casa de ustedes allá tienen que estar pilas mirando pa' todo lado, y uno INAD:37:50 hasta va
en el mismo bus que sea se sube gente

desconocida uno piensa que ya lo van a atracar, y esa zozobra y ese
susto.
ENT: Doña TEST cuénteme si usted recuerda, si
quisiera por supuesto ¿cómo llegaron estos actores armados, la guerrilla? que
usted recuerde, si usted los vio en algún momento ¿cómo fue eso?
TEST: Ah sí, aquí hubo un accidente donde se
murieron todos, óigame bien, todos, todos los pasajeros, no quedó uno como pa'
decir que cuenta el cuento.
ENT: ¿Accidente dónde? ¿de dónde?
TEST: Venía ese bus de -----con motoristas y ahí en el cruce de la carretera
que va pa' ----------y que sale de los derrumbes, se derrumbó ese bus ¿no? y se
mataron todos y empezó desde ahí, eso fue el día anterior que se entró la
guerrilla, a ver viernes fue el accidente, el día domingo fue el entierro y el
día lunes entró, ellos como que pensaron entrarse viernes, pero por respeto a
los muertos dejaron para el lunes.
ENT: ¿Eso fue en el 2000?
TEST: En el 2002. Vea la toma fue el ------- del 2002, el accidente fue el
12. El -----------mataron a un muchacho que supuestamente decían que él había
estado metido en el grupo en las FARC, en la guerrilla, un muchacho que lo
mataron de aquí, por allá en la -------------o bueno, no me acuerdo. A raíz de
eso decían "ahora sí es cierto que este pueblo se fregó" mataron ese
muchacho, él a raíz de eso dijo la gente "ahorita sí mejor dicho vamos a
tener aquí a la guerrilla, se va a venir a desquitar con todos" porque lo
mataron a ese muchacho y así fue, nosotros, yo, estaba en el velorio, en el
novenario y ya lo habían enterrado y todo eso, estábamos ahí en el novenario y
en la casa del muchacho no cupimos todos, nos tocó de sentarnos en el andén de
la calle ¿qué pasó? Yo me hice aquí afuera y me senté con unas tres personas,
aquí abajito habían unas cuatro personas y yo les escuché ¿no? que decían
ellos, no sé si era que eran sabedores o si eran de ellos ¿no? dijo "nos
vamos a tomar este pueblo" y yo me hacía la que rezaba, pero estaba
escuchando "nos vamos a tomar este pueblo y vamos a traer munición como
pa' ocho días" y dijo "nos vamos a tomar este pueblo y nos vamos a
tomar más que todo este barrio" entonces yo escuchando eso dijo, los toca
de meternos a las casas ¿por qué? por qué el barrio y el punto estratégico para
poder disparar para dijo así "se van a tomar" fue que dijo "se
van a tomar este barrio y van a traer munición pa' ocho días porque este es el
barrio estratégico para poder disparar para el búnker" ¿no? y el búnker ahí,
nosotros vivimos a dos cuadritas ahí, como a dos cuadras, entonces cuando yo
escuché eso pues le cuento que yo no puse atención al resto, sino que me llené
de nervios y yo dije "¿será que son ellos mismos?" porque se acabó el
rezo y yo, nos dieron un café y yo recibí el café en el vaso y yo me fui, no me
quedé ahí, me fui pa' mi casa, yo vivo sola, entonces estaba el vecino ahí, el
celador y yo pues usted sabe que nosotros tenemos que correr con el cuento y

estar prevenidos, cuando yo iba bajando una amiga, que trabaja en la alcaldía,
vecina, dijo "TEST ¿vos no tienes dónde irte a quedar?" "¿Por
qué? le digo "no, si una señora de ----------me vino a contar que se van a
tomar -------- va a venir la guerrilla, se va a entrar la guerrilla y este
barrio se lo van a tomar" dijo, o sea que lo que estaban diciendo era
verdad, entonces le dije "pero si vienen de noche ¿y si nos cogen de día?
nosotros nos vamos a dormir a una casa, yo me puedo ir a donde un hermano, pero
si llegan de día" le dije "¿qué hacemos? la noche la pasamos allá,
pero uno no sabe si van a venir de día o de noche" ¿y qué pasó? ellos
habían estado rondando aquí, haciendo inteligencia, tomando datos, del pueblo,
dónde se encuentran todas las montañas.
ENT: Pero por supuesto venían vestidos...
TEST: Como civiles, común y corriente. Y uno se daba cuenta, que andaban con
cámaras, yo pensaba que tomaban fotos pa'... uno de inocente.
ENT: De turistas.
TEST: De turistas, vienen a tomar fotos pa' todo, con esos aparatos, esos
lentes...
ENT: ¿binoculares?
TEST: ¡Eso! y así miraban pa' toda parte, todo así, yo dije es que vienen
turistas a tomarle fotos a -------- todas las montañas.
ENT: ¿Y la policía digamos no se percataba de
eso?
TEST: La policía más o menos estaba avisada, ellos estaban avisados, claro y a
ellos la gente misma le colaboraba y les acordaba ¿no? y cuando ya es el día
lunes que llegaron, como yo ya tenía la idea de lo que había escuchado, mi
hermana la mayor, ella vende carne, ella vendía carne en ese tiempo, ella tenía
un expendio en la plaza entonces yo le llevaba el desayuno, entonces le dije yo
"tenga este desayuno, con esto va a tener que pasar por que lo que es hoy,
tenemos visita, aquí va a haber fiesta" y me dijo "¿cómo así? ¿fiesta
de qué?" le dije "de balas" "¿y por qué sabes?"
"porque yo escuché, pero como ustedes a mí no me creen, yo escuché, eso
fue lo que dijo aquí un señor aquí, el lunes hay fiesta de balas" lo
tomaban deportivamente.
ENT: La gente no creía.
TEST: La gente no creía, inclusive yo cuando escuché eso, el día lunes señora,
me entré a la normal, porque ahí era la normal al frente, le dije al rector
"profesor, hay un comentario y yo sé por qué se lo digo, la guerrilla se
va a entrar no será que usted manda a los estudiantes porque aquí, pa' quedarse
aquí encerrados" me regañó, dijo "ustedes solo con ese chisme, con
ese cuento, aquí los estudiantes están tranquilos y no se ha oído ningún
rumor" "ah bueno" le dije "pues yo le vengo a informar,
conste que le dije" le dije "después no vayan a decir que nadie les
avisó" y yo cogí me salí regañada de allá. Yo vivo al frente y cuando, él

allá tranquilamente y se puso hasta bravo yo dije bueno "de todas maneras
discúlpeme" le dije me salí y me fui a la casa y yo le dije a mi hermano
que comiera eso y "en un caso en que llegue esa guerrilla, usted tiene que
meterse y pedir permiso en una casa, no importa que se le quede la vitrina ni
que este afuera, usted sálvese usted, lo material no importa" le dije
"usted se mete por allá y pide permiso" me dijo "no diga eso
así" y bajaban unas amigas para el cementerio y me invitaban pa'l
cementerio, le dije "no vayan, porque hay rumores de que la guerrilla se
va a entrar" "no vayan" dijo "eso es mentira ¿quién le
dijo?" se fueron pa'l cementerio ¿y no les cogió allá como el {INAD: 47:32 ] allá les tocó y
ellas me querían llevar y yo
les dije "no, yo no voy, yo me voy pa' mi casa, yo me voy a ir a hacer
almuerzo, si es que alcanzo a hacer almuerzo y le dije a mi hermana "si yo
alcanzo a venir con el almuerzo, bien y si no, con su desayuno no más" y
me fui pa' mi casa y yo estaba haciendo la sopa cuando, el portón y llega mi
sobrinito de 8 años con el uniforme y el saquito aquí del colegio "tía,
tía" me decía "se va a entrar la guerrilla" "¿quién le
dijo?" "el vecino, de enseguida tiene un carro y se lo han llevado
pa' ------- ------------a traer la guerrilla" y él vino llamó a la mamá
que por favor se salga de la casa porque ellos viven al frente del casi
diagonal al búnker, claro y dijo "se vinieron ya pa' cá"
ENT: ¿De ------------acá cuánto tiempo hay de
distancia?
TEST: Le pongo una hora, más o menos.
ENT: O sea que ustedes digamos los que pudieron
salir, más o menos tuvieron ese momento para...
TEST: ¿Entonces qué hice? Yo con el niño, estaba, iba a licuar un jugo de mora,
lo apagué, me dio nervios, la estufa la apagué, le digo "mijito" -le
saqué la sopita- "mientras se le enfría, yo voy a llamar a su
mamá" porque la mamá de él lo mandó y se queda mi hermana en la casa y ahí
eso le entraban las balas porque eso era -------- se le entraron todas las
balas a la cocina, me fui a verla ¿y sabe qué me dijo? "no, yo primero voy
a almorzar" dijo, con el otro niño y "el niño piense en el niño” y
yo me fui con unas chanclas así de dedo a todo paso. Y yo llegaba era a avisar
a la demás gente y los que no sabían que corrieran y una vecina, una amiga me
dice "andá acompáñame al búnker que allá está trabajando mi cuñado, pa'
que se salgan de allá, que la guerrilla se va a entrar" "por
eso" le dije, dijo "sí, porqué me vinistes a decir"
[DUD: 50:12] juzgaba que le había venido a
decir y yo andaba así avisándole a toda la gente, entonces cuando cogí y vea y
yo iba aquí en la primera cuadra cuando me llamaban de arriba la gente
"devólvete, devólvete, devólvete" ya habían estado en la plaza, ya
bajaban, pa' hacerse en los puntos estratégicos pa' poder disparar, cuando yo

voy llegando y los veo ahí estirados todos ya en el sueño, listos pa' disparar
y vienen y se me sale la chancla, yo del susto, los miré, se me salió la chancla
y yo me fui y después les digo "espérense, aguárdense un tantico, me voy a
traer mi chancla, no la voy a dejar" me devuelvo y la cojo y la mando y me
voy así corriendo y me entré. Ya, ellos ya estaban listos.
ENT: ¿Cuántos estaban ahí?
TEST: Estaban estirados por ahí, unos qué... en la calle así, unos dos así en
el andén y pa' cá en la calle había otros y ya, y los otros pasaron hacia abajo
de la normal, así y cuando ya empezaron los tiros de arriba, porque estábamos
rodeados por pueblo.
ENT: O sea habían unos que estaban en la calle.
TEST: En las calles todo y nosotros, vea esta es la calle, aquí arriba habían
otros y más encima, acá, en ------------------ otros y arriba en la montaña
otros.
ENT: O sea esos puntos estratégicos ¿cuáles eran?
TEST: --------, --------- y esas montañas de acá de la
------, que le dicen ---------, nosotros estábamos rodeados, todos, todos,
ese barrio fue el más perjudicado, el de nosotros ¿y sabe qué hicieron? se
metieron de verdad, las casas.
ENT: ¿Cómo se llama su barrio?
TEST: ---. Y queda al frente a la alcaldía, por eso le dicen zona
roja a esto, por eso tenemos ayuda y subsidios de energía de todo eso, por ser
zona roja ¿no? y ya llegaron y empezaron los tiros ¿qué hicieron en ----------?
cerrar las puertas y el rector "tenía razón TEST" pero él no lo
dijo, sino que después me dijo a mí.
ENT: Los niños adentro.
TEST: Los muchachos estudiantes adentro, se quedaron el día lunes a la una de
la tarde, ahí se quedaron encerrados ya no pudieron salir y yo dije cuando
lleguen los aviones, que piden refuerzos y todo que empiezan a disparar y todo
eso, pues ahí ya nos tranquilizamos, mentira, entonces ahí mismo yo dije
"claro ha sido cierto lo que decían que tenían munición pa' ocho
días" y cuando nosotros ya nos metimos allá y qué nosotros, qué el
muchachito, mi sobrinito ¿qué iba a almorzar? yo ya llegué a la casa, me entré,
nos metimos en un baño, y yo me senté, puse una tabla así y nos sentamos allí y
yo lo que hice fue ponerme a rezar y pedirle a dios que nos proteja por que qué
más y mi hermano estaba en INSTITUCION EDUCATIVA 2 él es profesor allí y él estaba
recién
operado y él se quedó encerrado allá y a mí me preocupaba él y me preocupaban
todos los estudiantes, los profesores porque yo como vecina he sido bien con
todos ahí, así pasa con la alcaldía, yo soy muy colaboradora en lo que se
ofrezca, entonces a mí me daba pesar los estudiantes, la muchachas con el
período, póngale doctora, desde allá me hacían señas que así me hacían que era
papel higiénico, y que las toallas... y yo no tenía toallas en el momento, unas

poquitas, que plata que les prestara plata y que la escuela compra todo, todo
era con señas ¿y quién iba a salir con esa balacera?
ENT: ¿Y usted por ejemplo en su casa se encerró en
el baño, me dice, y en el baño podía salir, podía desplazarse dentro de su casa
o no? ¿o usted?
TEST: Yo me encerré en el baño doctora, donde yo me quedé... bueno ya nos
encerramos en el baño, pasamos el día con mi sobrinito solos los dos y pasó, y
yo dije la noche, verdad. Y vengo yo y le digo a él "calladito, bien
calladito, no vaya a hacer ruido" lo puse en la cama "aquí bien
quietico" nadie prendía televisores, nadie, nada, ni luces, cuando me voy
así despacito a asomarme a la ventana, cuando toda el poco de guerrilleros ahí
en mi ventana, afuera.
ENT: ¿Como en el andén?
TEST: Ahí, en mi ventana, como decir ahí afuerita, y yo vengo y me asomo, saco
los zapatos, las dejo las chanclas y me fui gateando, gateando, pa' que no me
sintieran, me entré a la pieza, el corazón se me iba a salir, yo sentí un frío
total, yo dije "me van a abrir el portón, con esas balas" y yo
"señor, favorécenos" así, entonces yo dije... cuando ya me devolví,
les vi el brazalete "FARC" era un alto, un acuerpado, negro, moreno y
todos ahí y INAD: 56:27 habían puesto
una oración de la santa cruz, les puse en la ventana y ellos como que habían
estado ahí orando, rezando ahí, que yo la puse en la ventana pa' que dios nos
proteja y ya los mire así cuando ya, toda la noche en silencio y eso empezó,
bajaban por ratos y cuando llegaban esos helicópteros o esos aviones -¿cómo se
llaman?ENT: ¿Los fantasmas?
TEST: ¡sí, eso! sonaba trrrrrrr, prum, trrr prum, toda la noche, dele, dele y
dele, encima del barrio ahí cerquita habían unas guerrilleras, ahí estaban
disparando, lo que yo alcancé a mirar, cuando yo al otro día martes, no pudimos
dormir, nadie, nadie, ninguno pudimos, el niño se quedó dormido en la cama,
pero yo me fui a la ventana, yo me la lleve así, me preocupaba mi hermano, me
preocupaba todos los de INSTITUCION EDUCATIVA 2 , al otro día por la mañana me levanté
aasomarme a la ventana a ver y cuando los estudiantes que por favor, que algo,
que les dolía el estómago, que les dolía la cabeza, todo con señas y yo les entendí
y yo me fui a la cocina y que algo pa' comer, doctora y yo me acuerdo que yo
tenía como 35.000 pesos, era lo único que yo tenía en el momento y yo dije
"no, pues me va a tocar pedirles permiso a los guerrilleros y decirles que
yo iba a ir a salir" y me tocó irme a buscar, en el momento no me di
cuenta la camiseta me había puesto una camiseta blanca llena de huecos, rota y
en una sábana blanca hice una bandera en un palo de escoba, lo amarré de acá y
de acá y salí y yo dije "en el nombre de Jesús de Nazaret que me proteja"
y estaban los guerrilleros ahí y les dije "mire, señores, yo voy a salir,
los estudiantes están enfermos y necesitan una droga, necesitan papel

higiénico, necesitan pastas para la cabeza" entonces dijo "pero
nosotros no respondemos, si del búnker están disparando, nosotros no
respondemos si a usted le pasa algo" y yo me arriesgué doctora, salí y
agarré la bandera así y yo les dije a ellos que esperaran y yo me fui a la
tienda donde CONOCIDA 5 estaba el hijo y fui compré unos atunes, compré un poco de
pan, papel higiénico y unos panales de huevo que me alcanzó y compré más que
todo eso y pastas, dolex, puro dolex, unos sobres ahí, yo dije eso pues qué
más, y ya me vine, la cadena aquí, los huevos aquí y la bandera vea, yo me
arriesgué doctora, y me vine ¿y entonces qué hicieron unos vecinos? me
acompañaron y hacían así con las banderas, pa' decirle a la policía que yo iba
con algo, entonces ya me vine y me abrieron la puerta de la Normal y yo me
entré, le dije "esto es lo único que yo les puedo facilitar, no tengo más
plata" y eso pa' las muchachas a coger el papel y les compré unos paquetes
de toallas y les dejé ahí y les pasé esos panales de huevos, unos atunes, no
sé, después qué hicieron y después ya vi a mi hermano y yo lo abracé a mi hermano
y le dije "¿estás bien?" y me dijo "estoy sangrando" como
él estaba recién operado de la angustia que había bajado gradas corriendo, él
no midió las consecuencias porque es de dos pisos y él dice que empezó a correr
las gradas pa' darse cuenta los estudiantes que estuvieran dentro del salón,
que nadie se saliera, se le abrió la herida y empezó a sangrar.
ENT: ¿De qué habían operado a su hermano?
TEST: Él lo operaron de una hernia in...
ENT: de la ingle.
TEST: Eso, algo así, lo habían operado y él vivía en mi casa, él vivió conmigo,
tres años ahí, estaba sangrando, dijo "pero yo no me puedo ir hasta que no
salgan todos los estudiantes ¿cómo nos vamos a ir y los dejamos aquí?"
dijo "ve, allá en el escritorio, ahí en el primer cajón tengo una droga,
que la profesora está bien malita, tráeme esa droga y la droga mía que estoy
tomando" y yo cogí y tuve que llenar un tarro así, llenar algo y llevarle
y les pasé me dijo el profesor CONOCIDO 6 si no tenía arroz, aceite o algo pa' que
les lleve pa' cocinar y yo tenía apenas así un taleguito de arroz porque pues
pa' mí no más que era así, entonces un talego de arroz y se lo llevé y el
aceite y una cebolla y lo que había de víveres les eché ahí, pues si les sirve,
yo así me quede sin nada.
ENT: ¿Se los llevó junto con el atún, junto con las
cosas que usted llevó?
TEST: No, eso fue primero, y salí cuando pegan unos tiros en la puerta, pero de
esos aviones, y abrieron y rompieron la puerta de la normal, entonces me dijeron
"doña TEST , tenga mucho cuidado, espere que se vayan esos aviones pa'
que usted pase" y yo me salí y yo salí con la bandera otra vez corriendo y
me pasé pa' mi casa y fui y traje la droga y todo eso y pasé con el mercado y
le dije "yo no voy a venir más, ya me da miedo arriesgarme tanto" y
el vecino un profesor, le había dicho a la cuñada "andá date cuenta TEST cómo está

ayudando allá afuera y vos metida debajo de la mesa, ve cómo está
ella de valiente" y yo me pensaba, cuando después ya pude que le digo que
ya les pasé eso, ya les dijeron que se salieran, porque iban a bombardear todo
y de ahí de la esquina, en frente de la normal, estaban mandando los cilindros,
de ahí dispararon los cilindros y se iban así en zig zag y uno no sabía dónde
iban a caer y dios que es tan grande llegaban a la iglesia, allá se recogió
todos esos cilindros, si no... [INTERRUMP]
ENT: Entonces la iglesia fue la más destruida.
TEST: Sí, por eso, porque allá llegó todo, porque dios atrajo todo eso y nos
evitó que hubieran muertos, sino cuántos muertos doctora, donde caigan esos
cilindros a las casas y que explote eso ¿cuántos muertos?
ENT: ¿Los cilindros según entiendo cayeron en la iglesia?
TEST: En la iglesia, en el parque, en unas pocas casas, pero menos mal no había
habido nadie ahí. Y doctora, y le cuento que después ya dijeron que como los
estudiantes empezaron a desesperarse y les gritaban cosas a los guerrilleros,
les decían "vagos, vayan a trabajar, vayan a hacer oficio, dejen
vivir" y entonces los guerrilleros bravísimos yo los escuchaba, que había
que volar un cilindro pa' llá y qué me tocó, salirme ahí fuera y decirles a los
profesores que los callen, que los echen de pa'rriba que iban a volar un
cilindro.
ENT: ¿Todo por señas?
TEST: Todo era por señas y yo me daba angustia, entonces ¿que hice? cuando
dijeron que iban a bombardear y todo eso, que iban a acabar ahí con la
guerrilla, se entraron en esa panadería ahí del barrio, lo abrieron con bala,
se entraron, sacaron mecato, sacaron pan, sacaron gaseosa, sacaron todo y se
sentaron en el andén así, ponían las armas paradas y ellos sentados así
comiendo y de todo y yo decía "llegara el ejército por el otro lado, los
cogiera todos desarmados" decía yo ¿y qué hacían? cogían y colocaban
alambre, uno, ponían la rosca, llenaban eso, yo vi unos bultos, decía algo o
pitonita, o algo así y rellenaban esos cilindros con eso y luego se metían a
las casas y sacaban cobijas, cobijas y llenaron esos cilindros y luego yo no sé
cómo hacía el otro así y se iba hasta allá, yo desde la ventana viendo, se iban
así, así con el alambre y luego él miraba el reloj y daba la orden, y ya con un
detonador, como pisar así y ya. Y se escondían ¿por qué? porque en eso habían
unas tapias, había sembrado un poco de maíz y ahí se lograban esconder ellos,
entonces los aviones lo que quería era darles a ellos y las balas caían en
La Normal, en las calles, en mi casa, en mi casa cayeron esas balas y cuando ya
me dijeron "los estudiantes, me cogían "por favor TEST sírvanos
de acudiente" "pero yo me arriesgo, les llega a pasar algo a ustedes
¿quién es la culpable?" "no es que tiene que firmar alguien pa' que
nos saquen" le dije "yo con mucho gusto ¿y qué hacía yo? ni qué firma
hacía" "firme aquí" me decía el profesor y yo así, rapidito,
rapidito, de los nervios y yo con la bandera ahí, yo con esa camiseta llena de

huecos, ni me había dado cuenta, sino que los profesores, parecía que había
recibido una balacera en esa camiseta llena de huecos, que yo no me di cuenta
de eso, me la puse. Y yo firmaba y firmaba y sacaba de a 10, de a 15
estudiantes y los acercaba hacia la pared y nos íbamos caminando así, por en
andén, así yo les decía "síganme" entonces ellos me seguían y
entonces ellos me seguían y ya volteaban en la esquina poallá donde CONOCIDA 5 yo
los encaminaba hasta allá y los iba a dejar y me regresaba por otro grupo y yo
firmaba y firmaba hasta que ya salió hasta el último estudiante y los
profesores muy responsables, con en un barco, como el capitán es el último que
sale ¿no? toda la tripulación y todos salen, el último que salió fue el rector
y los profesores, muy responsables, los profesores hasta que no vieron que
salió el último estudiante ellos no salieron y después me dice mi hermano y los
profesores me decían "TEST usted qué valiente, usted qué
guapísima" le dije "dios me da fuerza, me da poder de salvar los
estudiantes" ¿cómo? tengo que servir de algo.
ENT: ¿y su sobrino?
TEST: Y mi sobrinito adentro, quietico ahí, en la cama lo dejé y yo haciendo
todo esto, pues me dice mi hermano "ve, ándate TEST pásate, deciles a
esa gente que nosotros vamos a salir que somos acá profesores" y "vos
me abres el portón ligero pa' yo salir y pasar corriendo" dijo "y los
profesores que me sigan" y claro yo me pasé y cuando así yo con la
bandera, duro, yo la alzaba duro y me paré en el centro y les mostraba a los
policías y entonces me dijo el guerrillero "¿usted qué hace ahí?" le
dije "señor, ya van a salir los profesores, los estudiantes ya se fueron,
van a salir los profesores, yo tengo que darles una señal de que no vayan a
disparar" le dije, ya les abrió el portón mi hermano, todo el mundo se
santiguaba y salían uno corriendo y se entraba a la casa y yo así, y yo ya se
entró pa'llá , después llegó el otro, y eso ellos como hombres les daban ganas
de llorar y llegaron y yo lo abracé "siga, profesor, siga" entonces
dijo "bueno TEST, aquí estamos en peligro, le agradecemos todo, pero
aquí hasta ustedes están en peligro" "claro" le dije
"ahorita ya nos vamos, es que yo esperaba a mi hermano, pa' podernos salir
de aquí, yo tengo mi sobrinito aquí" y entonces los profesores trataron de
ir saliendo les dije "váyanse arrimados a la pared y voltean así y por
allá ya se pueden favorecer" entonces mi hermano dijo "sin comer todo
el día, el lunes sin nada" entonces, yo no quise destapar ese cilindro de
gas, yo lo tenía tapado de cobijas. Miedo de abrir eso, yo dije no prendo
candela ¿qué hice? prendí unos cartones y en una paila así de mango largo
ahí le tibié un poquito de arroz, algo así y los profesores así, ese arroz
medio tibio así comieron y un jugo que yo le había dado ahí, eso les pude dar y
un profesor se enfermó, le dio soltura ¿y qué hice yo? en una piedrita le
escribí un papel a la vecina y yo me subí por el lavadero le dije "señora Unice
¿de pronto usted tiene pasticas pa' la soltura? es que un profesor se

enfermó" "sí ya le voy a mandar" y ella de allá en una
servilletica mandó las pastas, una piedra y la tiró.
ENT: ¿Cómo entre terrazas?
TEST: Sí así son los vecinos, entonces ella me tiró lomotil pa' que le dé al
profesor y le di y verá que se acabó ese papel higiénico porque el profesor
empezó a gastar mucho y después me tocó pasarle una revista, porque no había
nada y ya los profesores ya se fueron, todos pudieron salir, un profesor, se
tiró por una tapia y cayó a la calle y salió por la otra casa, lo habían
devuelto los guerrilleros "¿y vos pa' dónde crees que vas?" "No
yo aquí" menos mal que el vecino le abrió el portón ¿y si no? se lo
llevaban y él se entró, entonces yo le dije a mi hermano, dijo "¿ahora yo
pa' salir?" y le digo "y vos bien peludo, ya, han de pensar que sos
policía, que te pones ruana, peor ¿y ahora cómo hacemos?" dijo "anda,
háblales a esa gente" él muy nervioso, claro, cuando ya le vi el pantalón
ya estaba manchado y sí con sangre, dijo "pero no importa salgámonos de
aquí" y nosotros estábamos en la cocina, taba yo en la cocina parada sobre
el mesón, mi sobrinito pa'llá con mi hermano y ahí tengo yo un vidrio que tragaluz
a la cocina, un vidrio y cuando, y cuando en ese entonces yo veía eso y yo le
digo "a ver, es que estamos en peligro, ve esos vidrios, puede entrar una
bala, vámonos a la sala, nos fuimos a la sala, nosotros que nos sentamos -ah,
yo cerré la cocina- cuando entró una bala doctora en el lugar donde yo bía
estado parada y pegó en el vidrio así y entró a la puerta y pegó al mesón y
salió esas parras así, donde yo me quede, donde yo me quede, me vuelve flecos,
me mata y ahí tengo el hueco en la cocina, en la puerta, lo tengo ahí todavía,
está pintado pero ahí está el huequito, donde entra es pequeñito pero por donde
salió, se abrió la puerta y "de la que nos libramos" dijo mi hermano
"es que dios está con nosotros y él nos protege" ¿y qué hicimos? le
dije a mi hermano "ponete una ruana" "¿pero si me ven con ruana
dicen que yo soy qué?" "o ponete una gorra" "peor con
gorra" decía "ya vamos" y yo me tocó ahí de salirle a decir
"mire señores, nosotros vamos a salir de aquí, me voy con mi hermano, mi
sobrino que estamos en peligro ya todas tablas de ahí, como es tabla rúela,
todo estaba quebrado, todo eso está quebrado, hasta ahora está quebrao' eso,
entonces yo cogí y lo coloqué a mi hermano aquí en el centro, mi sobrinito
delante y yo con la bandera, y cerramos todas las puertas y fuimos saliendo,
llegamos a la esquina y ya sentimos que venían esos aviones y pegamos la
carrera y no alcanzamos a entrarnos onde dice, sino en otra casa, ahí nos
dieron y eso estaba así, ahí habían estado los estudiantes y un poco de gente
ahí y ya cuando...
PAUSA [1:16:03]
No no alcanzamos, entonces de ahí nos pasamos donde
mi hijo, allá también se le entró las balas, eso quebraron los vidrios y ya y
ya medio pudimos salir, nos dio, o sea CONOCIDA 5 DUD:1:16:28 ]

ella ya había salido del cementerio y todo y nos quedamos esa noche ahí y yo
pues, ella nos dio comida, yo le compré una sardina y comimos ahí y ya nos
acomodaron unos colchones pa' que se acuesten más que todo pues ellos ¿no? mi
hermano que no había dormido toda la noche y se acostaron ahí, él que estaba
maluco con esa herida y ni cómo llevarlo al hospital, él se aguantó el dolor,
se aguantó todo y mi sobrinito, él sí se acostaron en un colchón en el suelo y
qué le digo ya, nos quedamos ahí durmiendo, ellos durmieron, yo me quedé
sentada con CONOCIDA 5 ahí y nos quedamos conversando, con una vela, yo alumbrando
un santico ahí y se oía y se oía la balacera de lado y lado, los aviones,
sonaban los vidrios de otras casas que caían, ahí se cayeron unos vidrios así,
un vidrio así, nosotros estábamos durmiendo po'allá.
ENT: O sea ¿el lugar donde ustedes estaban también
fue impactado?
TEST: Sí, sí, ahí cayeron vidrios, o sea, como pegaban en el techo las balas y
todo eso y eso pues él sin broma se iba a caer, no caían las balas, pero sin
broma hacía caer el vidrio, y ya y cuando iban a ser las 5, algo así, esa fue
la última explosión, pues sí, como que habían puesto unos cilindros varios en
la policía y detonaron eso y esa ya fue la más grande, o sea ya dentró se oyó
todo ese estruendo, todo y ya, dijimos "ya, acabaron con --------“
[INTERRUMP]
ENT: O sea ¿eso fue ya el ----------?
TEST: ---- [CONT] dijimos "acabaron con la policía" yo me
imaginaba doctora una cantidad de muertos estirados en la calle, me imaginaba,
mi pesadilla grande, una pesadilla que nosotros nos hacíamos nunca vivida, no
había visto en televisión esa guerra, bía visto guerrilleros. Ah el -------,
estábamos nosotros, mi hermano, mi sobrinito en la sala cuando le digo que nos
entramos pa'llá, cuando yo sentí que caminaban duro y así se oían las botas,
era de los guerrilleros, me dijo mi hermano "vení, asómate, vení
asomate" que habían unas guerrilleras muertas, mi hermano bien cobarde
"yo no veo eso" "¿qué estás mirando?" dijo, y cuando yo
pasé era por la cortina ¿no? y esas guerrilleras así, vea, las bajaban muertas,
claro, una trenza así ahí, así se le veía el cabello bien largo, las cogían de
aquí, de la correa y así ellas, muertas, ahí en la esquina bía un _Nissan _blanco y una
camioneta blanca donde bajaban
eso pa' rellenar esos cilindros y ahí mismo recogían los muertos de los
guerrilleros y se los llevaban.
ENT: Usted digamos eso, de que hubiese visto
guerrilleros muertos ¿cuántos más o menos vio? ¿cuántos cree que vio?
TEST: Yo los que miré que bajaron, eran tres guerrilleras.
ENT: Ya muertas.
TEST: Muertas, a ellas las bajaban los mismos
compañeros las bajaban así, teniéndolos de aquí y las bajaban y mientras
llegaban yo me asomaba de la ventaba y miraba así, los tiraban, tiraban perro

un animal, los tiraban únicamente el arma no se les descartaba, o los
uniformes, o bueno, no sé, pero ahí las tiraban y se iban y el otro carro daba
reversa y llegaba y bajaban bultos de eso, bueno tanta cosa. Y el miércoles que
ya fue lo último y ya se oyó la explosión durísima y nosotros "¿qué habrá
pasao'? ¿cuántos muertos habrán?" todo y cuando mi hermano, claro, ellos
se despertaron del estruendo tan durísimo, simbró ---------, parecía como un
temblor, eso todo el mundo se levantó y todo el mundo dijo "acabaron -------- porque eso
movió, se sacudió, cuando ya las cinco y media, ya no se
oyó más balacera, no se oyeron los aviones, no se oyó nada ¿y qué le digo?
entonces mi hermano se despertó, dijo "¿qué pasó, qué pasó?" le dije
"parece que fue en el búnker, hubo una explosión en el búnker"
"andá asomate" me decía mi hermano, él todo me mandaba "ve,
asomate, anda asomate TEST" me decía "vos que sos como más
valiente" y yo cogí salí al portón de ahí de la casa de CONOCIDA 5 a asomarme y
yo me asomé y yo dije "pues voy a ver guerrilleros de vestido verde y todo
así" mentira, ya estaba la gente de --------ahí en la esquina y estaban
los tumultos y todo eso echando ojo pa'l búnker, cuando yo me entré y le digo
"ya, ya pasó, ya se fue esa gente, ya se fueron, bendito dios"
dijimos "gracias dios mío, ahora toca de ir a ver qué pasó".
ENT: O sea, ustedes no se dieron cuenta en qué momento se fueron, simplemente
cuando ya no se sentía nada.
TEST: Cuando ya no se escuchó nada, ya se
fueron ya no se oyó más, entonces salimos y ya.
ENT: ¿Eso más o menos a qué hora del día fue, que
ustedes ya no sintieron nada?
TEST: Las 5 y media, 6 de la mañana ya pasó todo
¿no? y ya salimos a ver a la esquina y le digo a CONOCIDA 5 “acá está hay un
vecino que se llama don CONOCIDO 7 y doña CONOCIDO 8 y están parados en la esquina"
y ya salimos todo dijo ---- "vamos a asomarnos pa' ver qué fue lo que
pasó" y a toda la gente corría pa'l búnker, yo no me atreví ir hasta el
búnker, me daba mucho miedo, hay de pronto minas o algo que esté por explotar
ahí, hay algo, la gente a correr curiosa, cuando ya gritaban que habían
policías muertos, qué tristeza y verá que ese día desertaron un poco ¿no? de
guerrilleros ¿por qué? yo me di cuenta de esto, cuando terminó todo, salimos de
la casa, nos fuimos hasta mi casa a mirar qué había pasado, claro le dije
"ve y mirá" dijo "vos te favoreció porque ahí te habrían
matado" ya miramos que todo estaba en orden, no más eso, lo importante era
la vida ¿no doctora? lo material eso se vuelve a arreglar y todo eso, ya vimos
los vidrios, todos en el suelo, los de la cocina, los de afuera, todo eso, yo
dije "bueno, eso no importa" la puerta rota, todo eso ya, dije
"¿esto qué? esto no es nada Arvey, demos gracias a dios que estemos con
vida" nos abrazábamos y le dábamos gracias a dios y mi sobrinito
"¿qué tal tía si yo no le vengo a avisar? ¿qué tal que yo no le vengo a avisar?"

"gracias mijito por venirnos a avisar, yo me olvidé no le dije nada del
susto" "y se quedó el almuercito" dijo "no almorzamos"
"no, no, ahorita nadie piensa en comer nada" y salimos y nos fuimos a
ver a mis tías, mis tías vivieron lo más duro también, ellas tres personas
sencillas, unita no hablaba, la otra no escuchaba y la otra era [INAD: 1:25:13] y nos fuimos a
mirarlas ¿y qué pasó? cuando nos
fuimos dar cuenta así de gente, yo me llegué y me paré en la esquina ¿y sabe
qué? yo soy muy curiosa, llegué y me di cuenta y dije yo ahí estaba, unos
guerrilleros ¿por qué me di cuenta? por las botas de caucho y estaban con
ruanas, con ruanas y ellos escuchando a ver qué decían y era que ellos
desertaron.
ENT: ¿Ese día?
TEST: Ese día.
ENT: ¿Usted sabía... usted dice que varios guerrilleros
dejaron...?
TEST: Ya, pues yo me da la impresión, o jue que
ellos se quedaron metidos en alguna casa dormidos o fue que de voluntad
quisieron desertar, pero los miramos y yo los miré fue por las botas y porque
estaban con ruanas y era gente, uno conoce a la gente del ´pueblo, la gente
desconocida.
ENT: Doña TEST y usted digamos de lo que pudo ver, esos actores ¿usted
recuerda si había gente joven o niños?
TEST: Jóvenes entre unos 20 años, 18 años, había
unos jóvenes sí.
ENT: ¿Y habían muchas mujeres
también?
TEST: Mujeres también, pero mujeres no vi que
hubieran desertado ¿no? sino los que vi, eran muchachos jóvenes, sí. Porque
ellos se metieron a varias casas del barrio de nosotros y sacaron ropa, se
vistieron, se cambiaron las mismas mujeres, habían buscado ropa interior pa'
cambiarse, habían comido de lo que había, ellos se apoderaron de las casas ¿no?
y verá yo me di cuenta de que sí era verdad de que se iban a entrar el día
sábado ¿por qué? un pequeñito, unos guerrilleros y había sí un guerrillero
pequeñito, estaba en la plaza de mercado, cerca donde mi hermana vendía y
cuando yo así lo miraba todo así rarito, y estaba con botas de caucho y un jean
así y uno dice "no" por la forma de caminar ellos, porque siempre con
botas, las piernas son así, entonces cuando estaban primero, luego llegó otro y
así y fue que estaban todos amanecidos, entonces cuando llegó "señora ¿a
cómo vende esto?" y así, mi hermana le dijo "no" cuando ella me
volteaba a ver cuándo, así le hice yo "¿a ustedes sí les gusta comer
esto?" "claro ¿y por qué no?" dijo "¿por qué nos
pregunta?" "no pues digo ¿a ustedes sí les gusta?" porque ella
vendía vísceras "sí claro, nos gusta todo esto" "pero ustedes no

son de aquí ¿no?" dijo "no, venimos de paseo a visitar unos
familiares" y mi hermana me hacía ojos que yo pa' que me ponía a
preguntar, claro, bueno y él andaba con unos rales, unas tulas, y así y eso se
comentaba en las ferreterías y yo me fui atrás a asomarme a ver qué era lo que
compraban y le digo que compraban grampas, clavos y de ahí se fueron hasta
arriba a comprar otras rampas, otras máquinas de moler, molinos de moler maíz
y había sido pues que los utilizan pa' partirlos como quebrarlos pa'
llenar yo digo pues esos cilindros.
ENT: ¿Estaban comprando elementos de hierro?
TEST: Sí, todo lo de hierro estaban comprando, bueno y verá que mi hermana lo
detalló muy bien a él, a los señores, él era un bajito gordito, el pelo todo
así paradito y él el día que llegó la guerrilla se habían bajado de un camión
en la plaza y dice mi hermana, me contaba que ella ya es muerta, ya ella se
murió, mi hermana dice que uno de los que primero se bajaron y corrieron era
él, que habíamos mirado el sábado con una ruana negra que se le miraba la arma
que se le salía por la ruana, entonces que dijo ella, que le dijo a la
compañera que estaba ahí, a la señora CONOCIDA 9 lo que dijo CONOCIDA 9 lo
que dijo mi hermana es cierto, sí ha sido guerrillero, véalo, este lo vimos el
sábado con mi hermana y mírelo, mi hermana sí dijo" yo los detallaba era
por las botas de caucho ¿no? esas tulas verdes que siempre se veían así ¿no? y
él fue el primerito que lo mataron en la esquina bajaron por el mandarín, por
el asadero, porque los policías arrancaron por ahí y ya oyeron la balacera y un
policía se había subido por una ventana y se había percatado de que eran
guerrilleros que iban hasta esa esquina, o sea bajaron así, el señor vivía acá
el policía, disparó así y volteando así, aquí es el búnker, ellos ya iban pa'
llá pa' disparar. [INTERRUMP]
ENT: ¿Que no es donde está ahorita la policía?
TEST: Sí, sí, ahí mismo.
ENT: O sea de la policía, toda esa cuadra hacia
arriba fue afectada.
TEST: Todo.
ENT: Destrucción total de viviendas, pero ahí dice
usted que no había nada, o sea que fue más destrucción de cosas materiales de
vivienda ¿cierto que sí?
TEST: Ahí sí mataron a unos policías, un policía
que arrendaba ahí al frente del parque donde la señora, decían que le habían
dado tiro de gracia no sé cómo será eso, que lo habían matado ahí, en ese
parque, el otro sí lo mataron allá y ese el guerrillero que le digo, que lo
miramos el sábado con otros, él fue el que se había bajado de ese camión que
decía mi hermana, y que se vino con la ruana negra y que fue el primero que lo
bían matado ahí en la esquina.
ENT: Ya, ese día de la toma.
TEST: Sí, ese día.

ENT: Señora TEST y usted por ejemplo ¿ha sido
víctima digamos de esos hostigamientos de este del 2002 o el anterior del 2000?
TEST: Del 2002. Ah doctora, yo me olvidé de
contarle, verá que por el barrio donde vive CONOCIDA 5 por la calle, por ahí habían
abierto unas puertas con balas, se habían dentrado y se pasaron por los
solares, por las tapias, cuando mi hermano estaba en la pieza viendo qué se
ponía de ropa, pa' poder salir, esos guerrilleros se subieron por las tapias
mías, así changaos, changaos iban, era una mujer y dos hombres, después vieron
que los aviones volvieron y llegaron, se regresaron y se volvieron a tirar pa'
la otra casa, luego volvieron y se subieron y se pasaron de la casa mía a la
otra y de ahí se pasaban pa' la calle ¿no? mi hermano le tocó de acostarse del
susto, él se alzó la cobija y se acostó que dijo "me vayan a llevar a
mí" ¿no?
ENT: Digamos doña TEST de todas estas
afectaciones que se han dado en -------- la que usted digamos más le afectó
¿cuál fue?
TEST: Esta la del 2002, fue muy dura.
ENT: ¿Qué impactos quedaron de este?
TEST: No doctora con decirle que yo siento un
estruendo, cualquier cosa, yo ya brinco.
ENT: Nerviosismo.
TEST: Sí yo ya siento ¿no? y por ejemplo cuando pasa aquí algún avión así de
noche o así yo digo ¿será avión fantasma? ¿habrá alguna cosa? y cuando de
pronto hay rumores, no viste que una vez, ahora hace poco, después de tanto que
ya dijeron que ya eso no se veía más la guerra aquí, había como una especia de
bandera allá arriba otra vez y nosotros con ese susto porque vivimos ahí
cerquita a las montañas y toda la gente decían que no "que no, que no
vayan allá, que eso está enminado y todo, que no que no vayan" ya alguien
bien arriesgado se fue a ver y bía sido un plástico, un plástico negro y ya,
con eso nos pasó, más sin embargo uno, por ejemplo yo vivo sola en mi casa y yo
pa' acostarme doctora yo pongo un poco de poltronas, asientos y atranco la
puerta.
ENT: ¿desde ese momento?
TEST: Sí, yo pongo poltronas y todo y, es más, yo
por ejemplo la televisión, cosas violentas, las novelas cuando veo que le van a
disparar a alguien yo lo cambio, veo algo violento, una película que sea mucho
de así, yo mejor la cambio, no quiero ver eso, no quiero recordar nada de eso.
ENT: ¿Y de su salud? digamos usted, después de eso.
TEST: Yo me volví hipertensa.
ENT: O sea a partir de ese momento.
TEST: Sí, yo sufro del corazón, sufro del corazón y
a mí me han dado así trombosis, me dio una vez un pre infarto, hemorragias y
qué le digo y yo a partir de ahí porque yo ni sabía que era hipertensión y uno

quedó con esa cosa, esa angustia, que nosotros vivimos eso y de ver todo ese
poco de gente, estudiantes, guerrillas, esos ruidos, por eso aquí prohibieron y
mejor que prohibieron esa pólvora, en todo el mundo ¿no? prohibieron esa
pólvora y eso fue lo mejor que pudieron hacer. Porque eso nosotros nos
confundía aquí, por ejemplo, los policías pobrecitos, ellos vivían eso en ------la zozobra de cuando se quemaba pólvora que de pronto era como una trampa.
ENT: Es decir, ya no se usa.
TEST: Ya nunca más esa pólvora, aquí para nada ya. Y ya, eso fue lo mejor que
pudieron haber quitado esa pólvora, porque todo el mundo ya quedamos con esto
aquí en el oído de que eso sonaba tan durísimo, ya quitaron eso, ya la navidad
se pasa tranquila sin pólvora y ya, o sea, sabemos que es navidad, ya no hay
nada de cohetes, nada de eso y tranquilos.
ENT: ¿Doña TEST y digamos después de estos
sucesos la gente pudo hablar? ¿o sea ustedes pudieron hablar con sus vecinos,
contarse la historia? ¿o por el contrario la gente prefirió guardar silencio?
TEST: Vea la gente, todo mundo, algunos en
silencio, otros llorando, por ejemplo, mi hermana la que le cuento que estaba
en la plaza, el esposo de ella fue retenido por allá en una vereda de ----------- a él lo detuvo la
guerrilla y lo devolvió que tenía que llevarlos hasta
cierta parte y él tuvo que regresarse con ellos por allá pues lo habían llevado
por aquí y él bía tenido que meter el carrito, el taxi, en una huerta de maíz,
en una huerta y la señora de ahí, pues le había dicho "busté me ha de
pagar el maíz que me dañen" y él mientras el carro, le había pedido
permiso a la señora y lo bía tapado con plásticos y todo eso pa' que no lo
volvieran a llamar, pa' que ellos volviera a llevar o algo ¿no? y él pobrecito
él, él no pudo demandar esa vez, mi cuñado ¿no? y mi hermana llegó a esa hora,
llore y llore fue a buscarlo a él que si yo no sabía nada de él y no sabía
nada, dónde estaba él y mi cuñada, la novia de mi hermano que llegó a la hora a
llorar y dijo que qué bía pasado con CONOCIDO 10 y ellos de abrazaban, llorábamos
todo mundo, nosotros nos abrazábamos, llorábamos, le dábamos gracias a dios que
estábamos con vida ¿no? que fue una pesadilla que nunca la esperamos y nosotros
decíamos "nunca nos hubiéramos querido despertar de esto" y tener que
vivirlo en carne propia y no sabíamos qué había pasado en los demás barrios, en
las demás calles, yo lo que corrí fue a ver a -------[DUD:1:40:09] y cuando yo vi esa gente que
le digo que esos
estaban ahí parados donde una señora imprudente estaba hablando que esos
vagos, que esos tales y cuáles y una profesora también se dio cuenta de que
ellos eran, bían desertado y hacía y cuando cogió así "¿qué es lo que le
pasa por qué me coge del saco?" y era de "usted callada"
entonces yo me quité de ahí del miedo, pensé que iban a ellos a disparar o algo
y me fui pa' donde mis tías y cuando voy, mis tías los portones afuera, así
caídos, se bía salido los portones y la guerrilla se bía entrado ahí y mi tía
me dice cuando llego "TEST ¿qué era lo que hacia todo ese poco de

soldados aquí? aquí me ayudaron a prender candela, me ayudaron a colocar la
olla pa' colocar café" y de ahí queda así, vea, así de frente pa' disparar
al búnker.
ENT: Ella es inocentes...
TEST: Ellas inocentes y había volado la puerta de
donde vive ella, cuando la fui a ver así tenía un chichón, pobrecita, bien
golpeadita y las otras... "TEST bía ese poco de soldados aquí" y
ahí se habían estado con ellas, todos los tres días y después ya pues no, ya
dijo "¿y no dejaron algo así, algún rastro?" "no, yo no veo nada
que hayan dejado ¿no? algún rastro así, alguna cosa" y luego cuando
llegaron los de la Red de Solidaridad, llegaron todos a tomar datos y todo y
llegaron ya los noticiero, ya llegaron todo ¿no? a tomarnos datos y a
preguntarnos y allá fueron los de la Red de Solidaridad inclusive fue hasta
CONOCIDA 11 y yo estuve en el momento ahí, no el día ni al otro día sino a los
días, llegaron los de la Red y CONOCIDA 11 ella trabajaba con el personero, un
extranjero y llegaron y pidieron datos y como ellas no podían hablar, ellas, la
unita que era mudita, la otra no oye, mi tía estaba golpeada y yo les di datos
de dos, ese día un primo del sacerdote de aquí, ellos ayudaron a sacar a mi tía
porque ella estaba así acostadita y todo y tocó de sacarla y todo y llevarla
pa' mi casa y así y ellas fueron las que sufrieron las consecuencias ¿no?
pobrecitas y luego cuando ya llegaron los de la Red y preguntaron y todo, pues
yo decía "no, de pronto les dan una indemnización o algo, por los daños
más que todo morales ¿no? y materiales también" y yo las hice anotar a
ellas, pa' que les dieran alguna cosita, porque ellas estaban solas.
ENT: ¿Y las ayudaron?
TEST: Sí, las ayudaron, sí.
ENT: Eso quería preguntarle, doña TEST
digamos la institucionalidad, las instituciones llegó a tiempo después de ese
hecho ¿llegaron hartas personas?
TEST: Sí a la semana llegaron, no me acuerdo los
días, o sea, pero sí llegaron.
ENT: ¿Y ustedes recibieron atención por ejemplo
psicosocial?
TEST: Psicólogos, eso hizo falta. Doctora en ese momento
o bueno todo el mundo estriábamos pescoceados todo el mundo estábamos trastornados
en ese momento que biera llegado ¿no? psicólogos o algo pa' atendernos.
ENT: Pero no.
TEST: pero pues casi uno ¿qué le digo? nosotros, la
gente, yo puedo decirle mi opinión, la gente pobre, o la gente vulnerable casi,
o sea no acostumbramos ir a un psicólogo, eso lo utilizan son los profesores,
la gente rica, los profesionales dicen "no, toca de ir al psicólogo"
yo digo jamás de la vida ir a un psicólogo, jamás, uno no utiliza o no busca
esa atención, ese servicio ¿por qué? porque o de pronto porque uno lo necesita

o de pronto porque no es acostumbrado a recibir esa atención o yo decía en ese
tiempo, hubieran llegado esas brigadas, hubiera llegado esas brigadas de
psicólogos y todo esto que en ese momento sí lo necesitábamos, porque teníamos
que desahogarnos, sacar ese susto, ese miedo y luego afrontar las
consecuencias, lo que nos quedaba ya.
ENT: Por decir eso no llegó, esa atención
psicosocial no llegó.
TEST: Yo no miré, o sea pa' mí por lo menos
particularmente o a los estudiantes sino después, después llegaron los
psicólogos.
ENT: ¿Cuánto tiempo después llegaron?
TEST: Ay ahí sí yo no me acuerdo.
ENT: ¿Pero pasaron años?
TEST: Sí, pasó años cuando después que ya la ley de
víctimas y todo eso, cuando ya llegó la Unidad para las Víctimas, la atención y
todo eso que ya decían no "que va a venir una psicóloga" "que
van a haber unas brigadas, unas charlas, unas capacitaciones" hasta de
pronto vinieron y uno por no prender la emisora, no se informa y no fuimos
nunca, yo por lo menos no, a mí me pusieron un psicólogo de parte de la
alcaldía cuando murió mi hermana, ahí sí lo necesité.
ENT: Pero digamos eso fue ya por aparte.
TEST: Por aparte, ahí supe lo que era ir a un
psicólogo, porque cuando se murió mu hermana a mí me afectó mucho, me afectó
mucho eso y yo quedé muy mal, quedé mal, mal, mal y uno no acepta eso y entonces
de parte de la alcaldía de parte de la dirección local de salud una jefa
CONOCIDO 12, ella pidió un psicólogo pa' que me lo lleven a mi casa, que yo estaba
mal.
ENT: ¿Y usted digamos con esta persona pudo
conversar además de lo de su hermanita, pudo conversar de estas cosas o solo se
enfocaron de hablar...?
TEST: En lo mío y que a qué le temía y yo no pues,
ya uno queda así, ya queda uno mal "con lo que hubo aquí de la guerrilla
quedamos mal" le dije "aquí hubo una toma de tres días" le digo
"sí señor, una toma y de eso quedaron muy mal" le dije "yo creo que
el pueblo entero quedamos mal porque fue el pueblo el que quedó afectado"
todos somos víctimas aquí.
ENT: Y doña TEST y digamos en cuanto al
acceso a esas medidas de reparación bien sea simbólica, bien sea
administrativas ¿cómo le fue a usted? ¿pudo hacer su registro como víctima?
ante la Unidad, ante la Defensoría... ante la Personería...
TEST: Doctora yo cuando comenzó en el 2014, en el
2014 estaba de personero CONOCIDO 13 y CONOCIDA 11 la secretaria, a mí me
llamaron ¿no? me llamaron porque en sí, en sí como dijo la amiga que me llamó

"todos somos víctimas ¿vos quieres participar de unas capacitaciones que
van a dictar sobre el conflicto armado?" fue que me dijo y yo le dije
"claro, quiero participar" "entonces vení, yo te hago inscribir,
vení da el número de la cédula, tu celular y todo" dijo "para que te
inscribas y vos dices que yo te invité" y así fue, entré a las
capacitaciones, duraron varios meses a raíz de eso ya supimos lo que era la
Unidad de Víctimas ¿no? y nosotros así, o sea nombraron un grupo de personas y
que quienes queríamos participar para formar el comité de impulso ¿no? y
entonces allí yo estoy.
ENT: O sea hace parte del comité de impulso.
TEST: Sí, estoy como garante, entonces allí se
formuló un proyecto de la reparación colectiva y ya que en --------fue
declarado sujeto de reparación colectiva ¿no? por el conflicto armado a raíz de
esta toma y de todos los hostigamientos, entonces yo pertenezco a ese comité
donde se formularon unas medidas ¿no? unas medidas, a ver, nosotros pedimos
para el campo que nos otorgaron unos tractores, una dotación pa' la emisora, el
centro de emprendimiento para las mujeres artesanas, se llama ORGANIZACION SOCIAL 1 y
las
medidas de rehabilitación que estamos ahora es entrelazando sobre el tejido social
¿no?
ENT: Qué bonito.
TEST: Sí y falta todavía, nos falta una medida que
es la reforestación ¿no?
ENT: ¿Todo eso está impulsándose dentro del Plan
Integral de Reparación Colectiva?
TEST: Pero sí han venido, hubo en los colegios han
ido a dar capacitación en charlas, se han hecho, en el teatro ha habido muchas
presentaciones, han venido psicólogos, han presentado y se han narrado hechos,
historias, siempre pasan a la memoria histórica y la reseña va a hacer un
montaje de lo que se vivió.
ENT: Puntualmente de la del 2002 ¿cierto? esta
reparación colectiva es más que todo de la toma del 2002 que fue la más larga.
TEST: Sí. De esa más que todo hay un vídeo ¿no? y
ahora en eso de la justicia transicional ahí se tratan temas sobre el retorno y
la reubicación de la gente que fue desplazada y que hay unos casos que todavía
no se resuelven en eso estamos ahora nosotros ¿no?
ENT: Están en esa parte del proceso de retorno.
TEST: Y hoy entramos a la capacitación que estamos
de ------------ENT: ¿Y a usted digamos cómo usted?
TEST: Eso me ha servido de mucho, le digo porqué
-------- de lo que yo me metí del comité de impulso me vine a enterar de qué es
o para qué sirve la Unidad para las Víctimas, el apoyo que dan, el apoyo...

moral, psicológico, todo eso, todo hemos recibido nosotros y a nosotros nos ha
hecho ¿qué? por ejemplo hemos sido valientes al narrar, al contar una historia
¿no? porque todos tenemos una historia que contar, cada uno vivió lo que le
tocó de vivir y nosotros hacemos por ejemplo lo expresamos y lo manifestamos
haciendo los dibujos, dibujamos lo que vivimos el día de la toma, cada uno
tiene su versión a nosotros no hacen hacer grupos de trabajo y cada uno narra
lo que vivió. Sí, lo hemos manifestado a través del dibujo.
ENT: ¿Y esos dibujos los tiene cada persona?
TEST: Allá en la oficina de víctimas en enlace
donde está la administración, ahí está todo eso, nosotros guardamos todo para
que quede en el archivo y luego, por ejemplo, hoy se hace un recuento de todo y
para continuar con lo que se va a hacer hoy, por ejemplo, vamos a tratar como
ponentes de la medida de rehabilitación qué es las prácticas sociales, lo que
se perdió debido al impedimento sobre la toma, los violentos, cosas que no se
pudieron hacer, que se dejaron de hacer.
ENT: ¿Cómo qué cosas se dejaron de hacer?
TEST: Por ejemplo, aquí lo que le digo la pólvora,
ya aquí no se festeja con pólvora, por ejemplo, las salidas, los estudiantes,
ya por ejemplo los estudiantes aquí ya casi no hacen paseos, caminatas, los
paseos, las excursiones ya todo eso se va perdiendo, por ejemplo, el ir
acampar, la gente antes en vacaciones se iba pa' los campos, dicen "nos
vamos a temperar" decían aquí, se iban pa' los campos ahora hasta eso les
da miedo.
ENT: ¿Hay alguna tradición muy importante que se
haya perdido por cuenta de los actores armados?
TEST: Mmm, a ver... aquí, por ejemplo, la gente iba
mucho a ----------¿no? por ejemplo a ------------- las fiestas, pero con las
medidas que se formularon aquí se ha venido otra vez construyendo eso, por ejemplo,
se hizo una ciclotravesía para ir así por los alrededores y llegar hasta
---------- se hizo unas ferias gastronómicas en la Estancia, es ------------ se
ha hecho eso, que se haya perdido... a ver... por ejemplo aquí antes este
parque de noche era lleno de gente, enamorados, venían enamorados a los parques
y eso era lleno y todo el mundo ahí jugando y todo, ahora poco lo hacen, yo
cada que voy a onde ------ me vengo de noche esto es sólido, a mí hasta me da
miedo y digo "mejor me voy a dar la vuelta por la plaza" porque esto
es oscuro, apagan las luces, entonces yo digo eso ¿no? y ya las celebración de
la navidad o sea sin la pólvora y eso no es aquí no más sino a nivel del mundo
ya ¿no? eso es lo que yo le puedo contar.
ENT: Doña TEST digamos en cuanto
afrontamientos ¿usted cómo hizo para poder sobrellevar esta situación tan
difícil? ¿qué medidas usted tomó para poder seguir adelante?
TEST: A ver, nosotros allá en cuanto a mi hermano,
a mi hermano le tocó acabar el miércoles, dejó pasar el día miércoles, el día

jueves ya le tocó irse pa' ------ el médico ya lo tuvo unas dos horas
preguntándole de la toma y no lo atendían "contáme todo" que recordar
es vivir ¿no? y uno recuerda, pero por ejemplo ahorita uno le cuenta, yo le
estoy contando a usted, sí lo hago con un poco de miedo y de nostalgia y uno le
dan ganas de llorar o algo, pero ya eso ya pasó, como se dice... lo acomodamos
o lo arreglamos ¿por qué? porque gracias a dios, sí, nos duele, por los
policías, nos duelen muchísimo son seres humanos, perdieron la vida por
salvarnos y todo eso y le damos más que todo el que nos dio tanta fortaleza
para sobrevivir después de esto dios.
ENT: ¿Usted buscó espacios donde orar?
TEST: Sí, yo soy, por eso le digo doctora, que les
coloqué una oración ahí en la ventana y ellos la habían estado...
ENT: Pero después ¿usted buscó espacio de oración?
TEST: Y le dimos gracias a dios porque él recibió
todo en su casa ¿pa' qué? pa' evitar tragedias, no hubo muertos así civiles de
acá de nosotros lastimosamente, lo sentimos que dios los tenga en la gloria a
los policías, pero dios recibió todo en la iglesia, cuando ellos profanaron en
la iglesia todo, pero dios fue el que nos dio fortaleza y luego la Unidad para
Las Víctimas, después de mi dios la Unidad para las Víctimas fue quien nos
brindó todo el apoyo.
ENT: ¿Usted pudo hacer su denuncia?
TEST: Yo hice la denuncia.
ENT: En la Unidad de víctimas ¿dónde más?
TEST: Yo cuando vinieron, los que les digo de
Justicia y paz aquí en el teatro vinieron varios abogados y yo hice mi
declaración y condeno porque pues o sea yo tuve tanto valor, dios me dio tanto
poder de poder ayudar a la gente y le digo que allá la alcaldía en INSTITUCION EDUCATIVA
2 en
ese entonces los profesores me reconocieron y yo les dije "yo no espero
nada a cambio" yo hice el favor porque uno tiene que ser solidario en un
momento de estos y en vez de yo tener temor en el momento, me llené de valor y
salí a ayudar como así, como dijo el profesor CONOCIDO 2 , me dijo "vos muy
valiente, yo te admiro hartísimo, una bandera, una sábana con un palo de escoba
y salías a hablar con esa gente afuera" "claro yo tenía que decirles
que dejen salir, que los estudiantes que estaban enfermos, denme permiso yo voy
a pasar" y ellos me decían "pero no respondemos si le pasa algo"
pero yo lo hice y es me da satisfacción haber ayudado.
ENT: Doña TEST ¿y la comunidad como tal se
unió después de estos hechos o por el contrario ese fragmentó cada quien se fue
por su lado?
TEST: Después por lo ocurrido, no sé si usted está
enterada aquí pasaron un vídeo de un guerrillero que lo entrevistaron y lo
pasaron por pantalla gigante y le hacían preguntas aquí que si él no tenía

familia, que si él no tenía hijos, que si no tenía mamá, hermanos, qué lo que
vino hacer aquí, que si eso no le dolía, que si eso no le afectaba, que ponerse
con niños, con estudiantes que fueron los que sufrieron las consecuencias y
todo eso, y n ese momento, todo el mundo acudimos a ver quién era la persona
que nos bía hecho daño y todo eso, pues sí uno tiene que perdonar lo que dios
le perdone y en el momento ellos hasta se ven presionados a que tienen que
hacer eso, una vez que se meten en esos grupos, ellos tienen que hacerlo, o es
eso o es la vida de ellos ¿no? y entonces yo decía "vamos a
conocerlo" y todos corrimos en el momento a ver al teatro a la biblioteca
a ver quién fue el que nos hizo daño y quién estaba ahí detrás de todo esto y
en ese momento uno se reúne con la gente ¿no? y a veces cuando hacemos una
reunión, nosotros por ejemplo nosotras con CONOCIDA 5 con CONOCIDA 14 las vecinas
cuando
estamos siempre recordamos ¿no? pero ya recordamos y a veces nos da risa, se
acuerdan de mí, porque yo corría y que yo les dije a los guerrilleros
"aguárdense un poquito".
ENT: Por su sandalia.
TEST: Sí, entonces eso nos trae risa y recordamos
eso, pero siempre vivimos recordando, cuando hay alguna reunión familiar,
cuando viene alguien, por ejemplo, vienen a pasar vacaciones aquí, familiares y
dicen "y qué ¿y ustedes ya no se oye de guerrilla, ni nada?" "no
nosotros ya no, ya estamos tranquilos, ya todo pasó, ya sellaron allá la paz,
yo creo que ya guerrilla ya no se ve" entonces uno como que respira otro
aire, pero sí uno en familia recuerda, pero así con la comunidad así con los
vecinos, se acuerda cuenta "nos tocó esto" por ejemplo uno va pasando
o va pa'l cementerio recuerda lo que les tocó vivir allá.
ENT: ¿Ustedes con la comunidad fue solidaria con
las víctimas de esa toma?
TEST: Aquí la gente es muy solidaria le digo porque
hubo muchas casas que sirvieron de albergues, pa' refugiar gente ¿no le digo
que yo cuando me fui en la casa, no alcanzamos a llegar ahí estaban los
estudiantes que yo bía sacado bían estado ahí? y yo dije qué bueno, y en varias
partes acogieron a los niños, dieron posada pa' la gente, en unas partes les
dieron de comer, en otras no, pero dieron al menos la posada.
ENT: Doña TEST y ya para ir cerrando con una
parte ¿usted pudo acceder a esa reparación administrativa? ¿O sea, a usted
pudieron indemnizarla por los daños causados?
TEST: O sea mi tía fue la beneficiaria, de mis
tías, entonces como ella se murió como ellas murieron dos, entonces ya quedó
eso, como ya estaba el proceso, se había demandado, quedó el proceso, entonces
a mí me dieron el poder mis tíos de que yo haga las vueltas porque ellos los
demás, pues mantenían ocupados, una tía que yo tengo en ----- ella dice que
ella estuvo el día de las tomas, pero ella no ha estado en las tomas, ella

llegó después cuando supo que iban a indemnizar, la que estuve pendientes de
mis tías fui yo ¿no? y verá que a raíz de eso, hubo un grupo, se hizo unas
demandas por grupo y se buscaron unos abogados, algunos abogados, no dieron
buenas noticias y se perdieron y no se sabe qué pasó con esas demandas, aquí
hay mucha gente que se quedó en el aire sin saber qué pasó con eso, con las
demandas y por otro lado a otras personas por parte del ORGANIZACION PUBLICA 1 [-------]
les
apoyaron, les ayudaron a arreglar las casas y ayudaron, por ejemplo a nosotros
a los del barrio de allá del ----------a mí me quebraron los vidrios que le
digo ¿no? las rúela, el piso, todo eso que se levantó y eso y todo se dañó el
piso, nos dieron en ese tiempo, pa' eso me dieron 900.000 ¿no? y por parte de
mis tías, porque nosotros era pa' herederos, sino que acá nosotros porque
teníamos que hacer una sucesión y eso se da pa' conflicto usted sabe que entre
las familias siempre hay esas discordias y por esa sucesión se presentó un
problema, entonces los otros demandantes que son 24 a ellos sí les llegó lo de
daños materiales, toda la plata les pagaron y a unos les dieron más a otros
menos, pero bueno, ellos recibieron sino que acá por ese problema que había de la
sucesión ¿entonces qué hicieron mis tíos? mis tíos me dieron el poder a mí, no
se lo dieron a mi tía, porque ella es muy conflictiva y ella no estuvo aquí
pendiente cuando pasó las tomas, ella se vino a hacer víctima cuando se iba a
indemnizar, entonces eso no es lo legal ¿no? y entonces ¿qué hice yo? si yo no
hubiera estado pendiente doctora el día que vinieron los de la Red de
Solidaridad a tomar datos de todo lo que bía ocurrido, los damnificados y si yo
no hago anotar a mis tías pues a ellos no les hubiese llegado nada ¿no? porque
cuando yo llegué a esa casa, ellos ya se bían pasado una cuadra, yo me tocó ahí
está CONOCIDA 11 de testigo, estaban en otra casa y yo llegué allá y me dijeron
"allá ya pasaron" yo les dije "a ellas no me las pueden pasar
por alto" le dije "ellas tienen que tomarles los datos, porque ellas
son tres personas que no escuchan ni nada y ellas no oyeron qué fueron a tocar
el portón y de pronto por eso no abrieron la puerta, pero yo esto aquí como
representante, yo soy sobrina, hagan el favor y me les van a tomar datos"
y yo le pedí las cédulas a mi tía y le dije "pásela para que ellos la
anoten pa' que les llegue algo".
ENT: ¿Doña TEST usted podría recordarme el
nombre de sus tías?
TEST: FAMILIAR 3, FAMILIAR 4, FAMILIAR 5. ENT: Y ya para irnos a almorzar, ya es medio
día, doña TEST, usted desde su experiencia, desde todas esas vivencias
que tiene e historias que seguramente que son un montón ¿usted qué cree que
debemos hacer como sociedad para que esto no se repita?
TEST: O sea como dice, en el libro que yo tengo de las víctimas dice
"todas las víctimas tenemos derecho a: rehabilitación, restitución de
tierras, indemnización y la garantía de no repetición" ¿no? está escrito,
entonces nosotros qué tenemos qué hacer, comenzar por nosotras mismas, vivir en

paz, vivir con armonía, tener una buena educación, una buena convivencia y
asumir los cargos que a nosotros nos toca como padres de familia, como madres,
educar muy bien a los hijos y estar prestos a lo que la Unidad de Víctimas nos
venga a enseñar, nosotros contamos con todo el apoyo de la Unidad para las
Víctimas a quién le agradecemos infinitamente por todo el apoyo que nos da y
estar en contacto con todos los funcionarios pa' cualquier tipo de problema que
haya con los funcionarios, lo que no sabemos lo hemos de preguntar, los
funcionarios, por lo menos tenemos un enlace y a todos los que vienen, por
ejemplo, ustedes doctora que les agradecemos mucho que nos vienen a asesorar, a
dictarnos estas charlas y estas convivencias, esto nos sirve de mucho y
prepararnos, pues confiamos en dios de que no va a volver a pasar, de que no va
a volver a suceder esto.
ENT: Doña TEST, muchísimas gracias por su
tiempo, por sus historias, por esos detalles, por salvaguardar tan bien en su
memoria esas pequeñas cosas que son tan importantes, que terminan siendo tan,
tan, tan importantes justamente para buscar que no se repitan más, solo cuando
conocemos lo que nos ha pasado es que podemos poner un alto cuando tenemos que
de pronto vienen otra vez, no va a suceder, así que muchísimas gracias por su
tiempo, quería hacerle una última pregunta y es que me corrobore ¿usted ahorita
está perteneciendo al Comité de impulso y a ORGANIZACION SOCIAL 2? ¿usted dentro de
ORGANIZACION SOCIAL 2
tiene algún cargo específico o es integrante?
TEST: Formamos una asociación ORGANIZACION SOCIAL 2 y como
nosotros cuando formulamos, pedimos toda esa dotación de máquinas y yo estoy en
el comité de compras y ahí en el comité de impulso estoy yo, yo sigo siendo
garante en el comité y estamos en la asociación y ORGANIZACION SOCIAL 2 y ahorita por
ejemplo
estamos aprovechando que por medio de la Unidad de Víctimas por eso le digo que
le agradezco infinitamente a todos ellos que por medio del INSTITUCION EDUCATIVA 3
[----] o sea el INSTITUCION EDUCATIVA 3 nos está viniendo a dictar esos cursos,
esas capacitaciones de tejidos y eso, nosotros gracias a dios nos estamos
capacitando y aprendiendo algo más, que eso nos sirve a nosotros pa'l sustento,
fomenta trabajo, eso genera empleo y uno busca los recursos para uno mismo,
nosotros ahorita tenemos la posibilidad por ejemplo de que nos van a dar un
local, una galería, pa' ahí montar nuestros productos y ponernos ahí un almacén,
lo que nos hace falta siempre es la comercialización, eso nos hace falta, de lo
demás estamos bien dotados, maquinaría, nos falta otro poquito de insumo.
ENT: Pero sobran las ganas.
TEST: Sí, pero las ganas están ahí de seguir
luchando y seguir adelante y seguir con este proceso de seguir siendo mujeres
emprendedoras.
ENT: Muchísimas gracias doña TEST por todo
eso que me ha comentado.

