ENT:
Don TEST, entonces, pues muchas gracias nuevamente por su tiempo, por su
disposición, por haber venido hasta acá, para nosotros de verdad es bien
importante poder conocer de la mano de la gente, de la mirada, de la voz de la
gente, la historia de estos territorios, sí. Para comenzar yo quería
preguntarte y que me contara de usted, ¿dónde nació don TEST?
TEST:
bueno, yo soy de ----- soy ---- [INTERRUP]
ENT:
nació en ----- -----¿casco urbano?
TEST: sí,
en el barrio --------Viví 36 años allá. Me eduqué y estudié en -----[INTERRUP]
ENT: ¿cuándo
nació usted?
TEST:
el ------ de 1966.
ENT:
ajam
TEST:
Y estudié en ----- de ahí me fui pa la Marina Yo estuve en la Marina Cuando
estaba allá me ocurrió algo muy bonito que ahora digo… [PAUSA: 00:01:05 –
00:01:14] y es que a casi todos los oficiales y suboficiales se los llevaron
para allá. Nosotros quisimos ir allá, pero llegamos allá, a Antioquia, donde
era la sede donde nos citaron donde fuimos, se mataba por matar la gente, entre
ellos mismos se hacían instrucciones de cómo matar gente…
ENT:
o sea, ¿de la Marina se los llevaban a -----?
TEST:
sí
ENT:
reclutaban… ¿reclutaban a muchos jóvenes?
TEST:
Sí claro. Nosotros ganábamos 1.300 pesos no, y ellos nos ofrecieron 25.000
pesos, nos ofrecieron de suelo…
ENT:
¿y eso por qué año más o menos era?
TEST:
año 84, 85, 86 casi era. En el 86, eso ocurrieron dos cosas que marcaron harto
mi vida: fue eso, y era ya ver cómo ejecutaban a la gente con -----, lo
de Armero y lo de la toma del Palacio de Justicia
ENT:
tres hechos fundamentales
TEST:

fundamentales que marcaron la historia. Y, sino que cuando llegamos allá había
un señor RESPONSABLE 1, un pariente de la tropa que estaba dando parte, y un morenito
le dio risa. Él le sonrió, entonces él se puso bravo que por qué le daba risa a
él, cogió con la pistola delante de todos los que estaban ahí y lo mató
[INTERRUP]
ENT:
¿este RESPONSABLE 1 era de Las Convivir?
TEST:
Sí, era de Las Convivir
ENT:
comandante RESPONSABLE 1 se llamaba o ¿cómo…?
TEST:
RESPONSABLE 1 se llamaba, comandante, un bajito. Y entonces nosotros estábamos hacia
la parte de, como una especie de un llano, y nosotros estábamos en la casa por
la parte de la sombra, como en el pasillo, estábamos allí, estábamos de civil,
ellos estaban todo uniformados, y nos dijo: “porque aquí vienen es a eso a
aprender, y a ustedes ¿quién no le gusta?”, entonces un muchacho de --------dijo: “¡a mí no
me gustó!”, enton dijo: “¡Lárguese!”, “¿Quién más se quiere ir
con él?”, “yo, yo” enton’s todo el mundo levantó la mano y ya nos fuimos varios
de allí, pues sáquenos a la vía y échenos como le dé la gana. Nos llevaron
hasta la vía en un camión, cogimos hasta ----- eso uno, ya marcó un poquito la
historia [INTERRUP]
ENT:
pero ¿usted seguía haciendo parte de la Marina ahí?
TEST:
no ya no
ENT:
o ¿cómo fue? O sea, ¿usted cuánto tiempo estuvo en la Marina?
TEST:
como lo que dura un año el curso, como 18 meses
ENT:
¿y al cabo de los 18 meses se los llevaron para allá a Las Convivir?
TEST:
si
ENT:
y ustedes sabían, o este grupo, este RESPONSABLE 1, les explicó a ustedes qué hacia
ese grupo o…
TEST:
no, no. Allí en ese tiempo estaban organizando una reunión porque había mucha
gente allí importante, porque llegaba un señor RESPONSABLE 2, algo así era que llegaba
a esa reunión y él les estaba enseñando a cómo ejecutar a la gente, entonces pa
eso era la reunión, porque habían aproximadamente yo creo que unas 500 personas
ahí organizadas

ENT:
hombres y mujeres o solo…
TEST:
no, solo hombres
ENT:
solo hombres. ¿Jóvenes?, ¿eran jóvenes?
TEST:
jóvenes. Todo, todos, todos jóvenes. Y… pero eso no era por, o quién sabe cómo
sería, porque nosotros era por la plata, era mucha plata que le estaban dando a
uno. Si a un soldao se le pagaban 300 pesos, y ya cuando ofrecieron 25.000
pesos, eso era mucha plata. Un sargento mayor, de apellido CARGO 1, que fue el que
nos llevó allá, él le pagaban 84.000 pesos
ENT:
que pa esa época era un dineral
TEST:
[risas] ¡un dineral!, demasiado, eso era mucha plata. Si usted se compraba una
bicicleta de las buenas, de las buenas, por 2.000 pesos, imagínese esa vuelta
[DUD: 00:05:03] una motico Furby [INAD: 00:05:05] valía 75.000 pesos, una de
las primeras moticos que se usaban, una Yamaha Furby llama [DUD: 00:05:15] y yo
creo que de allí ya me fui a trabajar a una compañía de vigilancia, trabajé
tipo vigilante, después hice el curso de escolta y trabajé en ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 6
años, en la casa del señor de CONOCIDO 1 que era como si fuera priva’ de ellos
[INAD: 00:05:26 – 00:05:32]. De ahí me retiré porque ya comenzaron en -----como
el Bloque de Búsqueda que le llamaban y pues nos metieron como cierto miedo a
nosotros porque nosotros cuando en las horas libres, en los días libres,
escoltábamos a cualquier persona no, nos pagaban por días para escoltar desde
el aeropuerto, irle a ser mandados, llevarle a una modelo, traerle otra, y nos
pagaban bien pago, entonces yo me retiré como de esa vuelta sí, y me fui a
trabajar con vigilancia otra vez, cuando llegaron los cuñados de acá de la
zona, porque mi esposa es oriunda de acá
ENT:
¿usted se casó por allá?
TEST:
no, yo a ella la conocí en ----- Y cuando llegaron los cuñados y enton dijo un
cuñado que quería comprar una ropa, le dije: “vamos a comprarla”, fuimos a
----------- ------ es súper caro, se compró una chaqueta de cuero muy linda y
enton llegó a la casa y dijo: “no, esa chaqueta no me gustó”, yo le dije:
“¡pero te costó 700.000 pesos!”, el mínimo estaba como en 330.000 pesos, por
ahí en el año 97, 98, me parece, y dijo: “no pues si querés cogétela”, yo le
dije: “¿y es que de verdad usted tiene tanta plata?” “La hoja, la mata, da
mucha plata… vamos –él me había dicho hartas veces- vamos a trabajar”. Bueno,
me gustó tanto la idea que me vine.
ENT:

Se vino ya para este sector
TEST:
Me vine pa Nariño
ENT:
Y usted entonces dejó, perdóneme una cosita, este Bloque de Búsqueda del que
usted me hablaba ¿qué era?
TEST:
era un Bloque de Búsqueda que buscaba a todos los mafiosos de ----- eso con el
Cartel de Medellín se formó unos Bloques de Búsqueda de Pablo Escobar,
comenzaron a buscar todos los que eran, tenían que ver algo con Los Rodríguez.
La mayoría de _per se _grandes de -----estaban untados de Los
Rodríguez, todo, todo, el mundo sabía. La Policía, todo el mundo, todos los CAI
[INC: Comando de Acción Inmediata] le funcionaban a Los Rodríguez. Los
Rodríguez montaron los CAI…
ENT:
ya
TEST:
ellos manejaban todo eso, pues eso no es secreto para nadie en ----- todo lo
que hicieron Los Rodríguez en todo el Valle del Cauca y entonces la guerra
comenzó, comenzó con una guerra con Pablo Escobar porque Los Rodríguez decían:
“compremos la Policía”, Pablo Escobar decía: “matemo a la Policía”. Cuando a
Pablo Escobar, a él lo sacan del contexto, del tema “tranquilandia”, eso fue
como el golpe más grande que le dieron a él, y entonces Los Rodríguez quedaron
reinando
ENT:
se adueñaron ya ellos
TEST:
se adueñaron de todas las rutas. Es que no es el hecho de tener coca, el hecho
es saber cómo mandarla, la ruta, entonces Los Rodríguez quedaron con las
grandes rutas, y la guerra comenzó por las rutas del narcotráfico, por eso
comenzó la guerra grande y las rutas del narcotráfico no se han descubierto
todavía las rutas, aún existe el mundo y… [INTERRUP]
ENT:
es un misterio
TEST:
[CONT] por eso lo maneja directamente Norteamérica, enton ellos saben cómo
manejar sus cosas y sé las rutas que siempre han manejado, yo creo que han sacado
de pobreza a los países de Suramérica, lo que es Bolivia, Perú, Ecuador,
Colombia, han sostenido hartísimo eso, narcotráfico. Eso es mentira que
nosotros nos sostenemos vendiendo plátanos, aquí en estas regiones nos
sostenemos es con narcotráfico
ENT:
es decir que en esa época era la vida complicada allá en el Valle por cuenta de

estas cosas
TEST:
si claro, claro, usted se metía o no se metía no, y entonces usted estaba con
ellos o no estaba con ellos, entonces hubo momenticos que como que se ponía muy
caliente la situación, sobre todo cuando cambian, hay unos relevos entre
militares, entonces el otro militar no sabe cómo es la vuelta, entonces apretan
y mandan mucha gente a la cárcel. Cada vez que hay un cambio, entonces hasta
que lo va aprendiendo: “no esto es así, así, así”, se manda mucha gente a la
cárcel, eso se mueve todavía, así es igual en muchas regiones, inclusive
[INTERRUP]
ENT:
y ustedes don TEST por el tema de Las Convivir que usted me mencionaba
inicialmente, pues usted era súper jovencito pa esa época, ¿no hubo una
persecución hacia ustedes después de eso, hacia los que dijeron: ¡no, no
queremos estar aquí!?
TEST:
el problema era que no había ninguna persecución porque, como yo te digo, era
por plata y llovía la gente
ENT:
o sea, hubo demanda de…
TEST:
hubo una crisis en la Infantería de Marina que la mayoría de oficiales y suboficiales
se fueron para allá. Eso no cuenta la historia. En la vida militar hubo una
crisis que nadie quería ser suboficial ni oficial, nada de eso, todo el mundo
estaba con el tema de la plata. Todos los recursos que manejaban ellos eran
muchísimos, no sé cómo ni quién les dio esa plata, pero eso era [INTERRUP]
ENT:
y ¿esa crisis era económica o además de económica…?
TEST:
era de todo. Era de todo, porque las FARC se tomaban pueblos por robarles las
armas a los soldados y policías, a partir de eso tiempo dejaron armas botadas
por todos lados, era más fácil conseguir un fusil que un bombón. Ahora es más
fácil, por eso ahorita que hubo la dejación de las armas, no era quitarle el
fusil al guerrillero, es como cuando tú le quitas el azadón a un campesino no,
él sigue siendo campesino, no le ha quitado nada, no se les trabajó la parte
emocional, la parte psicológica de ellos, de no ser guerrilleros, enton esa
parte fue donde falló el gobierno, ahí fue donde se falló las cosas, primero a
quitarles eso porque si algo le da importancia a un campesino raso del todo, de
todo pues que no sabe ni leer ni escribir, y usted le pasa una pistola, un
fusil, él se cree súper importante, se cree el rey de mundo, enton esa parte
nunca se les trabajó y siguieron siendo ellos todo el tiempo guerrilleros,
siguieron siendo importantes porque tenían su fusil [INAD: 00:11:54 - 00:11:55]
esa parte no se trabajó en el proceso de paz y entonces esa es las

consecuencias que tenemos ahora con las disidencias, todo eso.
Es igual
allá cuando usted va a la gente en Las Convivir y ellos son militares, un
militar es súper importante y se las pica de importante y llega a una reunión a
ponerle orden y todos los borrachitos, en esos tiempos, todo los borrachitos de
los pueblos les da gana de tomarse sus traguitos, sin buscar problemas,
entonces ellos no le buscaban problema a nadie, ellos llegaban de una es
matándolos, por eso hubo tanta masacre de los paramilitares en Colombia porque
ellos... Yo nunca he visto a la guerrilla de frente, cuando vinimos acá a la
región y lo primero que dijeron: “no diga que usted fue militar, nunca vaya a
decir esto que usted fue militar alguna vez”, cuando yo llegué acá porque le
tenían harta recomendación a uno, lo tenían que recomendar, yo llegaba acá
[INAD: 00:12:52] Había un comandante, un RANGO 1, un hombre alto él,
y después lo cambiaron por una RANGO 2 que fue como una especie de
matriarcado que había acá y RANGO 2 puso un horario de abrir las cantinas a
las 7 de la mañana hasta las 5 de la tarde, entonces usted quería salir a
bailar, bailaba todo el día, por la tarde, a las 5 de la tarde toque de queda
para todo el mundo, todo el mundo pa sus pueblos, para donde fuera, pa su
vereda, pa sus casas, había toque de queda a partir de las 6 de la tarde nadie
en las calles.
Es
que la historia acá en ---------comienza en el año 86 cuando volaron la
estación de la policía, voló la estación de la policía y de ahí pa acá quedó
mandando la guerrilla. El último bastión de la Policía, del Estado, que existía
era en --------- de ahí cuando lo volaron se acabó el ----------- se acabó la
policía en el ----------- después vinieron a ----------y toda la estación quedó
desprotegida, quedó sin nada
ENT:
ya. Para esa época usted ya cuánto tiempo llevaba, porque usted me
dijo pues que...
TEST:
yo llegué aquí en el año 98, 99
ENT:
ya, por cuenta de...
TEST:
¡del Boom de la coca! porque eso sí era de verdad que era un trabajo muy bueno.
ENT:

¿Cómo era ese diario vivir suyo pues acá, cuando ya llega acá?
TEST:
Yo llegué acá y yo nunca había visto, primero que todo, tanta montaña juntas,
ni tanto llegué acá a conocer cómo es la situación, cómo se trabaja la coca,
todo eso [DUD 14:22 – 14:24] entonces yo llegué a coger el hilo a las cosas,
pues uno ahí en las cocinas es como muy inteligente, le decían: “la cocina” a
uno, enton rápidito uno entiende lo que tiene que hacer porque aquí son
químicos empíricos pa trabajar esas cosas, entonces rapidito aprendí toda’sas
cosas, sí comenzamos a trabajar en… Me ganaba en 3 días, 1 millón de pesos,
entonces ¡umm buenísimo! Yo pa qué voy más [DUD: 00:14:49] al cabo de 6 meses
yo tenía 65 millones de pesos, entonces me quedé aquí en la región, me compré
una finca, me organicé, compré una casita, comencé a construirla
ENT:
¿usted llegó directamente a ----?
TEST:
llegué a ----------------------------------- municipio de ---------ENT:
a ----TEST:
llegué a ------ pero en ------duré como 3 meses, de ahí me fui para ---------[INC: corregimiento
de Madrigal, municipio de ---------ENT:
A raspar, ¿cierto?
TEST:
no, no he raspado todavía
ENT:
a la cocina
TEST:
sí, a la cocina. No he raspado todavía, pues sí raspo pero no como por trabajo,
sino para ayudarme a algún amigo o alguna cosa así, pero llegamo fue a trabajar
en las cocinas y un día una familia en ---------me dijo: "esta semana
viene monseñor, por qué no arreglamos en la casa cural una piecita. Usted que sabe
un poquito de construcción ¿por qué no va?" le dije: "¡claro!".
Enton fui, le estuqué la pieza, le dejé pintao bien bonito y enton había un
lote aledaño, ahí un lote grande y yo dije: "¿qué van a hacer aquí?",
"aquí vamo a hacer la capilla, un templo grande pa hacerla la iglesia en
--------- "¡comencemos a trabajarla!" entonces CONOCIDO 2 [DUD:
00:15:55] venga monseñor, hablamos con él, cuando llegó monseñor, bueno,
almuerzo, la misa, nos reunimos con él y hablamos, y yo le dije: “monseñor
¿cómo vamos a construir?”, me dijo: “los planos están en ------ usted va donde
CONOCIDO 3 y él va a mostrar los planos y usted puede leerlos y le
explica bien cómo hacerlos, los traen y comenzamos a trabajarlos”, entonces “qué

bien, trabajemos” [INAD: 00:16:15 - 00:16:17] Comité Parroquial y comenzamos a
trabajar en la capilla, eso fue la primera parte que comencé a liderar acá,
comencé a liderar desde la capilla. En esos tiempos, en el año 2000 hubo un
invierno tremendo, se dañó las vías, y ya comenzamos con la gente:
"trabajemos aquí, hagamos acá", enton yo vi que la gente le hacía
mucho caso a la guerrilla, en todo lo que la guerrilla, la guerrilla sacó a la
gente a trabajar a las carreteras y todo el mundo organizó las carreteras
ENT:
¿en ese tiempo estaba este comandante que me mencionaba?
TEST:
no
ENT:
¿la comandante RANGO 2?
TEST:
RANGO 2
ENT:
o sea, RANGO 2 llegó a reemplazar al RANGO 1
TEST:
a RANGO 1. Sí llegó RANGO 1 a reemplazarlo a él. Y después RANGO 2 duró
como hasta el 2002. Después del 2002 entró RANGO 3, que RANGO 3 fue
como la parte negra de las FARC en la región
ENT:
¿usted se acuerda qué frente estaba acá?
TEST:
el 29 frente de las FARC, nació en -----------en la ---------------------nació ese Frente, con RANGO 4 se llamaba RANGO 4, un rolo él, nacido
en Bogotá
ENT: en la -------------------me dijo, ¿cierto?
TEST: sí, ------------ allí fue como el bunker de ellos, era allá
ENT: Y ¿esto a qué corregimiento pertenece, -----?
TEST: ----- pertenece a ---------- es cerquita a --------- pero todos
dependen de --------ENT: ya. Y bueno estaba el 29 frente con la comandante RANGO 2 y luego me
dice que, como en el 2002, llegó el RANGO 3
TEST:
sí
ENT: ¿cuál era la diferencia, de pronto, de esas comandancias con el
relacionamiento con la gente?
TEST: Bueno, RANGO 2 era una persona que era, era un matriarcado, ella
comenzó a respetar a las mujeres. El hombre que tenía moza, le cobrara 10
millones de multa. Iban a matar a un señor entonces le cobraron la multa, 10
millones por tener moza. En ---------en la parte donde estaba la estación de la
Policía, allí era una caseta de reuniones de la guerrilla, entonces los líderes

de ----- se unieron y le dijeron a los comandantes, iban a matar a unos
señores porque habían matado a otros señores, ahí los cogieron, los iban a
ejecutar, entonces le hicieron juicio público, después los líderes de allá
dijeron: “no, no los mate, cóbreles la multa, ellos son los primeros mafiositos
que llegaron acá, son como picaos de importantes, entonces no los mate,
cóbreles la multa” “¿de cuánto? de a 10 millones…” entonces dijo: “bueno, listo”
y entonces a la comunidad le entregaron 40 millones para que en esa caseta se
construyera la casa de la cultura de --------- que es ahora la Casa de La Cultura,
nació de eso
ENT: esta comandante RANGO 2, la guerrilla
TEST: sí, pero con permiso de RANGO 5 que era el comandante grande que
estaba allí, RANGO 6, eran los comandantes que estaban en ese tiempo,
comandantes [INAD: 00:19:13] RANGO 4, que era RANGO 4, el que falleció
ahora en -----ENT: ya, o sea que ellos, pues ya para esa época había pasado cierto esta
toma que usted me decía de la Policía
TEST: si, ya había pasado. Le estoy hablando del año 2000
ENT: ¿ellos entraron a controlar y ser autoridad en --------- y el
relacionamiento con la gente digamos era tranquilo o tenían unos roses con la
comunidad?
TEST: con los que se portaban mal, con los borrachos, con todos ellos sí
habían roces
ENT: con la comunidad, del resto, digamos…
TEST: normal, normal ellos, pues sí había cierta cosita, cierta presión,
que ellos decían: “esa vaca que peló hoy, nos la mandan que tenemos reunión”
entonces nos dejaban sin carne. “Mándenos 20 cilindros de gas”, el carro que
llegaba con el gas, entonces ciertas cositas que uno veía que eran no, que
ellos como que apretaban a la sociedad, pero [INTERRUP]
ENT: ¿y ahí ellos resolvían conflictos?
TEST: los conflictos todo lo resolvían ellos, tenía un problema mayor vaya
donde RANGO 2 le resolvía toda la cosa
ENT: ¿y esta RANGO 2 de dónde era, usted en algún momento la conoció o
cómo era?
TEST: “RANGO 2”, ella está acá en ----ENT: ¡ah todavía está por acá!
TEST: todavía está acá. Y RANGO 2, ella llegó a ---------pues como
miliciana, se enamoró de un muchacho que vendía papitas fritas ahí, un muchacho
GUERRILLERO 1, y lo volvió guerrillero también a él, y tuvieron una niña ahí en
----. “RANGO 2” es de Antioquia, ella es de un pueblo de Antioquia, no sé
cuál pueblo es, pero es de Antioquia pequeño. La mamá, los hermanos, todos son
guerrilleros: CONOCIDO 1, CONOCIDO 2, ellos después de que se retiraron de la
guerrilla, CONOCIDO 2 formó una banda en Cali y le pegaron un tiro en la espalda y
lo dejaron paralítico, CONOCIDO 1 si está ahora de escolta con la misma

guerrilla, está de escolta de un comandante, pero ya en la legalidad, pues
supuestamente.
En ese tiempo que yo le comento a usted, las vías las hizo la guerrilla,
las carreteras, aquí hubo otros dos ------, en ese tiempo estaba
CONOCIDA 3, la alcaldesa aquí en ---------- y ------------------llegó hasta cierto
punto, hasta el --------------llegó con la carretera y de una se acabó el
recurso, se acabó la plata, no hay más plata, entonces la guerrilla dijo: “bueno,
el compromiso era llevar la carretera hasta ---- –reunió a todas la Juntas
allá abajo y les dijo- y la carretera se va pa ---------- Ustedes hacen la
trocha y cuidan la máquina, y trabajan pa pagar el combustible, hacen mingas,
fiestas lo que sea, pero necesitamos llevar la carretera hasta allá”. Entonces
la guerrilla se robó esa máquina, un _Bulldozer
_y comenzaron a trabajar e hicieron la carretera hasta ---------- y el día
de la inauguración fue ¡toda una inauguración!
ENT: así una fiesta…
TEST: una fiesta, pero ¡qué fiesta!
ENT: por todo lo alto
TEST: se reunieron 85 millones de fondo de donaciones que le dio la gente
para llevar la carretera hasta allá, y eso fue algo hermoso no, porque pues la
gente cuando hay vías se mueve diferente economía y hay más lazos de unión y
amistad entre las comunidades, porque yo si algo he visto acá en las regiones
es cuando la gente al otro mataba por matar, pero yo también digo muchas cosas
es por momentos como de rabia, del calor. Caminaban mucho tiempo, caminaban 2,
3 días caminando y llegaban a la casa cansadísimos y malgeniaos todo eso, y
golpeaban mucho a las mujeres, se mataban entre ellos, pero ya ha ido cambiando
eso, ya ido cambiando, ahora todo el mundo anda en su carro, andan relajaos,
andan bien… [INTERRUP]
ENT: o sea en esa época ¿había mucho maltrato al interior de los hogares?
TEST: sí claro, sí… las mujeres eran muy sumisas
ENT: ¿eso es qué, como los 90, 2000?
TEST: sí, por ahí sí. Y ahora ya no, ahora se ve bien, las mujeres ya
quieren salir adelante, quieren ser líderes, que algo [INAD: 23:23] cuando son
líderes y cuando al marido le dicen: “¡no!”, entonces ahí qué podemo hacer,
pero ahora sí ya quieren las mujeres también liderar sus… y tienen unos buenos
liderazgos, piensan mucho en la comunidad, en los niños, en los ancianos, en el
colegio, eso.
ENT: Don TEST, cuénteme cómo era esa relación entre la coca, porque usted
me dice que, pues había mucho, allá se movía mucho el tema de la coca y los
actores armados, ¿había alguna relación o cómo fue allá? ¿cómo se vivió allá
esto?
TEST: bueno con la guerrilla no era tanto, tanto la coca, no, porque la
guerrilla no es… [INAD: 00:24:08] a la coca, pues sí está bien, RANGO 3
llegó y comenzó a matar a un poco de gente, se llevó la plata y todo, pero por

robarles sí. Si les cobran impuesto, les cobran impuesto a ellos, pero no es
que se vea, así como yo diga viven de la coca. ellos ¿cómo se enriquecieron?:
con la minería. Da, yo creo que unas quinientas veces más que la coca, las
minas de oro ilegales que hay porque muchas de esas… [INTERRUP]
ENT: ¿ha habido siempre allá minas?
TEST: sí claro, [CONT] muchas de esas minas son de la guerrilla, y unas no
las entregaron. En ---------hubo la zona campamentaria [DUD: 00:24:42 –
00:24:43] donde hubo dejación de las armas, allí entregaron 423 kilos de oro
entregaron ellos, y 1400millones de pesos, pero no entregaron las máquinas ni
entregaron las minas ni entregaron nada, no sé dónde quedó, eso como un plan B
que tenían ellos, yo sé que cada comandante tenía su plan B. Cuando yo estaba
en los años 2000, cuando estaba un RANGO 6, él se fue de la
guerrilla, él se voló, él se vistió de sacerdote y se fue, está en Chile como
que dicen que está él, y RANGO 5, él se retiró de la guerrilla, ya se pensionó,
ya se retiró de la guerrilla, y entonces con ellos se hizo como un trabajo
social con las comunidades no, y hubo mucho reclutamiento en esos días, hubo
harto reclutamiento con ellos, cuando ya se fue, quedó RANGO 3. “RANGO 3” cambió la
historia, comenzó a matar mucha gente en --------- fue a
matar gente por matarla, por así no más, por robarla y pedirle plata [DUD:
00:25:48 – 00:25:49] y llevaba plata al comandante y el comandante decía: “este
es el patrón, este es el que sirve”.
En el año 2003, eso fue como a ----------------- el ------------ algo así,
un domingo a las 8:30 de la mañana entraron 2.000 hombres de 3 batallones:
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO y entró el UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, ----, entró ------, y
con unos paramilitares
ENT: entraron con ellos
TEST: con los paramilitares de una vez, y allí de una nos dijeron ellos,
ellos. ¡Ah! RANGO 3 estaba allí, y… [silencio] Póngale cuidado a esto que
voy a contarle…
RANGO 3 vivía en una casa al frente del polideportivo pero la
diferencia es que allí hay varias casas no, y llegan y le pegaron a la casa que
no es. RANGO 3 vio eso y se fue, él se alcanzó a volar, se voló, y al
señor de esa casa lo mataron, a CONOCIDO 4 lo mataron, y dijeron que era RANGO 3, y lo
sacaron en hombros todos los paramilitares, y lo echaron en un
carro y se lo trajeron pa acá. De ---- pa acá, de ---------a ---- lo
uniformaron y llegó aquí uniformado, cuando llegó aquí la gente lo vio y dijo: “ese
no es RANGO 3. Lo bajaron rapidito porque lo pusieron al frente de un
carro, así en una camioneta pa que todo el mundo lo viera, “que ¡matamos al
RANGO 3…!” [INAD 00:27:20 – 00:27:22] “Ese no es RANGO 3, es un señor de
---------” y él fue el primer falso positivo que yo vi, que no me contaron, que
yo vi, pues todo el mundo vio, todo el pueblo vio, todo el mundo se enteró de
eso

ENT: en el 2003 ¿no?
TEST: sí. Y después dijeron: “no que sí, que él era un guerrillero –le pusieron
que es que alias ‘GUERRILLERO 2’- que sí era guerrillero…”, no supieron cómo
organizar la vuelta allí, pero sí fue como marcando la historia de cómo estaban
allí, él comenzó a marcar la historia de allí. Un CARGO 2, con el
CARGO 3 reunieron a todo el pueblo y nos dijeron estas palabras: “en
este momento quedan ustedes a cargo de los paramilitares, el señor RANGO 7
queda a cargo de ustedes, cualquier cosa es con ellos. Ellos van a ser la fuerza
pública que van a manejar estas regiones”. Ellos tenían helicóteros donde
sacaban los heridos, les llevaban las armas, les llevaban comida, así como si
fueran soldados y comenzó una guerra, una guerra con esos grupos armados que yo
creo que todavía no ha terminado todavía.
En el año 2006 cuando hubo la dejación de las armas de los paramilitares,
hubo un paro de los cocaleros, que fue en la panamericana, hay mataron 65
personas, mataron allí, en ese paro, muchos… [INTERRUP]
ENT: ¿ese fue en ------?
TEST: sí, fue en ------------[INC: corregimiento de ------------ municipio
de ------] [CONT] muchos los tiraron en el río, esos, la mayoría eran
negritos indocumentados, entonces por qué la gente salimos al paro, pero “¿a qué
salimos? ¿qué estamos reclamando?” “¡No fumigaciones!, pero es que las
fumigaciones…” la gente va a las reuniones y no entiende la reunión, no les
presta sentido a las reuniones ¿de qué es esta reunión? Hay reuniones de
derechos humanos allá, y la gente sale: “que el precio de la coca, que eso es
muy bajito, que no…”, qué tiene que ver una cosa con la otra, estamos… Hay
reuniones políticas y la gente, y mucha gente en muchas reuniones lo que hace
es plantear como una lista de mercado de las necesidades que tenemos, eso es lo
que yo he tratado de organizar un poquito con la gente, de que no juntamos una
reunión con otra.
Hicimos una reunión donde se le pedía a la Comunidad que no fumigara
todavía, a la Comunidad Europea y a los Estados Unidos que eran que manejaban
eso en ese tiempo, que no fumigaran todavía, que nos dieras unos años más de
plazo, entonces nos dijeron: “saquen un líder que vaya a negociar con nosotros
a -----------, entonces sacaron recursos y fue un Concejal de aquí de ---------fue a negociar a ----------- Nosotros pedíamos 10 años no, con la amenazada de
que se iba a tomar la panamericana, ya hubieron unos paros en la panamericana,
pero no pocos pero muy esporádicos, entonces se vio la fuerza que tenía Cauca y
Nariño pa tomarse la panamericana, entonces dijeron que no, que negociáramos
eso, y se negoció hasta el año 2006, no nos dieron 10 años sino 6 no más, pero
6 años, “en el 2006, van a entrar con fumigaciones y con todo”
ENT: eso les dijeron es vez
TEST: eso nos dijeron, eso fue el informe

ENT: y el concejal quién era ¿usted se acuerda?
TEST: CONOCIDO 5, el señor CONOCIDO 5. Él es de --------- él vive en
------ahora porque recibió unas amenazas, le tocó de irse. A él lo cogieron los
paramilitares, lo iban a matar
ENT: ¿CONOCIDO 5?
TEST: sí, y a él le tocó volarse de la zona. Pero nosotros ya sabíamos en
contexto que las fumigaciones venían, que no estábamos preparados, sí, no nos preparamos,
eso fue el problema grande, fue el error grande, y entonces cuando se acabó esa
cosa de las fumigaciones dañó mucho como la comida, pero no la coca. Las
fumigaciones dañan eso, al medio ambiente
ENT: ¿cómo eran esas fumigaciones?
TEST: viene una avioneta y fumiga una hectárea y daña cinco. Si algo cuida
la gente, algo lo más sagrado que tiene la gente acá, le dicen “los ojos de
agua”, las matas de agua donde están las nacientes de agua, eso es lo que más
cuida la gente y eso es lo que más desbarataron, y toda la comida. La coca
usted la poda y al otro día está retoñando otra vez, eso no tiene problema, eso
de las fumigaciones es botar la plata en esto, así es botar la plata. Algo que
sí, es la erradicación forzada, la erradicación que hacen manual esa sí, esa sí
lo deja a usted viendo un chispero porque tiene que esperarse un año que vuelva
a salir la coca
ENT: y por qué ¿cómo hacen esa erradicación?
TEST: en la erradicación forzada la arrancan la mata es de raíz, y esa ahí
si no, pues ya se quedó, se secó, y cuando hacen en verano peor todavía, ahí si
no hay vuelta de hoja, eso sí dañan todo y a veces se demora mucho más y en
verano usted no siembra tiene que esperar hasta que comience a llover otra vez,
la gente acá vive de acuerdo a las lluvias y todo eso, y entonces esa
erradicación que hace ahí si lo dejan… Muchos quiebran, muchos campesinos los
quiebran, muchos cocaleros los quiebra eso. Es que el último eslabón, y es el
primer eslabón que es el que siembra no, es el primero, que es el último en
recibir los recursos, es el que menos gana porque uno ve los finqueros tienen
sus ranchitos viejitos, todo eso, ¿a cómo les pagan el kilo de coca?, a 2
millones, millón 200, 2 millones 200, eso les pagan el kilo la coca, mientras
que allá afuera el cambio está altísimo. Ahora con el dólar pues más, imagínese
que está a 63 millones, está ahora el kilo de coca
ENT: o sea que ahorita es posible que haya un boom de la coca por cuenta
del…
TEST: subió, es altísimo, el boom es altísimo sobretodo en la zona del
Cauca. Es que nosotros vivimos, ---------está ubicada en una región muy
estratégica, lo que le comentaba al inicio de la historia, de cuando Sebastián
de Belalcázar pasó por la región hacia el Valle del Cauca, cuando secuestraron
a los diputados del Valle los trajeron acá y los mataron acá abajo en ---[INC: vereda correspondiente al municipio de -----], en ----, los
pasaron por acá, por eso le perdió la pista el Servicio de Inteligencia de la Nación,

porque es que ese corredor existe todavía, ese corredor del narcotráfico,
nosotros estamos ubicados en ese corredor, por eso la violencia, por eso la
problemática acá en la región es muy notoria. Hay parte del Cauca que no se
toca para nada, hay parte de Nariño que no se toca para nada, pero es la salida
del Valle a Nariño por el pie de monte costero es una zona que es un corredor
que eso lo maneja primero que todo, todas las guerrillas y después lo manejó el
narcotráfico. La guerrilla del ELN no ha llegado, ahora está llegando acá, no
llegaba hasta estas regiones
ENT: o sea antes solo estaba las FARC con el 29 frente
TEST: la FARC
ENT: y luego los paramilitares como actor armado
TEST: los paramilitares, es que después de los paramilitares cuando ellos
entregan las armas queda un señor RANGO 8 queda mandando acá esta región
aquí, y él forma un grupo que se llama Nueva Generación
ENT: ¿era un comandante “RANGO 8”?
TEST: sí, era el comandante, pero él duró poquito, él duró poquito porque a
él lo mató “GUERRILLERO 3”, un man de ----, él vive aquí en ---------- él se hizo el
poderoso aquí en ----------y él cogió las riendas a todo esto
ENT: ¿él era otro comandante, “GUERRILLERO 3” o?
TEST: no, era un rango medio, un rango bajito, pero él llegó lo mató en
compañía del hermano, el hermano era comandante de la guerrilla que le decían
“RANGO 9” no, entonces RANGO 8 iba a irlo a recoger [DUD: 00:34:39] a “RANGO 9” pa que
se entregara y yendo hasta allá a --------lo mataron y le quitaron
fusiles y todo, con 13, 13 escoltas se llevó él…
ENT: ¿o sea “GUERRILLERO 3” y “RANGO 9” eran de la guerrilla?
TEST: no, “GUERRILLERO 3” era de ----, tenía que ver mucho con la guerrilla,
pero él vivía aquí en ---------- enton aquí se volvió paramilitar, entonces
entre los dos hermanos se unieron y formaron, fortalecieron, con las armas que
tenía el otro de la guerrilla que se voló pa acá, ellos se pasaron y entonces fortalecieron
lo que era Nueva Generación y de allí comenzó como más matanzas. La primera,
los paramilitares cuando entraron, yo le contaba que RANGO 2 tenía un
matriarcado allá, que no podía tener ni mujeres ni nada, usted iba a tomar a un
billar, era a tomar, nada de mujeres, en ninguna parte; cuando llegan todos
esos manes, no encuentran mujeres, violaron lo que se encontraban por ahí… Me
decía el padre, decía pues que los sacerdotes que confesaban muchas mujeres
confesaban que habían sido violadas, pero en una cosa de confesión decía, yo
decía: “pero por qué no hablan de eso, no denuncia eso” entonces me decía: “no
porque es algo de confesión, es sagrada”, le dije: “pero es que es una cosa que
tiene que alguna vez saber el mundo sobre eso”
ENT: ¿y eso nunca se supo? Digamos ¿las mujeres allá nunca pudieron
contarlo a alguien más?
TEST: lo que le contaba yo ahora que estaba con la personera no, que allá
entre mujercitas como que se entienden un poquito más y le cuentan, una mujer

dijo: “cómo le parece que me violaron y yo quiero poner una denuncia”, y
entonces muchas mujeres se fueron de la zona, muchas mujeres no denunciaron y
no denuncian porque tienen marido, y muchas mujeres con marido y todo
denunciaron, que fueron violadas… y usted sabe que siempre está como esa vaina
del machismo no, la hombría de que “violaron su mujer y usted sigue allí”
ENT: ¿qué pasó con RANGO 2 en esa época?
TEST: a RANGO 2 la sacaron de acá de la región, la mandaron para -------------------ENT: antes de que llegaron los paramilitares la sacaron
TEST: sí, a ella la sacaron de acá porque no generaba muchos recursos. RANGO 2
comenzó a trabajar mucho por la parte social, en ---------hizo el parque
infantil, comenzó a trabajar un poquito como el parque, como organizar las
vías, todo eso en ---------ENT: O sea, en resumen, de lo que usted me decía respecto el 29 frente,
sobre todo durante la comandancia de RANGO 2, se dedicaron fue a lo
comunitario, prácticamente a trabajar una cosa social, las vías, ese tipo de
cosas, cierto.
TEST: Esa parte fue bien importante, como que la guerrilla tenía un poquito
más apego al pueblo y después cuando se fue ella, ya quedó el otro comandante,
ahí se dañó todo
ENT: “RANGO 3”
TEST: “RANGO 3”
ENT: ¿por qué le decían “RANGO 3”? A todas estas…
TEST: porque él era como ----, él era del Cauca no, pero tenía rasgos de
-----, los ojos chiquiticos y cachetón. Y cuando ya quedó el allí pues ya se
dañó todo ese episodio, se dañó todo eso.
Nosotros seguimos trabajando, ya se nos quitó la fiebre de líderes, se
acabó eso. Con los paramilitares nadie quería ser líder. ----- quedó
desocupada, apenas quedaron 7 familias, todo el pueblo se fue
ENT: ¿cuántas familias eran en esa época?
TEST: 208 familias
ENT: o sea, de 208 quedaron en 7
TEST: en 7 familias. Todo el mundo cerró puertas, cerraron, negocios,
tiendas, supermercados, todo cerró, se fue.
ENT: Y bueno, los paramilitares cuando llegan allá ellos entrar a cobrar
también por la coca o…
TEST: robar casa por casa, comenzaron a robando todas las casas, y se
entraban a las casas y le saqueaban a usted cadenas de oro, anillos de oro,
plata, todo, hasta las [INAD: 00:38:32] se le robaban a uno, todo, todo, todo,
todo, supuestamente ellos con la misión de que buscando armas no, y todo se lo
robaban, todo, todo lo que encontraban de ahorro [DUD: 00:38:41] se lo llevaban
ellos. Un almacén de allá, no, sacaban turbos completos, sacaban televisores,
todo se lo sacaban…
ENT: todo

TEST: lo que encontraban de valor se lo robaban ellos, esos turbos los
llenaban de… unos almacenes los saquearon, un almacén sobretodo que había allá,
de un señor CONOCIDO 6, eso lo dejaron sin nada, eso se acabaron un almacén
bien bonito que tenia de televisores, guadañas, motosierras, todo eso
ENT: lo saquearon… Y ellos cuando llegaron allá ¿se identificaron por algún
bloque?
TEST: sí claro
ENT: ¿qué bloque era?
TEST: era el cómo es, ¿Bloque del sur?
ENT: ¿Libertadores del Sur?
TEST: Bloque Libertadores del Sur
ENT: Y ellos, usted sabe TEST ¿a dónde tanto operaban? O sea, estaban
en --------- pero ellos también estaban en todo el territorio de acá de ----------o ¿dónde tanto
estaban ellos?
TEST: en todo ---------- comenzando desde acá arriba de ------------ ahí
era el primer reten, el primer broche que pasaba uno, luego aquí, saliendo de
Policarpa el otro broche, ahí en ----------- en -----------sí mataron mucha
gente, acá abajo, un sitio llamado ----------- ahí mataron mucha gente allí,
violaron lo que quisieron allí
ENT: o sea, estos fueron más agresivos
TEST: sí, sí, era como más matoncitos
ENT: había como una diferencia con la guerrilla de ese entonces
TEST: sí, ellos llegaron de una vez y se vio mucho eso. El primer día que
entraron a ---------nos formaron en el -------------- nos formaron a todos,
todo el mundo formó, entonces ahí todo el mundo cédula en mano, entonces lo
buscaban en 3 listados a uno con la cédula. “Salga”, ¡uf! Mucha gente quedó
temblando allá que yo sabía que no tenían cédulas, nosotros sabíamos del
problema que no tenía cédulas la gente allá, y muchos eran trabajadores que
tenían la cédula en la casa. Uno en la ciudad se acostumbra como a que tiene
que andar con los papeles, siempre la costumbre de andar con los papeles y
entonces yo me quedé afuera del polideportivo en la parte de arriba, con los
profesores nos quedamos hablando allí y viendo a los muchachos, quedaron como
12, quedaron sin los documentos. “¿Quién los conoce a ellos? Y que me tienen
que decir quiénes son y dónde viven y todo, ¿quiénes son?”, jum y nosotros sin
saber qué… entonces: “¿quién conoce… ¿quién lo conoce a él? No tiene cédula ni
tiene nada, ¡este tiene pinta de guerrillero tremenda! ¿quién lo conoce?”, lo
mataron. “¿A él quién lo conoce?” lo mataron. Tonces a una muchacha que estaba
en un billar ahí, estaba en la fila, entonces dijo que “mi esposo es CONOCIDO 7. Yo trabajo
con él en el billar”, “ah bueno, entonces vaya,
traiga los papeles –dijo- no, no, más bien váyase de la región, váyase pa no
matarla”, entonces ella se fue, se fue rapidito, pero ella cogió pa la casa de
abajo, ellos tienen 2 casas, y yo no sé qué pasó y volvió y pasó. “¡Pa onde
vas! No te dije que te fueras”, dijo: “sí yo iba a traer mi ropa y los pasajes

y todo eso”, “yo doy una sola oportunidad” y la mató.
ENT: ¿esas matanzas se daban en público?
TEST: En público
ENT: o sea delante de toda la gente…
TEST: como a las 3 de la tarde. 3 muertos contamos ahí nosotros, viendo
ahí, y llegó otro muchacho ahí… Ah entonces llegó la gente, una señora, la
rectora del colegio, CONOCIDA 8 y doña CONOCIDA 9 y CONOCIDA 10: “yo lo conozco
a él”, “¿usted lo conoce?” “sí, él es trabajador mío”, “él y él”, comenzaron a
sacar a la gente de la fila, ellas ¡mujeres!, y lo sacaron a todos de la fila,
entonces [INTERRUP]
ENT: ¿docentes ellas?
TEST: no, una docente, solo una docente que es la rectora del colegio y
otras dos señoras, pero yo sabía, nosotros sabíamos en el problema que se
estaban metiendo ellas porque ellas no tenían trabajadores, ¡eso era falso lo
que estaban haciendo ellas! Pero yo no sé… ¡qué [INAD: 00:42:40] de valor pa
hacer eso! Porque eso es valentía y ya. Entonces “yo –les dijo- una oportunidad
no más, vayan”, eso esa gente corriendo, en bombas se fueron todos, no supimos
ni quiénes eran no, quiénes eran a los que les salvó la vida ella, y cuando
vino un muchacho de allá y le dijo “hola, RANGO 10 ¿cómo estás? –se venía
como abrazarlo no- ¿te acordás de mí en el Putumayo que nos vimos…? ¡ve este
perro! ¡pa, pa, pa, pa!” 4 tiros, 4 ahí ¡noo!... Ahora sí, “vamos a decirle a
ellos que nos dejen velarlos”, entonces bueno, nos reunimos, nos fuimos a
hablar con ellos: “hágame un favor, déjenos recoger esos 2 muertos que hay ahí,
porque vamos a velarlos”, “ah sí, vélenlos ¿y a dónde los van a velar?” “no
pues, toca en la Casa de la Cultura”, “¡Ah! En la Casa de los guerrilleros,
esta es la casa de ustedes, ahí…” nos insultó un rato ese man, bueno. Dijo: “la
del billar que la velen en el billar, no les gusta tanto el billar pues que la
velen en el billar”, enton en el billar la velaron a ella y nosotros metimos todos
3 cadáveres acá y ya comenzamos a averiguar más o menos quiénes eran,
trabajadores de quién, dónde vivían, se los llevaron. Todos 4 se los llevaron.
Y de ahí pa allá ellos quedaron como mandando la región, pero con mucha
zozobra, con mucho miedo, eso era un miedo tremendo que tenían
ENT: ellos vivían, de pronto, allá en ---------o solo estaban de tránsito
TEST: ¡no!, vivían en ----. Vivían en -----. Vea, una anécdota
grandísima que nos pasó a nosotros ahí en ---------en el templo, ellos estaban
en el templo, en la zona del complejo parroquial estaban
ENT: ellos se apoderaron de ese lugar, ¿vivían allí?
TEST: sí, vivían allí. Se apoderaron ahí, entonces nosotros… un muchacho
pasó, un cerrajero no, a colocar unas puertas, y al cerrajero se le olvidó la
herramienta, pasó en la moto, y volvió y subió en la moto otra vez, enton le
dijo: “vení, vení, vos ya has pasado muchas veces ¿qué estás haciendo? Nos
estás contando o ¿qué?” y él dijo: “sí”, “y cuántos somos”, dijo: “208” ... “¡Cójanlo!”,
lo cogieron, entonces la esposa nos fue a llamar “no que mire…” ya bajos a

averiguar [INAD: 00:44:52] y es el constructor, me fueron a llamar hasta donde
yo estaba [DUD: 00:44:53 – 00:44:56] “vea que cogieron a un muchacho allá
arriba que prácticamente lo van a matar” que ni sé qué, “¿ónde está?”, “en la
iglesia”, nos vinimos como 5 a hablar con él. “No pues que este muchacho que ni
sé qué”, entonces él dijo: “bueno, entiérremelo bien, que no sé qué -estaba
hablando por teléfono- ¿y qué vienen ustedes? Ustedes son una partida de
idiotas útiles. ¿Qué quieren?”, “no pues que ese muchacho, él no tenía nada que
ver con eso por qué lo van a matar, todo eso”, “él nos dijo que nos estaba
contando y que éramos 208, ¿él por qué sabía que somos 208? –yo no sé por qué
el número le vino a la cabeza a él o quién le dijo el número-. Él sabe algo, ya
lo maté”, “nomm… Pues díganos dónde está el cadáver para irlo a recoger”, “pues
está en tal parte… hagan lo que se les da la gana pa traerlo [DUD: 00:45:45 –
00:45:48] pero se lo llevan de aquí, aquí no lo van a velar”, y como él era de
ahí, también lo sacamos de ahí, entonces llamamos a Monseñor: “Monseñor venga
para que mire, esto está ocurriendo aquí”. Llegó Monseñor y nos reunió a
nosotros en la iglesia: “¿cuáles son las quejas que tienen ustedes?” que no sé
qué, y la gente, pues los líderes de ahí: “no pues –como era Monseñor- cómo le
parece esto y esto, que nos está pasando esto, están violando a las mujeres…”, entonces:
RANGO 10 venga –llamó al comandante, y 2 o 3 manes más, 3 comandantes ahí¡Estos líderes de ---------que están aquí, están diciendo que ustedes están haciendo
esto y esto y esto!” ¡¡Monseñor nos delató de frente a ellos!! No pues una
señora que estaba ahí le dio diarrea y unas ganas de vomitar…
ENT: de los nervios, ¡claro!
TEST: claro, se le fue a doña CONOCIDA 11 ahí, ¡noo!
ENT: y Monseñor quién era en esa época
TEST: Monseñor, el que está ahora todavía, CONOCIDO 12… y ¡cómo
nos avienta delante de los paramilitares allí! De allí me di cuenta que era que
tenían como cierta…
ENT: ¿afinidad?
TEST: sí. Cierto… eran como cómplices de cualquier cosa ahí. Pero eso me
dolió mucho a mí, eso me dolió mucho a mí porque pues uno creía mucho en la
iglesia y sobre todo yo que estaba haciendo la parroquia, que era líder en la
comunidad, bueno… [silencio]
Seguimos, en el año 2005 fundamos la parroquia, yo monté un negocio, me fui
pa ------ a montar mi negocio, ellos ya se habían entregado los
paramilitares, en el año 2006 se entregaron los paramilitares, pero quedó un
reducto de ellos
ENT: un grupo de esos
TEST: quedó un reducto de ellos, con un RANGO 11, quedó en ----------- cuando el regreso,
nosotros estuvimos en el paro y nos fuimos para
------no, y regresamos de nuevo a la región y llegamos con todas las ONG
habidas y por haber por el mundo porque eso sí hemos tenido acá una danza de
chalecos en la región bastante grande, cuando ¡wow! Va saliendo una camioneta

con los combates que hubieron con la guerrilla y los paramilitares allá abajo
en ----------- en ------------otra vez, y 15 muertos… dos camionetadas de
muertos ahí, y ya fueron como un poquito la guerrilla desplazándose hacia
adentro ya, pero ya llegó mucho militar, muchos combates, una guerra pero
guerra con helicóteros, avionetas bombardeando toda esas zonas, se acabó. Se
fueron ellos hacia las ------------------ hacia la zona de ------[DUD: 00:48:33
– 00:48:35] por allá abajo, y ahí quedó comandando “GUERRILLERO 3”, se quedó
comandando
esta zona, de ahí pa bajo cogió mucha fuerza allá abajo, entonces yo estaba en
----------en mi negocio cuando en esos días al “GUERRILLERO 3” lo sacaron de la región y
comenzó una guerra con Los Rastrojos, comenzó una guerra interna de las Rondas
Campesinas [INC: Brigadas Campesinas], Los Rastrojos, Los Paisas, un poco de
bacrines que se formaron en ese tiempo
ENT: ¿Rondas Campesinas?
TEST: ujum, y otro que le decían ------------[DUD: 00:49:06] eso un poco ahí [INTERRUP]
ENT: o sea, habían bastantes…
TEST: bastantes y comenzaron a pelear por el territorio
ENT: pequeños grupos digamos
TEST: sí, comenzaron por el territorio, entonces llegó las Águilas Negras y
absorbió lo que era la Nueva Generación. Se llegó las Águilas Negras, ya
comandaban ellos como Águilas Negras, entonces yo tenía un negocio de mujeres.
Llegaron y sacaron las mujeres del negocio confundida por otra, de otra
muchacha de un billar de ahí enseguida que se metió también ahí porque la
estaba estropiando, se la llevaron y la mataron, entonces ya me robaron todo lo
que tenía ahí, me quitaron toda la plata y yo tenía unos ahorros, se lo
llevaron todo, como 120 millones se llevaron, y entonces me secuestraron, que
pagara, la gente pagó ahí, la gente colaboró y alguna cosa se vendió y pagaron,
y me soltaron. Me soltaron, yo me quedé en el negocio cuando llegaron los otros
y me amarraron, me iban a matar, que yo por qué les daba plata a ellos si ellos
no, le dije: “¡no!” [INC: 00:50:16 -00:50:20] y yo estaba financiando grupos
no, la comunidad no estaba financiando grupos sino pues entonces, “la orden es
matarlo a usted”, entonces me quedé en una pieza, cuando cogieron a un negrito,
uno que era, que es como tiene un ojo blanco, y yo sabía que el negrito era
guerrillero, entonces dijo: “no lo maten todavía hasta que no llegue GUERRILLERO 3”
porque ellos mandaban a traer al presidente de la Junta de Acción Comunal de
----- no, y él no quiso ir, entonces como no quería ir se puso bravo y lo
mataron, y el man que mató, el paraco que mató al de -----, lo mataron
también porque él no tenía por qué matarlo, era llevarlo sin matarlo
ENT: o sea, había como un desorden ahí interno
TEST: sí, una problemática que tenían entre ellos, entonces nos dijeron
esperemos que hablemos con él, hasta que no haya comunicación con el GUERRILLERO 3 no
podemos hacer nada [INTERRUP]
ENT: ¿quién era GUERRILLERO 3?

TEST: “GUERRILLERO 3”
ENT: “GUERRILLERO 3”
TEST: enton yo me quedé escondido allí cuando, no “GUERRILLERO 3” ya no estaba,
era un man RESPONSABLE 3 de Los Rastrojos, uno de apellido RESPONSABLE 3…
ENT: o sea, “GUERRILLERO 3” qué comandaba
TEST: La Nueva Generación, pero cuando lo mataron a él, las Águilas Negras
absorbieron ya el mandato, enton entraron Los Rastrojos, quedaron allí, pero
entre ellos se daban balin [INTERRUP]
ENT: ¿y Los Rastrojos tenían algún comandante?
TEST: es RESPONSABLE 3”
ENT: “RESPONSABLE 3”. Y ¿este RANGO 11 que usted me decía, él…?
TEST: “RANGO 11”, él cuando hubo, a él lo desplazaron ya se perdió la vida
de él, a él lo hirieron en el combate en -----------a él lo hirieron y ya se
perdió la vida de él
ENT: ¿y él estaba a cargo de alguno de estos grupos?
TEST: sí, el quedó a cargo de cuando se fueron, el quedó a cargo de la zona
de abajo y RANGO 8quedó aquí en ---------- entonces pegó ahí el mando
[INTERRUP]
ENT: o sea, RANGO 8 era el que los mandaba a ellos en ese momento
TEST: eso. Y entons en el año 2008, yo quedé como hasta el año 2010 allá,
en el año 2008 o 2009, en ----- algo así, que me iban a matar a mí, ya me
fui, me escondí, llegué pues salí de la zona y le dijeron a un señor que es el
transporte de allá en ---------que me buscara y le dijera donde estaba yo, y si
era posible pues que los llevara, entonces él dijo: “pa qué”, “es que lo vamos
a matar”, entonces dijo: “no, yo no puedo porque él es como mi hermano” y
entonces ya [INAD: 00:52:51 – 00:52:54] que me iban a matar, ya me llamó la
mujer de él y me dijo: “¿por qué no sale de la zona?, lárguese como sea” y yo: “bueno,
mañana salgo”, “y yo mando la camioneta para que lo recojan”, porque ella
manejaba lo de transporte en --------- y un muchacho, un CONOCIDO 13, de
apellido CONOCIDO 13, salimos de allá entonces cuando el retén militar ahí, “aquí va
don TEST”, dijo un man, “no aquí no va -dijo el CONOCIDO 13- ese viejo marica no lo
conoce nadie” pero él dice que no sabía, que es recochando, enton una negrita
que estaba ahí dijo: “sí, él aquí no va, él se quedó por allá” entonces [INAD:
00:53:31] “lo andan buscando a usted porque a la casa fueron a preguntar” dijo,
yo estaba en la finca escondido pero no en la casa, sino en el monte de la
finca y salí, entonces le dijo CONOCIDA 10: “pásenlo de ----- derecho a ------pero entonces
pásenlo derecho a ---------- Vayan, sáquenlo de acá de la zona”,
enton dijo: “¡no! Lo están esperando pasando ------ en la [DUD: 00:53:55] ahí
lo están esperando, en los retenes, ahí lo están esperando a don TEST y ahí
están todos los que lo conocen”, entonces me quedé en ------ Yo me quedé en ese
sitio escondido, me escondí en una casa hasta que ya pude salir y me fui pa’l
Huila.
ENT: Y esas amenazas a su vida era justamente por ese problema que habían

tenido entre ellos, de que usted lo secuestraron y que la gente pagó ¿era ese
el problema?
TEST: ese era el problema
ENT: O a usted lo amenazaban también
por otras cosas
TEST: Todas las amenazas por las muchachas no. Es que también habían varias
cosas, iban a matar a una señora porque no les prestó un carro, ella cómo le
prestaba el carro si el carro era del hijo y el carro, las mujeres, las señoras
acá, no saben de carros nada, y entonces que no “que préstenos el carro”, “que
no, que no puedo, porque es de mi hijo” y bueno, entonces a esa señora la amarraron
a la cancha de ---------- la amarraron a esa cancha, entonces yo fui y les dije
que no la amarraran, entonces bueno, me dijeron de todo, me trataron de sapo,
de todo eso no, que yo qué tenía que ver con ella, pues les dijo la señora
[DUD: 00:54:57] que entiendan, que ella no sabe del carro, es que como si usted
en su casa, usted le sacara el carro y su mamá no le presta el carro a nadie,
entonces el comandante dijo: “sí, él tiene razón, suelten a la señora”, con
todo y eso me pegaron un culatazo entonces, eso lo tratan a uno de todo jum, y
soltaron a la señora ese día ahí, entonces nosotros teníamos organizados los
negocios de allá, que teníamos unas amanecidas
ENT: ¿qué era eso?
TEST: un derecho a la amanecida es que cada fin de semana usted amanece
sábado y domingo todo el día, toda la noche, es que se mueve harto el negocio
no, entonces la orden era cerrar a las 2 de la mañana, pero por turnos uno
amanecía, entonces todos los borrachos se iban pa allá a seguir tomando todo el
día, toda la madrugada y toda la noche
ENT: ya
TEST: y entonces ellos me decían que por qué organicé yo sin autorización
de ellos, pero eso eran Los Rastrojos, porque decíamos para un poquito de orden
porque es que la gente amanece en las calles tomando, en todas partes toman, y
todas las tiendas les venden y todo eso, entonces si hay un sitio exclusivo
donde amanecerse, donde tomar, se van pa allá y no hay tanto problema en las
calles, en las comunidades. Entonces bueno, “pues sí pero usted no tiene por
qué mandar aquí…”, “yo no estoy mandando, no estoy haciendo nada sino que
pues”, “y por qué no nos los hizo saber a nosotros”, “pues el problema es que
tanta ley que hay aquí, –yo decía- tantos que hay aquí… porque un día están
ustedes, otro día están Los Rastrojos, otro día están los soldados, al otro está
la guerrilla… entonces no es fácil”, comenzamos a tener ciertos roces casi con
todos los grupos que llegaban allí, porque abusaban mucho de las mujeres, llega
una mujer bonita y, toda mujer bonita que llegaba allá decían que era
prostituta, ¡no! Entonces uno salía en defensa de cualquier persona y
comenzamos como ciertos problemas con ellos. A mí no me interesaba el grupo que
fuera, el grupo que fuera no me interesaba, si eran las ------- el que fuera,
si tenía la oportunidad de hablar, hablaba.

Cuando yo salí desplazado, hubo la gran caída del dólar, la economía
mundial, entonces se cayó la coca, la coca no valía nada tampoco, no querían
meterle nada, todo el mundo comenzó a abandonar los cultivos y aquí estaba el
DMG y el DRF y todo el mundo entregando la plata por todas partes, la gente se
volvió loca en ese tiempo.
Yo me fui pa’l Huila a coger café, ahí si me tocó coger café de verdad, y
mi hijo, mi esposa y mi hija se quedaron acá, nosotros teníamos una cosa de
maquinitas, de jugar, de esas tragamonedas, de esos negocitos teníamos uno en
la plaza de madrigal y mi hijo a trabajar de profesor oferente en la zona de
--------- cuando un día me llamó mi hija, me dijo: “papi –eso fue el ---- de 2011- papi ¿qué
está haciendo?” le dije: “estoy almorzando”, me
dijo: “acabe de almorzar que le voy a contar una cosa”, y yo le dije: “no, ya
almorcé”, yo la noté como llorando a ella, “ya almorcé, cuénteme qué pasó mi
amor”, enton me dijo: “cómo le parece que estalló una bomba esta mañana aquí en
la casa, estalló una bomba aquí en el pueblo y parece que el muerto es mi
hermano. ¿Por qué no se viene? ¡véngase!” y yo: “ah, wow, bueno, sí, listo”,
cogí y me vine, del Huila para acá y entonces cuando llegué había estallado una
bomba, había tenido que ver toda la cuadra, todo eso, y recogiendo pedacitos
así, juntamos como unos 3 kilos de carne.
Había estallado como a las 6:40 de la mañana, estalló esa bomba ahí en
---------y mi esposa estaba allá en las maquinitas, normal, trabajando
normalmente cuando la señora, todo el mundo decía que era un marrano que había
volado en pedazos, y la gente tiraban pedazos de carne, se molestaba con los
[INAD: 00:59:05] de carne que cayeron en la plaza, y todo eso por ahí,
inclusive dicen que gente comió pedazos de carne, cuando un policía dijo que
encontraron un dedo de una persona, de un ser humano, que es un ser humano, que
encontraron un dedo, y ahí si ya se calmó la vaina, y se enfrió todo, o sea
hasta ahí llegó la fiesta. Y mi esposa pues le contaron, se desmayó, entonces
ya cuando yo llegué, estaba en ------ estaba en otro pueblo ya, entonces llegué
allá y me dijeron no entre a ---------porque de pronto lo matan allá, eso está
muy peligroso… me fui pa --------- a donde habían sido las cosas, recogí lo
que, otros pedacitos de carne, y los traje, hicimos más o menos como un
entierro simbólico no, porque la cajita fue es cajita chiquitica, de esas onde
echan las cenizas, eso es lo que enterramos y la foto de él, no se puede
enterrar más, más no había [INTERRUP]
ENT: ¿su hijo cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR 1. Y él… pues era mi hijo, mi pana, mi todo, tenía
24 años y estando en el entierro ahí en --------- llegan los paracos a buscarme
ENT: o sea ustedes tuvieron que ir hasta ---------para poder…
TEST: sí, en ---------no podíamos por seguridad no pudimos velarlo.
Entonces llegaron los paracos, y la Policía, ahí me defendió la Policía, la
Policía me defendió a mí
ENT: ¿y por qué llegaron los paramilitares?

TEST: mm no sé [risas] no sé qué problema tenemos con RANGO 12 que es el
más cansón, me buscaba hasta…
ENT: este era otro comandante ya
TEST: otro comandante sí, RANGO 13, ese me buscaba por donde fuera,
y otro que estaba allí era un muchacho que le decían RESPONSABLE 4, que él se fue con
las Águilas Negras, con el Ejército se fue él
ENT: ¿con el Ejército, el RESPONSABLE 4?
TEST: sí, se fue con ellos hasta que [INTERRUP]
ENT: ¿y RANGO 12?
TEST: no supe de la vida de él
ENT: pero ¿él comandaba alguno de estos grupos?
TEST: sí, él era el comandante de estos grupos, me parece que fue uno que
cogieron, por la televisión ahora que mostraban ahora, pero está muy gordote pa
ser él, demasiado gordo. Así era blanco, alto, corte militar era así. Él era el
comandante de los grupos de acá
ENT: ¿de cuál? ¿Usted se acuerda?
TEST: ¿de Cuál grupo? Nueva Generación
ENT: Nueva Generación
TEST: sí, que yo le decía que lo absorbieron las Águilas. Entonces como
pude también me tocó salir escondido y me fui otra vez para el Huila. Estando
en el Huila averigüé que la guerrilla había matado a mi hijo
ENT: la guerrilla
TEST: [INAD: 01:01:36 – 01:01:37] no pues que la guerrilla, le pregunté a
mi esposa, “no que fue la guerrilla, ellos discutieron aquí por teléfono, que
el día antes se iban a tomar aquí el pueblo y no sé ¿qué pasó?”. Entonces me
fui a buscar a la guerrilla y me encontré con ellos, enton le dije “CONOCIDO 14
[INAD: 01:01:56] contáme qué pasó con mi hijo en ---------, entonces CONOCIDO 14
me dijo: “no, preguntále a CONOCIDO 15.” “’CONOCIDO 15’ –le dije a CONOCIDO 15- ¿dónde
está CONOCIDO 15?”
“En otro lugar…”
Yo no soy como vicioso, yo no tomo licor ni eso, si me ofrecen me lo tomo,
pero yo gastarlo no, yo comprarlo no, si usted me ofrece me la canaleo toda la
noche, pero no, yo antes trato, yo guardé mi recursito y me fui a buscarlos a
ellos. Me tocó voltiar hasta que los encontré
ENT: ¿en dónde los encontró?
TEST: en El ----- [INC: río ------, municipio de ---------- yo sabía que
estaba en ----------porque a RANGO 2 la mandaron pa’l ----, enton yo tenía
esa idea de que estaban allá
ENT: ¿y eso por dónde queda?
TEST: en todo lo que es la zona de El -----,---------- en -------------------------a CONOCIDO 14 me lo encontré en --------------------------y a CONOCIDO 15, y entonces
me dijeron: “esta semana viene CONOCIDO 16, hablá con él, con RESPONSABLE 1”. Cuando
llegó allá y me entrevisté con él, le dije: “no RESPONSABLE 1, pasó esto, mi hijo

fue al que mataron en ---------, “mmm ya” enton él me dijo: “si necesitás
alguna ayuda económica, alguna cosa, decíme, que no sé qué”, yo le dije: “yo
quiero es que me cuenten cómo fueron las cosas”, entonces me dijo: “sabes quién
sabe exactamente, que estaba de comandante y que lo mandó hacer eso, fue RANGO 13
¿por qué no te vas a buscar a RANGO 13? –dijo- y este muchacho que está aquí
sale a conexión con RANGO 13, él te lleva”, “bueno…”
ENT: “RANGO 13” …
TEST: y me dijo: “vos tenés recursos”, “no, tengo como, el pasaje que era a
----------, dijo: “tené un millón de pesos, pero eso sí, una cosa: ¡no lo mire
a la cara! No le diga nada, no le vaya a pegar ni vaya a hacer nada porque lo
mata, allá lo matan de frente” [INTERRUP]
ENT: este era el comandante RANGO 13
TEST: [CONT] dije: “bueno, no hay problema”. Pues en ese tiempo yo no podía
hablar mucho del tema porque pues lloraba demasiado, bien chillón que soy yo,
peor todavía, entonces me fui a buscarlo y lo encontré en ------- hacia la zona
de ------, de ----------y -------, allá me lo encontré, entonces yo le
dije: “hola…” “ah, usted viene de la ----”, “si, yo viene en la -----. No
pues yo más que todo vine a que me contaras qué fue que pasó en ---------, “En
--------- ah sí... ¿con qué?”, “con esa bomba que estalló”, “¡ah ese baboso,
ese malparido! -ese yo no sé qué- dañó el operativo”, y enton ya me dijo él:
“Ese baboso tenía que cumplir una misión. Yo mandé a unos muchachos de inteligencia,
a unos que me hacían inteligencia en --------- inteligencia a los mapas y todo
allá. Él salió con ellos de acá de ---------y llegó a --------- y allá en
---------los hizo coger de la Policía -mm ya-, los hizo coger de la Policía y
ya, y esos dos muchachos no pudieron hacer el operativo, me tocó mandar unas
mujeres pa que hicieran el operativo y sacaran cosas del pueblo, y esa noche
antes íbamos a tomarnos ese pueblo. Yo le dije a él: ‘llevate estas dos cajas
de whisky, estas dos botellas de whisky y se las entregás al Sargento, pero
apenas se las vas a entregar al Sargento vos prendés un celular que va acá
adentro, pero tiene que ser a la hora que yo te diga y tiene que ser
exactamente a las 9 en punto de la noche” [silencio] no sé qué pasó esa noche,
no pudo entregarla, no sé qué pasó.
Mi esposa me llamó [INAD: 01:05:32] dijo: “dígale que se venga a acostar,
que se venga a acostar, que la guerrilla se va a tomar, que la guerrilla está
aquí en el pueblo, la guerrilla se va a tomar la estación, vengase pa acá”,
entonces yo lo llamé y le dije: “vaya acuéstese hombre, nada en la calle, que
no sé qué, dicen que la guerrilla está ahí cerquita y su mamá está sufriendo
allá”, “bueno, bueno papá, ya me voy” se fue. Y ellos discutieron por teléfono,
dice mi esposa, que discutieron por teléfono, en la pieza él habló harto, y
cuando a las ---------------fue, se levantó y se fue, y le dijo: “pa onde va”,
“ya vengo mamá, ya vengo”, y entonces yo lo llamé a él porque él se iba a ir
pa’lla donde estaba yo, porque mi hijo entendía un poquito de inglés y le iban
a montar unas tiendas de -------- unas tiendas de café, le iban a dar trabajo

allá, cuando estalló la bomba, pero la guerrilla ya se había ido, ya se había
desplazado de la zona, entonces dañó el operativo. Este man de RANGO 13 me decía
que le dañó el operativo por eso, porque él no puso la bomba a la hora que era,
no puso el objetivo a la hora que era, entonces yo le dije a RANGO 13: “no, pero
usted mierda, cómo lo mandó a poner eso usted, no que es experto y todo eso”, y
él me dijo: “[INAD: 01:06:39] la carga, pa qué me aventó a los muchachos”, “en
ningún momento lo aventó, él no aventó a nadie [INAD: 01:06:40 -01:06:51]”. Entonces
yo le conté a mi esposa y ella me dijo: “no, lo que pasa es que él una semana
antes habían salido, a él lo tenían preso también en la estación. Lo tenían
preso en la estación, entonces yo fui y lo hice soltar a él, pero después
soltaron a los otros señores, a los otros negritos los soltaron también” y
entonces hubo un mal entendido con RANGO 13, y lo mandó a colocar esa bomba a
él.
ENT: ¿y este RANGO 13 era el alias o era el nombre?
TEST: él está, él está en esa cosa trabajando, él trabaja en la guerrilla,
pero no sé en qué cosa trabaja de reinsertados de la guerrilla trabaja él. No
yo creo que es el nombre, el propio nombre de él como que no, es un apodo
ENT: ¿pero él se desmovilizó?
TEST: sí. Entonces un día estábamos en ----- una reunión, y mi hija me
dijo: “papá, usted por qué ayuda tanto a este proceso de paz, si la guerrilla
mató a mi hermano, mató su hijo, ¡entienda eso!”, le dije: “porque yo quiero
que la gente sufra lo que sufrimos mamita” y me dijo: “pero usted perdió todo,
ya perdió el miedo, ya perdió todo papá ¿uste por qué hace eso?”, le dije: “qué
más puedo hacer. Yo a la ciudad no me dan trabajo, de pronto de vigilante de
una cuadra del resto no le dan trabajo en ninguna parte a uno allá. Yo me quedo
acá en la región, me quedo para quedarme a morir [DUD: 01:08:17]”, entonces
ellas sí se fueron, entonces ya perdí todo, perdí mi hogar, perdí todo, se
desbarató todo lo que fue mi vida... Y en una región que nos encontramos en
-----con CARGO 13, yo le presenté a mi hija, le dije: “CARGO 13 ahora sí contanos
qué pasó”, dijo: “yo te he visto en alguna parte, yo te he visto a vos”, porque
él se desmovilizó, se desmovilizó en ------- él no se desmovilizó acá, entonces
yo le dije: “sí, yo soy el que fui a ----------y ----- que estuvimos
hablando allá que vos me contaste de mi hijo”, “sí –dijo- yo te vi que eso te
fuiste de la reunión, que estábamos ahí, te fuiste pa’l río y te fuiste a
llorar, y vos me dijiste que era por el paisaje tan hermoso que llorabas, yo le
dije sí”.
Ese día, GUERRILLERO 4, el guerrillero que me llevó, él al ratico, cuando yo
estaba en el río allá me dijo: “vamos, la orden es sacarlo de aquí
inmediatamente a uste” porque… [silencio] [quiebre de voz] él tenía una orden
que si yo me ponía mal, me sacara como fuera de allá no, toes yo le decía a RANGO 13:
“yo era el papá de ese muchacho”, “ah, pero no me dijiste ese día, vos no me
contaste, no dijiste nada…”, “pues cómo te iba a decir yo alguna cosa de esas
si lo primero que hiciste fue maltratarlo no. Vos le decías que ‘ese malparido’

que este… ¡Era mi hijo! Que estabas ofendiendo vos”, entoces… [silencio] él
dijo: “si alguna cosa te sirve, si de algo te sirve, es que yo puedo confesar
ante cualquier parte… [silencio][llanto]
ENT: tranquilo…
TEST: [llanto] es que tu hijo nunca fue guerrillero, que nunca perteneció a
la guerrilla [silencio] le dije: “pues es una cosa que yo sabía ya, eso ya lo
sabía yo y toda la gente, pero si algo me dolió fue la forma en que lo utilizaste,
no tenían que utilizarlo de esa forma”, dijo: “sí, pero son cosas de la guerra
y… Pues sí, vaya y haga la denuncia pa que se lo paguen”
ENT: ¿eso le dijo él?
TEST: eso me dijo él. Le dije: “nooo, no es denuncia, no es eso, a mí se me
quedó el mundo al revés”. Y por ende yo nunca he denunciado el caso, a mí,
nunca lo denuncié, ni en la Unidad de Víctimas ni nada, a mí no me interesaba
eso. [INAD: 01:11:16] ya pasó mucho tiempo, ya no se puede hacer eso, pero si
no que él también me lo dijo en un tono amenazante, pues entonces las amenazas,
cuando mi esposa también quería hacer eso, él se dio cuenta y como que la
amenazó también, entones no me he querido meter mucho con esas denuncias del
hijo, pero pues ahora que estamos en este proceso de preguntar la verdad, sí me
gustaría que alguna vez él dijera y comprobara que nunca mi hijo fue
guerrillero ni tenía que ver nada con este conflicto armado y la guerra me lo
mató, ¡la guerrilla me mató a mi hijo!
Es como hablamos de la voladura del puente, del ------------------- aquí en
la región, la guerrilla lo voló cuando RANGO 3, y lo voló, pero no fue por
hacerle un daño a las comunidades, fue porque las mafias de ------------y de
----, esas mafias que caminaban esas bombas allá, lo volaron para que la
gente obligatoriamente saliera por allá, pero ese no lo voló la guerrilla como
por así, no, eso fue una cosa bien premeditada por las mafias del --------ENT: una estrategia
TEST: una estrategia, es una estrategia, es pa que la gente salga por ese
lao y no salga por aquí a --------- porque por aquí es mucho más cerquita ahí
al ------ entoces ellos se lo jugaron de esa forma, y eso todo el mundo sabe
aquí, hasta la alcaldesa, pero pues todo el mundo se hace el de la vista gorda,
todo el mundo se hace, busca a cualquier persona aquí cerquita a quién echarle
la culpa pa, pues sienten cierto temor.
Es como allá abajo, hay cierto temor porque entre los comandantes que tiene
“GUERRILLERO 3” está “RANGO 14”, es el que está comandando ahora allá abajo, se conoce
toda la región, se conoce todo eso
ENT: ¿de la Nueva Generación es él también?
TEST: él era Nueva Generación. “RANGO 14” está ahora de comandante allá,
pero pues no tiene nombre, y ese es una de las cosas que yo hablaba con la
comunidad y a mí me duele eso, porque esas denuncias usted las pone ¿a qué
grupo culpa? ¿a quién culpa? un grupo armao, pues ¿quiénes? Tantos grupos
armados, porque después de que la mayoría de grupos armados salieron de las

zonas, los grandes, se formaron pequeñitos, en ---------[INTERRUP]
ENT: o sea, se fragmentaron
TEST: [CONT] sí, en ---------quedaron “Cucarachos”, en ------quedaron “Los
Pachitas”, aquí en ----------quedaron los de “Harvey”, entonces se hicieron
grupos armados por todas partes, se formaron 3 bacrines que hacían desorden por
donde quisieran que fuera.
ENT: ¿Ellos actualmente o desde ese tiempo están controlando el tema de la
coca, todo el negocio y…?
TEST: No, “Los Pachitas”, lo mataron al comandante, lo mataron por cosas
del narcotráfico con los de aquí de ---------- eso se dieron y lo mataron. A
“Harvey” lo mataron, “Cucaracho” mató toda la gente de él y él ta vivo todavía,
pero eso se acabó cuando hubo la dejación de las armas de las FARC en --------ahí ya acabó pues todo lo que tenía “El Cucaracho”
ENT: o sea, entre ellos se…
TEST: se mataron. Hubieron como 30 y algo de muertos. Yo tengo el registro
de más o menos de todos los muertos que se fueron en esos días, porque pues nos
toca a nosotros como líderes estar pendiente de eso y hablar con ellos, y hasta
que logramos que se fuera “El Cucaracho” de la región y se acabó eso. Pues pa
mí fue un logro grande no, de las cosas personales que le llenan a uno es
sacarlo de la región, decirle que se vaya, me hizo caso y se fue
ENT: El tema, digamos, de los ilícitos, del cultivo de coca, ¿cómo ha
venido siendo en estos últimos años allá en la región? Se puede producir,
digamos, y vender libremente o hay algún control…
TEST: la economía aquí se mueve un 95% es cultivos ilícitos, y la maneja el
grupo que tiene RANGO 14 ahora, está manejando allá abajo eso. Nadie vende un
gramo sin permiso de él. Unos muchachos que mataron allá abajo, por eso porque
estaban comprando sin permiso de los que están allá abajo, entonces los
mataron, los picaron en pedazos, hace como unos 6 meses
ENT: en este año
TEST: sí. No se mueve nada sin la autorización de ellos, entonces todo
está, ellos tienen cierto, cierto mandato allá
ENT: o sea, ellos controlan a quién se vende…
TEST: a quién le vende, a quién le compra, todo lo controlan ellos allá
ENT: cuánto le vende también, digamos…
TEST: todo, todo, todo, precios, todo, y si el precio de este mercado está
a 3 200, a 3 millones, 2 800, el precio lo controlan ellos, todo controlan
ellos, no le pueden dar más ni menos. El negocio de la gasolina también lo
manejan ellos, esa es una red bastante…
ENT: y ellos le cobran, digamos, al campesino, al productor, al que cultiva
¿le cobran también impuestos?
TEST: directamente ellos no. Unos trabajadores de ellos, sí lo hacen, pero
ellos no. Ellos más que todo trabajan con los compradores y vendedores de
mercancía

ENT: o sea, ellos regulan la parte del comercio
TEST: ujum, la parte del comercio grande. Es que hay campesinos que no
cogen sino 20 arrobas, 30 arrobas, 50 arrobas, 100 arrobas, esos campesinos
chiquiticos, pa ponerse a voltear ellos no. Y eso pusieron precio, que pagaban
1000 pesos por arroba, pero esto tampoco nadie les va a pagar ni nada de eso.
ENT: Y anteriormente en los años pasados que ya hemos conversado, ¿también
ocurría lo mismo?
TEST: todo el tiempo, todo el tiempo
ENT: o sea, cambian es como el dueño
TEST: el patrón. El cargue las armas es el que manda, el que cargue los
fierros es el que manda allá abajo, cuando estaba la guerrilla, cuando estaban
todos los grupos que ha habido siempre han manejado el narcotráfico lo han
manejado ellos, y siempre ellos cobran el impuesto a su manera.
ENT: ¿Los compradores son de municipios cercanos? O se sabe ¿quiénes son
esos compradores, de dónde provienen, se sabe eso?
TEST: No nunca, sabe que llegó plata, le llegó plata a cualquier comprador,
digamos hay compradores de aquí de la región sí, pero no sabe que estuvo, de
dónde le llegó la plata, que le llegó la plata al comprador fulano, entonces
uno ya sabe y todo el mundo le va a vender a él, o riegue la bola “tengo plata
pa tantos kilos”, “tengo plata pa 300 kilos, 200 kilos”
ENT: pero todo me dice que es con permiso de…
TEST: sí claro, sin el permiso de ellos nadie hace nada porque se mete en
un problema, primero que todo le quitan la plata, en segundo lugar, lo pueden
estar matando. Ellos siguen manejando todavía aquí, pero eso es una red que eso
es muy alto, porque para aquí la zona de ----------ahora hay hartas cocinas
[DUD: 01:18:15 – 01:18:17], ver llegar un general en un helicótero, entonces
uno se da cuenta cómo se maneja eso, que eso si es con mouse de cera toca tocar
esos temas de ahí [INAD: 01:18:31 – 01:18:33] un coronel [INAD: 01:18:36 –
01:18:38]
¿Qué pelean? La parte de la salida al Pacífico. Cuando hubo la dejación de
las armas, el PPT [INC: Puntos de Pre-agrupamiento Temporal] que estuvo allá en
-----, allí fue donde RANGO 15 formó su propia disidencia, pero de todas
maneras todos, todos los comandantes tenían su plan B no, de cómo manejar las
cosas, quién se quedaba, quién se quedó allá, con las cosas, esperando si no
resultaba el proceso de paz, ya antes todos tenían todo el operativo montado,
todo lo que tenían que hacer, eso lo planificaron fue harto tiempo, pero muchos
de los plan B le hicieron pistola ahora a los comandantes y se quisieron quedar
con el mandato y todo, y muchos de ellos por eso los mataron, por eso hubo una
masacre en -------------------------- otra que hubo en ---------- aquí en
------ ---------------también hubo otra masacre entre ellos mismos [INTERRUP]
ENT: ¿hace poco?
TEST: sí, claro. Y la otra semana que hubo la muerte de “RANGO 16” también
por una plata que [INTERRUP]

ENT: ¿quién era él? ¿quién era este personaje?
TEST: cuando quedó RANGO 15 de comandante allá, que era primo de “RANGO 16”, RANGO
15 se quedó con 83 manes se quedó, y con los fusiles y todo,
ellos no entregaron nada. “RANGO 16” se vino para acá, para la zona. “RANGO 16” no
sabía escribir ni leer ni nada. En las reuniones acá arriba, no lo citaban a la
reunión a él, entonces dijo: “el negro pa frentear si era, que frenteé negro,
que frenteé negro, pa todo negro no cierto, o es que un problema de guerra. Pa
tomar --------- ---------que frenteé, pero para las reuniones si no me llaman
¿no? Pa repartirnos toda la marrana no me llaman”, entonces él quedó _Out_ el negro,
entonces dijo, cogió un
resto de gente y se fue. Ahí se fue RANGO 17, se fueron varios con él, varios
comandantes se fueron con “RANGO 16”, entoces llegaron allá y tuvieron roces con
RANGO 15 y mataron al RANGO 15, entonces “Sábalo” quedó mandando allí. La FARC,
la comandancia de la FARC, RESPONSABLE 1 y RANGO 4, ellos dejaron a uno que
le decían RANGO 18, lo dejaron de comandante, y RANGO 18 él quedó allá de
comandante y RANGO 18 volteó la torta y organizó las Guerrillas Unidas del
Pacífico.
Es que la parte que más da plata en la región es en -------no. Nosotros no
exportamos tanta coca como dice el noticiero, la otra es que la coca que sale
de Bolivia, de Perú y de Ecuador no vale nada si no lleva marca colombiana, es
como el café de nosotros. La coca de Colombia vale 6 veces más que de las otras
subregiones, entoces qué hacen ellos, traen mucha coca a la frontera con -------y esa coca
sale como si fuera colombiana [INTERRUP]
ENT: la pasan por aquí
TEST: [CONT] y si lleva sello de la FARC, vale mucho más, entoces esas son
las cosas que se manejan y le pagan mucha, mucha plata a la FARC pa que le
ponga sellos de la FARC a la coca
ENT: este comandante “RANGO 15, “RANGO 16”, ¿son disidencias?
TEST: son disidencias sí, ellos fueron disidencias de la FARC. Por eso se
pelean mucho la zona de [INAD: 01:22:04] de ------- esa zona sí se pela mucho
porque es mucho el movimiento que llega ahí de dinero, ahí sí hay mucha plata,
donde estaba “Romaña” comandando. Por eso todo el mundo quería irse pa ------Por eso acá el 29 frente de la FARC, muy poquitica gente entregó, del 48 fueron
poquiticos que entregaron acá porque todo el mundo buscó donde más había plata,
donde más había recursos, todo el mundo se fue pa -------porque allá es donde
más se genera recursos.
Este, cuando “RANGO 16” se quiere unir a, con RANGO 18, hay ciertos roces
ahí. Digamos el que maneje la franja del Pacífico ese es el comandante no, ese
es los que más tienen plata, todo lo que es --------------- toda esa zona,
desde ------a donde están las salidas de Lemon, todas esas salidas grandes que
hay por donde sale todo el narcotráfico, esto hasta ------- un pueblo que se
llama --------- más abajo, que hace frontera con Ecuador, toda esa zona la
manejaba la guerrilla. Ahora si hay muchas, muchas bandas criminales manejando

eso, demasiadas, cada una ha cogido como un espacio
ENT: y cada una se pelea su pedazo
TEST: y cada una se pelea su pedazo. El que organizaba un poquito eso era
“RANGO 19”. “RANGO 19”, a un man que le decían “RANGO 19”, ese man era el
que ponía orden porque sin problema mataba a quien fuera, y el comandante que
maneja todo es RANGO 20, que maneja todo, todo, que le decían RANGO 20. “RANGO 20”
pues ese sí…
ENT: ¿EL RANGO 20?
TEST: sí, un man paisita, un paisa bajito él. Él tenía mucha plata,
demasiada, y él trabaja con los carteles de México
ENT: ¿y está por acá él?
TEST: no, él no está acá. Debe estar en México, él trabaja en México, pero
él es que maneja todo eso, pero todo el mundo le cumple orden a él, y RANGO 20
tiene una de las cosas que como que siempre han manejao los paisas no, de ser
muy amables y muy bondadosos con las cosas.
Cuando hubo una, estaba el Bloque Libertadores del Sur, recogieron todas
las escopetas de todos los pueblos, es una orden que les dio el gobierno,
porque las iban a marcar y todas esas escopetas y todo eso lo tiraron al mar o
los dejaron, botaron todo eso, entonces mucha gente quedó desarmada. Ahora en
-----------hubo un tratado de, en ------------ un tratado de un pago que
hicieron ellos allá, y le pagaron con armas, con fusiles, pero por millones de
fusiles le entraron a la región. Por eso volvamos al tema otra vez, cuando le
quitaron el fusil al guerrillero, el guerrillero al otro día tenía otro fusil
ya, y nuevo y mejor
ENT: o sea, mandaron fusiles de allá para acá
TEST: hay muchos fusiles que llegaron a Colombia y en las casas de -------la mayoría de
fincas tienen fusiles. En muchas regiones tienen fusiles, acá
abajo fusiles llega hartísimos.
ENT: ¿Este también ha sido un corredor para eso, para las armas, para
traficar armas…?
TEST: Sí claro. Es que usted no puede tener un peso, usted no puede tener
nada, pero tiene un fusil usted al otro día ya es mafiosa, tiene carros, tiene
casas, tiene todo. Todo el mundo tiene un fusil. Una AK-47 gorgoriando hace
correr a cualquier cantidad de soldados y los solados, los soldados
profesionales, ellos conocen qué fusil funciona y fusil no sirve, entonces eso
una ya entiende cuál es el mensaje de armar la región. Pero pues… Está es una
guerra que se ha organizado más entre mafias los que no quieren estar y los que
quieren estar, porque el Estado está involucrado por todas partes no, está
involucrado por donde quiere, está involucrada la mafia, el narcotráfico es el
que arropa todo y el que mueve el comercio del país. El comercio aquí no se
mueve ni con ganao ni con vacas ni venta de televisores ni con leche na, así no
se mueve el comercio, aquí el comercio se mueve es con droga. El café, hace
años, años, que pasó a, cuando el boom del café en el año 60, maomenos 70, el

boom del café de las zonas cafeteras todo eso, ¿qué exportaban? Hoja de coca,
no era café que exportaban, irse a tomar tantas toneladas de café, eso es
mentira que se exportaba.
Cuando yo estaba en la Marina, yo me di cuenta la cantidad de bultos de
hoja de coca que salían en los barcos. Entonces dónde está la importancia de
Pablo Escobar cuando trae al RANGO 18 y a otros muchachos de México a que
aprenda, a que le enseñen a la gente a “quimiquearla”, pues ya era baja coca,
se mandaba base de coca. Pablo Escobar mandó muchos años base de coca, cuando
vino de Estados Unidos y formó “tranquilandia”, lo forman, lo forma allí, él
formó las entradas [DUD: 01:27:01] secretas de cómo cristalizar la coca y
entonces ya la cristalizaron, se fue la coca pa Estados Unidos y entoces lo
último, lo último, la última parte de la coca, la última parte pa cristalizar
la coca lleva ácido, un ácidos muy fuertes, entoces cuando se inhala causa
mucha enfermedades, la inhalación porque muchas de esas cocas están acidadas,
de mucho ácido
ENT: ¿esos ácidos se los consigue fácilmente?
TEST: ¡uh! En cualquier parte consigue eso: mesano, etanol, todo eso se
consigue facilito aquí en Colombia, y más que todo son de Estados Unidos que
vienen, casi todo viene de Estados Unidos, todo entra por Buenaventura
ENT: o sea, todo lo traen
TEST: ahí hay muchas cosas que se producen aquí, pero se producen empíricamente,
de buena calidad no, entoes, qué pasa con esa base que no está, el enemigo
número 1 de la coca, de la de Cristal que se llama, es el agua, y cuando tiene
malos ácidos se reviene eso, tonces toca volver otra vez, pero ya pierde la
calidad y pierde la cantidad, entoces más hace eso. Ahora pa evitar ese
problema de la coca, ahora se hace una roca
ENT: ¿cómo es eso?
TEST: una roca, pues coge el cristal no, y lo revuelve con bicarbonato y él
se endurece, queda una piedra, entoces esa piedrita usted saca [INAD: 01:28:21]
con una pizquita de esa piedrita le mete en un cigarrillo eletrónico y se trabó
usté delante de todo el mundo aquí y no se dio cuenta que taba trabao, entoces
esa la modalidad [INTERRUP]
ENT: eso es lo que está ahorita
TEST: eso es lo que está ahora última moda, eso ya es viejito no, tiene
unos 10 años ya eso, pero pues no se publica mucho porque es que, es que la
gente todavía, no se puede vender tan fácil. Digamos ¡bazuco es basura! No, y
la gente ¿qué pasa con el bazuco? De un kilo de base de coca se sacan 11 kilos
de bazuco, entonces no tiene alucinógeno, entoces qué pasa, la traba, pero la
embala, queda como embalado todo, como que ya casi se traba, entonces causa
demasiada dependencia, usted depende de eso, tiene que mejor dicho, porque
usted [INTERRUP]
ENT: y ansiedad me imagino
TEST: claro, no ve que usted ya casi está al bordo de reventar del colazo

de ansiedad tan grande que le da eso que usted hace cualquier cosa, entoces no
es como la traba, o como una borrachera, cuando usted se emborracha que queda
tirado en el piso no, entoces eso es lo que tiene el Bazuco, por eso es basura,
y por eso en esta zona no se permite bazuqueros porque eso no, entonces la
gente que ya mete cosa de calidad entoces mejor, cuando meto un pedacito de
roca, usted queda trabao, es como fumar bazuco pero usted queda trabao
inmediatamente, porque es la calidad la que [INAD: 01:29:48] pero si usted le
dice a la gente eso, entonces yo vendo papeleticas de bazuco, uste no me va a
comprar, porque usted no le va a causar tanta ansiedad ni tanta dependencia, y
si yo le vendo papeletas de Cristal, Cristal que le venda yo, entoces yo ahí le
revuelvo Alka Seltzer, le revuelvo Sal de frutas, le revuelvo todo lo que hay
que revolverle allí en esa papeletica. Ese polvo llama metaúrico y firulai son
los que le revuelven a la que se vende por allá en las calles no, pero eso es….
Usted se da cuenta porque la coca que es un alcaloide natural, cuando usted se
lo echa aquí encima de la mano, usted se lo soba y a los dos pasones
desaparece, él se desaparece por completo, se da cuenta que es de calidad
[INTERRUP]
ENT: usted ahí hace la prueba, pues de que es…
TEST: [CONT] es de calidad, cuando esté se da cuenta. Cuando es base, usted
se la soba, usted la quema un poquito como sea con parafina y se la echa y él
queda blanco, queda marcao, le queda marcao ahí y rapidito se endurece, entoces
la saca, se da cuenta que es base. Cuando es pura, usted se la soba y se
desaparece, no se ve más, el cuerpo la absorbe inmediatamente
ENT: Digamos ¿acá hay muchos laboratorios que la cristalizan aquí en
---------- --------TEST: No, aquí en ----------no, acá no hay, más que todo en la zona
coquetera [INAD: 01:31:11 – 01:31:13]
ENT: o sea acá es más la producción, el cultivo
TEST: sí, el cultivo, el cultivo es, acá es más que todo el cultivo, es el
cultivo y también otra cosa que ha causado bastante borrón es [DUD: 01:31:24]
los clones, lo que antiguamente que una, que era peruana, tingo, primero que
todo fue la caucana que es la más dura de aquí no, y entonces van cambiando los
clones [INAD: 01:31:36 – 01:31:37] y se van haciendo más resistentes a muchas
cosas, sobre todo a que crezcan más rápido no, digamos de la que tienen ahora
que le dicen la boliviana. Mire que ese el error que dice la gente, que la
gente habla por hablar, uno se da cuenta, la mayoría de matas que llegan es de
Bolivia y de Perú la mayoría, porque de [INAD: 01:31:57] le llega a Bolivia,
todas eso, ahí ya trabajan mucho más, con a la calidad, como cuando en Jamaica
se hizo la marihuana, la calidad de mango biche, la calidad de mango rojo, y
vuelta en la “Cripy” y hay otra que causa más traba y la marihuana. Aquí en
Colombia nadie hace eso, la gente en otras partes sí lo hacen.
En Perú, la que mandó muchos años fue la peruana, aquí la caucana. Lo que
tiene la caucana es que da mucha bomba, entoces nadie la utiliza la caucana,

aquí nadie usa eso [DUD: 01:32:26 – 01:32:28] y en otros países ellos tratan de
buscar matas que sean más rentables y más rápidas, tiempos pusieron un
laboratorio de esos, nosotros acá no tenemos nada de eso, y nosotros todo lo
exportamos, digamos todo lo de las semillas vienen de otras partes, ya que se
han arraigado aquí a la ciudad, ya hay mucha semilla aquí sí. Hay harta, harta
semilla, pero no son nativas de Colombia
ENT: ya. Y en cuanto a químicos, la caucana, la peruana, la boliviana
¿alguna utiliza muchos más químicos o requiere un tratamiento más dispendioso?
TEST: sí claro, la caucana es mucho más porque la caucana hay que pergabatearla,
echarle perga pa quemarle la goma, la goma es ese chicle que cae a la, no, ese
hay que quemárselo de alguna forma, antes más cristal, más polvorienta te queda
mucho mejor, pero los químicos desaparecen, llega un momento en que desaparece
el químico.
Primero usted la elabora con gasolina, petróleo la elabora normalmente, y
con el agua de ácido la recoge todo el alcaloide a la gasolina, luego usted
coge de [INAD: 01:32:36]esa agua con soda bicarbonatada y ya comienza a cortar
el agua ácido que mató el ácido y le queda la mercancía ahí, luego lava esa
mercancía, uste la deja bien lavada, y esa mercancía ya es base, hasta ahí es
base. Cuando llega a la cocina, vuelve y desaparece otra vez, usted coge toda
es mercancía, la echa en “agua madre” que le dicen, que es mesano, uste la
elabora en mesano [DUD: 01:34:00 – 01:34:02] ahí si ya despareció, no la vuelve
a ver más, la filtran, eso la filtran con filtros de papel, microfiltrada a
presión todo eso, cuando se echa en los tarros otra vez y ya comienza esa, se
le echa un poquito de ácido allí, y entoces ahí es donde comienza a reventar,
cuando ya revienta cae el cristal, ta ahí uno ve la calidad del cristal [INAD:
01:34:24] un brillo, entoces ahí también tienen su cierta línea no, la reina,
que es la mejorcita de todas, que tiene escama de pescao y tiene brillo, esa se
recoge así y ya brilla, una digamos que sea blanca como la pare, no te va a
servir nunca, eso es basura, puro metafúrico, enton la que brilla es la buena [INTERRUP]
ENT: esa es la de calidad,
digamos
TEST: es la de calidad
ENT: y es la que sale
TEST: es la que sale tipo
exportación. Entoces hay un polvillo que llama “flex”, ese polvillo es el que
se vende po aquí en las calles, ese “flex”. Cuando sale de ahí, se prensa, bien
prensada, se bota todos los líquidos que puedan y se manda a unos hornos, en
los hornos se comienza el proceso de critalizacion. Ahí, un minutico, se saca
del horno, otro minutico, por minutos, es un minuto, dos minutos, hasta que
ella bota todo los líquidos, entoces se la huele, que no huela a ácido, entoces
se la mete a que se seque en unos cajones que hace, son especiales, con
bombillos, ahí la deja reposar, que repose, si quiera 2, 3 horas, a que bote
todo eso, todo el vapor del ácido, ahí lo bota todo ya, entoces usted la toca y

suena como galleta, galletuda, entoces listo, se fue pa empacar.
Los condones, se llevan
unos condones, unos plásticos que se meten con un condón, pero grande, son
grandes, esos los vienen de Norteamérica, directamente de allá, ahí viene la
marca y todo de Norteamérica. Cuando usted prensa la panela, ahí le pone la
marca suya, esa es la que vale, esa marca que va allí, porque esa prensa está
marcada con su logo y ese logo es que vale
ENT: ¿y todo eso llega
hasta acá?
TEST: claro. Entonces
usted dice, destapa una panela y se da cuenta: aquí hay una carita feliz,
entonces ya pasó por don tal. Entoces acá se encuentra con otro sello, entoces
ya sabe quién es y cuando llega acá, a una marca que tiene a profundidad, en
alto relieve entonces dice: “ah esta viene de tal parte”, entoces muchos
mafiosos tienen su marca registrada entre ellos mismos. Pablo escobar tenía uno
que era en contravía, que eran flecha pa allá y pa acá, en contravía es el que
tenía Pablo Escobar, esa marca fue mundial, todo mundo conocía la marca de
Pablo Escobar donde fuera que fuera, y usted no podía tocar la marca de otro porque
es que si pierde una panela… Se perdió una panela que tiene medio sol, se
perdió unas panelas de esas y aparecieron en México, en México aparecieron, en
una parte de México, y esos manes, de aquí de Colombia un mafioso se la robó a
otro mafioso y se las vendió allá, y por eso mataron como a 6, 7 familias por
ese robo [INTERRUP]
ENT: porque se las
quitaron pues entre ellos
TEST: porque eso aparece,
usted dice se perdieron 20 panelas, se perdieron 200 panelas de la marca de
Simón Bolívar, no es cierto, entoces se riega el cuento entre la mafia y donde
aparezca esa panela, allí problemas. ¿De dónde salió esa panela? Cada panela es
reportada robada, entonces entre los mismos mafiosos también se cuidan
mucho
ENT: es un mundo
TEST: [risas] yo por eso
le digo a usted que esto es una aparte de la economía del país que se mueve,
que usted mueve acá y que dicen que se movió vendiendo una vaca, y que listo.
Eso es una cosa que eso tiene, tan inmenso, tan grande, uno se da cuenta. En
estos municipios onde estamos nosotros ¿quién pone los alcaldes?, la mafia, de
pronto ahora este alcalde que nombraron ahora, que lo puso la mafia también, de
pronto ahora tenemos un alcalde profesional que es abogao, del resto nunca ha
habido un alcalde profesional. En ----------nunca ha habido un alcalde que sea
profesional, todos con bachillerato no más, y ojalá por primera vamos a tener
un alcalde abogado y ¿quién los pone? Todo el tiempo los pone la mafia, la
mafia pone [INAD: 01:38:32] por eso CONOCIDA 17fue candidata a la alcaldía, perdimos

por 9 votos, pero es que nosotros no tenemos recursos, nosotros haciéndole
creer al pueblo que podemos cambiar eso, pero muy difícil y por eso recibe
amenazas también uno.
Yo soy un líder
comunitario, a donde quiera que vaya me respetan y tengo gran acogida con la
gente, pero también tengo muchas amenazas
ENT: ¿y usted tiene
algunas medidas de protección, ha podido solicitarlas de pronto en ------o en
otros lugares?
TEST: pues yo he hablado
hartas veces, pero no, nunca me ha gustado esa vaina, ante Dios no más, que
Diosito me proteja. Las medidas de protección no me sirven a mí, porque para
que lo maten a uno, yo fuera eso, yo tuviera de qué vivir sí, pero yo desde la
quebrada que me hicieron Águilas Negras de ahí yo no he podido pararme más, y
recién estoy en ---- organizándome, hacerme una casita, alguna cosa, tengo
un lotecito por ahí, y con la comunidad, la comunidad muy linda conmigo, me
colaboran hartísimo pa qué, excelente, y he podido salir un poquito a flote,
pero de todas maneras el mundo sigue y tenemos que seguir y si no hay quién
frenteé las cosas… Ya legalicé la Junta de Acción Comunal en --------- cosa que
nunca se ha podido hacer, tantos años y ya somos legales, tenemos RUT, tenemos
NIT, ya tenemos contrataciones con la Pastoral Social, con la gobernación, ya
tenemos contrataciones que no existían dentro de la Junta de Acción Comunal
ENT: ¡qué bueno!
TEST: ese liderazgo está
volviendo a surgir. Estamos trabajando con un grupo de jóvenes en danzas que
los estamos sacando del conflicto armado y vienen un semillero atrás,
comenzamos con 15 niños, ahora tenemos 72 y es una cosa que va creciendo todos
los días más. Tamos trabajando el problema de los abuelos, porque es que son
muy vulnerables en la zona, envejecer acá en las regiones no ha sido fácil,
sobre todo para ellos, y no cuentan con recursos de nadie y la
institucionalidad acá es muy mínima, muy poquitica
ENT: ¿usted hace cuánto
está ahí, en la Junta de Acción Comunal?
TEST: 3 años, ahora hay
elecciones, ya me sacan ahora el ------------me sacan otra vez ya,
----------------------------------------- pero pues yo quisiera que quedara ya quedáramos
organizados. Ya tengo oficina, ya tenemos asientos pa prestar, mesas pa
prestar, carpas pa los velorios, entonces… si no quedo como ----- de Junta
de Acción Comunal de nuevo, no así no quedara no importa, pero yo quiero
organizar una fundación, organización, una cosa así quiero organizar yo.
Yo quiero organizar un
movimiento social y coger toda la región, esta región, se llama -----, porque aquí está

--------------, entonces yo quiero fortalecer, organizar ese movimiento social que quiero
fundar, porque las necesidades de nosotros son muchas, y ahora viene la plata, los recursos
del
posconflicto y tamos trabajando duro con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: -----] y yo
estoy liderando el pilar de infraestructura, estamos
trabajando hartísimo con ellos, fuimos a -------- firmamos ya el pacto final de
las regiones y lo hicimos desde la base hasta que llegamos allí, fueron dos
años de duro trabajo pero nos han metido mucho proyectos.
Ahora yo quisiera que
llegara la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 [INC: -------] a la
región porque me interesa mucho la educación de los jóvenes, y yo quiero que
aprendan hartísimo, fortalecer los colegios. Ese grupo de danza me gusta a mí,
aunque no tenemos dónde hacer las danzas ni nada de eso, porque se salieron del
conflicto armado, ellos no piensan en eso ya, ellos piensan en otras cosas, en
ser profesionales, en ser grandes y… pues no tenemos un sitio especial para
ello no, ellos danzan en cualquier polideportivo hacia el sol, como sea, pero
hacen unas presentaciones tan hermosas que hacen ellos y uno ve que le ponen el
corazón a eso
ENT: ¿son niños y jóvenes?
TEST: sí, tenemos niños,
la edad de entre usted no es niño ni joven, ahí es un problema grandísimo que
yo veo porque, porque una fiesta no lo invitan porque está muy grande, y para
una fiesta de grandes está muy chiquito, entoces en esa parte de adolescencia
que es la más difícil de todas, donde ellos se ven como excluidos de la
sociedad y de todo el mundo, entoces esa es la parte que estamos recuperando
nosotros y tamos trabajando siempre con las uñas. Yo manejé heladas, cositas
para el vestuario, y se ayudan, ellos se ayudan, tampoco se trata de ser
asistealista, yo les he dicho una vez: “no seamos asistealistas porque nos
volvemos como Venezuela y mire todo lo que les pasó a los venezolanos por estar
pidiendo cosas. No pidamos tanto, trabajemos nosotros que nosotros podemos
trabajar y salir adelante”, entoces es la parte que les hemos enseñado
hartísimo a ellos.
ENT: La asociación que
usted quiere organizar, ------ ¿ya está más o menos construida o está,
así como en sus planes?
TEST: No, la tengo en la
visión no más
ENT: la tiene en el
horizonte
TEST: sí, yo quiero es con
los líderes de la región, presidentes de Juntas Comunales, todo eso,
organizarlo así, que se vea una cosa, digamos, maomenos ante el Gobierno Nacional
yo sé que tenemos que ir organizados, no podemos ir cada uno por su lado porque

nunca va a haber nada no cierto, entoces llegar al Ministerio de Educación,
pues mirar todos los Ministerios, de Comunicación, a todos los Ministerios.
Vamos al Ministerio de Educación con un proyeto de fortalecer 4, 5 escuelas,
no, yo sé que el responsable va a ser, quién va a ser, la fundación ----- que va a organizar este
proyeto, esto y esto, entonces yo quisiera
entrar así de esa forma para organizar el deporte, que los niños se olviden del
conflicto armado. Es que el conflicto armado acá es bien delicado acá, a los
niños onde usted los descuide al otro día es pandillero, pues esos manes,
primero, la forma de reclutar es tan fácil ahorita que uste le pasa la pistola,
sin tiros no claro, le pasa la pistola uste hoy, mañana le pongo un tiro,
mañana va a disparar y al otro día ya es de un grupo armado, es una forma de
reclutar muy muy así… [INTERRUP]
ENT: y ¿ha habido mucho,
mucho reclutamiento?
TEST: ¡claro! ¡claro!
ENT: ¿de niñas y niños por
igual?
TEST: sí. Entonces [INAD:
01:44:47 – 01:44:48] por eso nos amenazaron, y nosotros les pedimos el favor de
que al menos no metieran menores de edad no, entoces ellos me dicen: “¿pero por
qué te metés vos en esto?” que no sé qué, entoces digo: “pues es mi pueblo, es
mi corazón, es mi vida. Yo no tengo más, todo esto es mi familia, más familia
no tengo, todos son mi familia”
ENT: ¡usted es del pueblo!
TEST: sí. Y yo me voy a
trabajar a una parte, me pongo a repellar esta pared, me pongo a repellar, “don
TEST hágame un favor, es que tengo un problema acá que la señora de arriba se
pasó, que la señora está botando agua, que…”, “como le parece que es que no, yo
voy a vender unos pollos [INAD: 01:45:24 – 01:45:26]”, “vea, yo quiero vender
empanadas. -Puede vender en el ------- no en cualquier parte, al ladito del
parque, pero lleva las cosas, vende las empanadas y se lleva el carrito otra
vez- No pues que yo quiero dejar el carrito. - ¡No pude dejar el carrito!
Porque eso es norma y todo eso...” Todo el día es una cosa otra, otra, otra
así…
ENT: ¿Qué ha significado
para usted esto que me cuenta, ser líder? ¿qué ha significado para su vida o
qué le ha aportado a su vida ser líder y cuáles son los retos que usted ve que
tiene como en el camino y los sueños también…?
TEST: Pues yo creo que eso
es como comerse un pastel con, es como cuando le pasan un bombón a un niño no,
se lo chupa, se lo lame, con qué cariño, con qué amor, entonces cuando uno es
líder uno qué bonito cuando saca las cosas adelante. Me dijeron: “vamos a
organizar la biblioteca”, “ah bueno”, yo no creía mucho en la biblioteca y

enton nos pusieron el Ministerio de Cultura 4 componentes para que la biblioteca
se quede en --------- “que tengan un espacio, que tengan amigos de la
biblioteca, que la administración municipal nombre bibliotecaria y que todo el
mantenimiento de computadores y todo eso que les entregamos, lo hagan ustedes”,
listo, arrancamos, aprobao.
Tenemos una plancha en la
------------------- una plancha arriba, que mide 9 metros por 18 metros [INAD:
01:46:42]Entonces habíamos hecho un festival y teníamos 10 millones guardaos,
entonces fue el ingeniero de la ONU, “¿cuánta plata tienen? Pa comenzar la
obra”, “10 millones”, “¡no! Pero si la obra vale 247 millones ¿cómo se le
ocurre?” porque ellos hacen cálculos “y vaya, que venga, que esto” [INAD:
01:47:02 – 01:47:09] “se nos van 11 millones esas varillas, ¡comprémolas!” compramos
11 varillas, y entoces listo ya comenzamos a trabajar. “Don Pedro por qué no
nos regala un palo pa cortar, sacar más tablas”, “¡ah claro!”, “Don José por
qué no me corta unas tablitas…”, “¡listo, listo!”, “ya tenemos, las varillas,
las tablas,” y comenzamos a que nos regalen balastro y todo eso, y entoces
desde el Ministerio de Cultura nos vieron con esas ganas, nos donaron 10
millones de pesos, compramos cemento, comenzamos a trabajar y, hicimos otro
festival, hicimos 10 millones de pesos, compramos pa echarle plancha, porque
íbamos a hacer techo no más, le echamos plancha pa que quedara otra oportunidad
no, entonces “¡ah bueno listo!”, ya tabamos repelando, hasta ahí acabamos.
Llegó Pastoral Social “y
¿cómo están? Vamos a hacer el plan de vida en --------- vamos a organizar las
cosas aquí”, entoces la Pastoral Social, como fueron todo ese poco de chalecos
que habían allá, quedaron ellos. Le digo a la Pastoral Social: “hagamos una
cosa” “¿en qué les vamos a colaborar a ustedes?” “En muchas cosas, primero que
todo hagamos una reunión con los jóvenes, ese plan de vida es pa los jóvenes.
Nosotros sea como sea ya estamos pasando a la historia”, enton llegó los
jóvenes: “¿qué quieren ustedes?”, “instrumentos musicales”, y nos regalaron
¡una batería hermosísima! ¡no… es una cosa más linda del mundo! Una batería
tocando los jóvenes y todo eso, y comenzaron a bailar, y entoces comenzaron como
a danzar. Entoces se metieron al grupo de danzas, organizamos un grupo de
danzas, entoces ellos pagan el profesor, el profesor ecuatoriano es el
profesor, entoces ellos lo pagan y ya vimos que por ahí era el enfoque, por ahí
comenzaron a trabajar ellos y nosotros en la biblioteca cuando fueron dijeron
que qué le faltaba pa terminar la biblioteca, “ese proyeto que tenemos tan
hermoso, que está tan lindo”, “nos falta terminar, nos falta la cerámica, esto
que esto…” “¡ah sí!” trajeron a calcular, “se les van 20 millones, consiguen
ustedes la mano de obra”, ”sí” ,“listo”, hicimos la batería sanitaria, la
cerámica del piso, a estocada de las paredes, ¡_wow_! Terminamos la biblioteca, hicimos la
biblioteca, la
inauguración de la biblioteca, “qué hermosa” bueno, listo; ah para las paredes
la alcaldía nos regaló 4000 faroles, y nos quedó la biblioteca, tenemos

biblioteca en ---------y es como la parte de mostrar nosotros allá.
ENT: ¡Qué bonito!
TEST: Ahora llegó la
organización FEST, que es Familias en su Tierra, de familias desplazadas que
vienen retornando a su región, y estamos trabajando con ellos inclusive hoy
había una reunión esta mañana, a las 9 con ellos, en --------- y trabajamos la
parte social un poquito porque cada componente trabaja una parte social entoces
trabajamos el parque, y el parque, pero el parque infantil, yo quiero un parque
infantil pa los niños, que estos años tengan donde recrearse, entonces qué
bueno, nos olvidamos un poquito de la televisión, vamos a hacer más deporte,
etc etc, ahí los enfocamos en eso, enton son cositas que nos van saliendo a
nosotros y cada vez que uno lidera un proyeto de esos y sale a flote, eso es
como cuando uno come, queda lleno, así.
ENT: ¿Ustedes tienen
emisora comunitaria allá?
TEST: No. Estoy trabajando
en eso, ya me llamaron de las TIC, de la emisora comunitaria, de cómo vamos a
trabajar, ya estoy, ya me postulé y [INTERRUP]
ENT: ¡No! Maravilloso
porque tiene voz de usted de presentador, tiene una buena voz
TEST: [risas] enton me
dijeron que ahora para estos días me dan la definitiva, cómo habíamo quedado
porque fue cuando comenzó el paro, comenzaron los paros, ahí la convocatoria,
mandamos toda la documentación, pero ellos me contestaron de que habían
recibido, ahora están en eso, tamos tratando en lo posible de que nos quede ya
establecida la emisora comunitaria. Ese sería el otro reto que es la parte de
arriba de la biblioteca, fundar allá arriba la emisora comunitaria y eso le
estamos trabajando duro porque pues no tenemos recursos, pero de alguna forma
tenemos que techar allá arriba, hacer un techo donde va a quedar nuestra
emisora, va a quedar un sitio de reuniones [INAD: 01:51:07] ¡recibirlos a
ustedes cuando vayan!
ENT: Me parece maravilloso
porque qué lindo poder conocer esas experiencias que se están gestando. Lo que
le decía inicialmente, para nosotros es bien importante poder conocer qué están
haciendo en los territorios para ponerle un pare a esa historia y poder
construir otras historias no, poder construir otro presente y otro futuro para
que esas generaciones no tengan que vivir lo que a nosotros de alguna manera
nos tocó ver, escuchar, vivir, así que qué lindo de verdad saber que se están
haciendo como estas cosas tan importantes desde la cultura, desde las artes,
poder potenciar esos talentos porque hay muchos talentos en las regiones que a veces, por
diferentes
situaciones, no se pueden ver, no pueden salir y qué bueno saber que en
---------están haciendo como cosas tan bonitas.

TEST: Ahora estamos
trabajando, yo tengo unos trabajadores allá, tamos trabajando una cancha
sintética que nos dio la Unidad de Víctimas, nos la dio hace como 4 años y está
botada allá, y estamos trabajando a ver si logramos instalarla, claro que
parece que no nos va a servir porque está muy podrida ya, pero vamos a tener
siquiera el espacio onde podemos hacer la cancha sintética.
El trabajo de nosotros es
un trabajo comunitario, cuando uno le hacen propuestas de trabajo, que no sé
qué no son tan así, es como por sacarlo de la región. A mí me han hecho
propuestas de trabajo, propuestas de que me desplace de la región, propuestas
de que me meta de político, y estas no me llenan. Esas cosas no [INTERRUP]
ENT: no le suenan a usted
TEST: por ninguna parte,
por ninguna parte porque yo sé que no hay nada, son mentiras, eso es un sofisma
como una cosita que no es así, pero no va a llenar la expectativa que yo tengo,
y entoces yo creo que lo más importante es lo que a uno le gusta, y cuando a
uno le gusta le sabe.
ENT: Estoy segura que
usted con esas convicciones que tiene, la claridad que tiene, la voluntad y
toda el amor y energía que le va a poner a este asunto, lo va a conseguir.
TEST: Yo sé que sí
ENT: Todo lo que usted se
esté planteando así en el horizonte lo va a tener, lo va a conseguir, y usted
va a dejar sembrando una historia y va a dejar marcando positivamente la
historia de este corregimiento y la historia de la comunidad, eso es bien
importante, que en todos los territorios haya al menos una persona que encienda
la luz.
TEST: De eso se trata, yo
creo que de eso se trata, pero yo creo que cuando uno toca fondo dicen los
psicólogos que uno cumple 3 requisitos para suicidio no: quebrarse
financieramente, perder a un ser querido y sentir la moral en el piso. Yo creo
que ya tengo yo, yo en un momento tuve eso, pero nunca pensé en el suicidio fue
todo lo contrario, pensar en tratar de cómo servir a alguien y cuando ya nos
pusimos a servir a la comunidad creo que ahí fue donde comenzó a florecer el
jardín de uno, de ahí comenzó uno a verse jovencito, a verse diferente con más
fuerza, y yo a veces que no tengo fuerza, pero creo que sí tengo demasiada
fuerza y yo me lo creo [INTERRUP]
ENT: tiene demasiada
fuerza en su corazón, tiene mucha luz en su corazón, y usted imagínese lo que
está haciendo tan importante, está sembrando en los corazones de otras
personas, está sembrando en la mente de otras personas, y eso no es tan
sencillo. Uno no se encuentra todos los días alguien que le quiera aportar y
que le duela el otro, y usted

TEST: ¡gracias por sus
palabras! Usted por qué lo hace, por aludirme, por embellecerme más [risas]
ENT: [risas] ¡No! No, no,
se lo digo de corazón porque pienso que es importante reconocer esas cosas. Es
importante para uno y para la otra persona reconocer eso que se está haciendo,
y que se está haciendo bien y por la forma en que usted me habla y por las
historias que usted tiene, por esas resistencias y esos afrontamientos que
usted ha tenido, es que yo reconozco en usted una persona que es capaz de
sembrar en otras, y sembrar cosas bonitas
TEST: le agradezco sus
palabras
ENT: no, antes a usted
muchas gracias
TEST: la invito a ---------alguna vez que vaya
ENT: esperemos el otro año
porque este ya se acabó, y estamos en fiestas ya todo el mundo… pero sí espero
tener la oportunidad de ir a ---------el año que viene, ojalá, y pues volvernos
a encontrar porque como le digo, qué lindo encontrase, y de verdad se lo digo,
qué bonito encontrar uno a personas como usted que le están apostando a esas
transformaciones.
TEST: Yo creo que hay
mucha gente, mucha gente así, yo me quedo cortico ante mucha gente, sino que no
se les presenta la oportunidad, porque hay muchos líderes en la región, que son
líderes y son _berracos_, pero salen a
fuera y toda darles la mano pa que pasen la calle, afuera no hablan, les da
mucho miedo no, entonces yo les decía, pero tenemos que ser líderes netos no,
aquí o allá ser los mismos. Hay muchos líderes que hablan y gestionan cosas
afuera, pero llegan a acá a hablar con los paramilitares, les da miedo, hablar
con la guerrilla les da miedo, hablar con los matoncitos del pueblo les da
miedo, entonces uno cuando ya aprende esas cosas, uno es igual con todo el
mundo, hablar…
ENT: hay que tener mucho
coraje
TEST: [risas] no
ENT: sí, coraje y amor por
el otro
TEST: yo creo eso, yo creo
que dijo muy bien esa partecita. Niña le agradezco mucho la entrevista
ENT: a usted muy gentil,
muchas gracias por su tiempo también. Qué gusto.

