ENT: Don TEST, muchas gracias por su tiempo en este día tanfrío [risas].
TEST: [Risas].
ENT: Muchas gracias por haber venido, como le decía en la
reunión que tuvimos hace un par de días, para nosotros es bien importante poder
contar y poder tener esas experiencias que ustedes han recogido, digamos, de
este trasegar en el territorio, para comprender y conocer qué fue lo que pasó
acá, cómo se vivía antes y cuáles han sido como los efectos de todas las
diferentes violencias que han afectado nuestro territorio. Para comenzar don
TEST, yo quería preguntarle que me contara un poco de usted, ¿sumercé dónde
nació?
TEST: Buenos días, agradecerle a usted por todo este trabajo que
se va a realizar por toda la problemática que ha existido por parte de la
violencia en LUGAR1 y el conflicto armado, que es generalizado en todo
Colombia. Bueno, yo nací aquí en LUGAR1 en la vereda -----------.
ENT: ¿En -----------?, ¿cuándo nació usted?
TEST: Yo nací en el 71.
ENT: Y, ¿se acuerda de la fecha?
TEST: El ---- de -------.
ENT: ¿---- de -------?
TEST: Sí, ajá.
ENT: Vea, lo que ha sido venir a estos lados. Feliz cumpleaños,
hubiera dicho antes para cantarle el cumpleaños feliz [risas].
TEST: [Risas].
ENT: Y bueno, usted desde esa fecha que nació, que coincidimos
hoy, ¿usted siempre ha permanecido aquí en el territorio o salió?
TEST: Pues sí, o sea, mi actividad siempre ha sido aquí en LUGAR1. Yo hice parte del
bachillerato aquí en el colegio y después terminé en
-------... hice un técnico en el INSTITUCION EDUCATIVA1 y después de acabar eso ya regresé
acá al LUGAR1 a seguir trabajando en la parte pecuaria, en la parte de ganado,
especies menores y cultivos. Siempre nos ha gustado la parte pecuaria, porque
mi mamá trabajaba bastante en la cuestión de lácteos, tenía una microempresa
anteriormente y siempre hemos estado por ese campo.
ENT: Y usted, ¿el técnico lo hizo también en esa área?
TEST: Sí, yo soy -----------------.
También sé lo que es de lácteos y de [INAD: 02:51] transformación de
frutas. Siempre me ha gustado la cuestión de liderazgo comunitario porque
mi papá también fue líder, entonces hemos seguido ese proceso de ser líderes
aquí en el corregimiento del LUGAR1.
ENT: O sea, ¿usted heredó de su padre esa...?
TEST: Sí, ajá. Igual él ha hecho cosas muy buenas también aquí,
él fue fundador con otros compañeros de la vía LUGAR1... --------, ellos
empezaron esa vía; también trabajó en la cuestión de la electrificación de aquí
de las veredas, él trabajó todo ese aspecto para el lado de ----------- y

----------. Siempre hemos estado en ese campo de liderazgo y de beneficio para
la comunidad.
ENT: Y, ¿su papá todavía vive?
TEST: Sí, él sí vive.
ENT: ¿Cómo se llama su papá?
TEST: Él se llama FAMILIAR1.
ENT: Don FAMILIAR1, mejor dicho, le ha dejado a este
territorio varias obras bien interesantes.
TEST: Sí, sí. Últimamente le hemos jalado a la cuestión del
canal, que ya también lo tenemos. Es un beneficio pal corregimiento porque ese
va a ser el segundo canal después del ------- yo creo que va a ser el segundo
en importancia turística y también pa la parte de... del trabajo pa las
comunidades de abajo, de --------ENT: Y, ¿ese canal está en -----------?
TEST: En -----------, es canal -----------.
ENT: Don TEST, cuénteme de esa época cuando usted vuelve de
hacer su técnico y ya se radica acá, ¿cómo vivía la gente en esa época?,
¿serían qué?, ¿los años 80?, ¿90?, ¿cómo se vivía acá?
TEST: En ese tiempo era bonito lo que se miraba, no había
problemas. Siempre la gente aquí ha sido pacífica, no ha habido problemas
grandes, o sea, se vivía bien, no había problemas grandes. Todo empezó cuando
ya se tomaron LUGAR2... empezó ya como a cambiar toda la forma aquí en El
LUGAR1... hubo problemas de restricciones, amenazas a líderes... ya se comenzó
a mirar otras formas, digamos, todo cambió, la parte del convivir de aquí del
corregimiento de LUGAR1 porque ya... Aquí uno era libre, uno andaba por donde
quería, uno iba a una vereda y no pasaba nada; inclusive había los festivales,
uno iba a bailar y andaba a la hora que quería uno. En esos momentos ya como
que empezó a haber un control y que no se podía andar hasta ciertas horas de la
noche y todo. Era como aislado todo ese proceso que se comenzó a hacer.
ENT: Y, ¿ese control era en todo el corregimiento o hubo algunas
veredas más específicas?
TEST: Al principio comenzó la parte de las veredas de abajo, ya
no se podía entrar, por ejemplo, a ---------- ya no se podía ir. Fueron
paulatinamente subiendo todo el control, primero se tomaron las veredas lejanas.
ENT: O sea, ¿primero fue las veredas lejanas?
TEST: Sí, sí, lejanas, donde ya comenzaron haber de toda
índole...
ENT: Y esas veredas lejanas, ¿cuáles son o cuáles eran?
TEST: Empezaron con la de ------------- ------------..
----------; del lado de allá empezó por ---------, -----------. Eso fue un corte
que se manejó en esas veredas y ya no se podía bajar.
ENT: O sea, ¿estas fueron las primeras?
TEST: Sí, sí, las primeras que comenzó a ver todo ese

movimiento. Entonces, pues... era una tensa calma digamos, de eso hubo un
proceso como de quietud, de paz y todo eso.
Cuando eso... hubo un proceso, yo creo que más o menos fue un
lapso de 2 años, cuando ya la cuestión subió, el aspecto se volvió complicado y
más complicado, que hubo restricciones ya en parte del ----------- -que es cerquita
ya-.
ENT: Y, ¿eso más o menos en qué año sería?
TEST: Eso ya más o menos... la cuestión bravera comenzó en el
2000.
ENT: Es decir, digamos, ¿antes del 2000 esos hechos tal vez se
intensificaron o se ubicaban en esas veredas lejanas?
TEST: Sí, abajo, sí, todo ese sector era abajo. La toma del
LUGAR2 pues ya... digamos, la parte de abajo ya no se podía bajar.
ENT: Esa toma de LUGAR2, ¿fue el primer hecho de violencia que
hubo acá?
TEST: Sí, que yo recuerde sí. Eso del LUGAR2 fue complicado
porque anteriormente no había problemas así, o sea... no era algo ¡No!
realmente no. De ahí parte la historia de la parte del conflicto armado, porque
anteriormente no había problema, era...
ENT: ¿Ni se escuchaba de presencia?
TEST: No, no se escuchaba, o sea, sí se comentaban... yo me
acuerdo que los profesores decían que LUGAR1 era un sitio estratégico y que
debíamos tener cuidado, que eso de pronto la violencia llegaba aquí. En ese
momento no le parábamos muchas bolas porque se escuchaba en el Cauca, en la
parte del Putumayo, sí, ya eran conflictivas esas zonas, pero igual... pero
siempre nos dijeron eso, que aquí LUGAR1 era un punto estratégico de toda
esta cuestión de la violencia.
ENT: Los profesores les decían eso.
TEST: Sí, sí, los profesores.
ENT: ¿De aquí?
TEST: Sí, del colegio, pero no llegó a mayores. La cuestión se
complica es con la toma de LUGAR2, ya donde uno realmente mira lo que es el
impacto en sí de la violencia que ya se estaba tomando todas las regiones de
Colombia.
ENT: Don TEST, usted supo, la comunidad supo, ¿cómo se planeó
esa toma de LUGAR2 o cómo fue ese momento?
TEST: Sí, eso... en ese tiempo yo era joven y sabía andar por
las diferentes veredas, entonces ya llegó gente que no era de aquí, gente con,
como decía mi compañero CONOCIDO1 "llegó con mucha plata", a manejar
plata y que pagaban bien, que necesitaban personal pa trabajar abajo en las
partes de -------------, LUGAR2... iba haber un proyecto grande. Me acuerdo
que dijeron que iban a trabajar en unas... que iban hacer un cultivo grande de
papá, en gran escala.

ENT: ¿Eso les dijeron?
TEST: Sí, sí, entonces necesitaban personal para trabajar allá.
ENT: ¿En qué sector era supuestamente el trabajo?
TEST: Supuestamente de ---------- pa abajo, que esa parte la
iban a trabajar y que posiblemente iban a entrar con minería también allá.
Entonces, esa gente necesitaba primero personal que sepa manejar... digamos, en
construcción.
ENT: ¿Cómo máquinas?
TEST: Sí, sí, máquinas y limpieza de potreros, todo eso.
Llegaron con mucha plata.
ENT: Y, ¿esa gente de dónde era?, ¿qué acento tenían o cómo eran
físicamente?
TEST: Ellos no eran de aquí, según yo miré el acento era como
del interior -que decimos nosotros-... costeños, había del Valle del Cauca y de
Antioquia como que eran. Ellos llegaron con esa forma, que necesitaban
personal, entonces la gente de abajo se creyó, todos ellos como que comenzaron
trabajar.
ENT: O sea, ¿la gente de estas veredas?
TEST: Sí, las de abajo, la gente que tenía problemas. Allá
el problema era el transporte, o sea, las condiciones de vida son duras allá
por la cuestión de que pues allá manejan carbón y es complicado por vías de
acceso, falta de comunicación, en ese tiempo no había energía. Era complicado
siempre el manejo allá a ese lado.
ENT: ¿Lo que es ----------...?
TEST: ----------, LUGAR3... ---------- y pa a abajo los
----------, como que hay una vereda que es esa, pero en ese tiempo pues era la
cuestión de que manejaban bastante carbón o madera.
ENT: ¿Vereda Las ----------?
TEST: Allá trabajan en madera, entonces todo eso se volvió
complicado. Otra era que, como ellos no tienen otra alternativa, ORGANIZACION PUBLICA1
comenzó a hacerles control bastante abajo, entonces... eso fue como también un
poco de que ya se encontraron con la gente de allá y las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia] y ya comenzaron a trabajar con ellos. Yo creo que
el Estado no les daba la [DUD: 12:54] sino que había represión, no les
ayudaban a ellos. En ese tiempo ORGANIZACION PUBLICA1 controlaba a quitarles el carbón,
la madera, entonces hicieron que se... un punto oportuno para entrar ese
personal para vivir, controlar y ayudar a que los de ORGANIZACION PUBLICA1 salieran.
ENT: Y, ¿esta gente extraña también estuvo en estas veredas más
cercanas aquí al ----------- y estos lugares?, o sea, ¿transitaban por aquí o
llegaron directamente allá a ofrecerle trabajo a la gente?
TEST: Pues al principio llegaron así y... no, eso eran
esporádicos, o sea, no se les conocía, no se... ellos manejaban su gente.
Después, yo me acuerdo que en ese tiempo el padre... CONOCIDO2 como que era...

ellos llegaron a... en ese tiempo la virgen de Las Lajas estaba en un recorrido
de todas las veredas y llegaron unos muchachos dizque que eran seminaristas, se
suponía que eran seminaristas, ellos comenzaron a manejar toda la parte de la
gente, a trabajar toda la parte de... ellos se metían en la parte de religión,
pero era una parte pues diferente a la que se ha manejado, la parte cristiana,
sino que era una forma ideológica. Allí comenzaron como que a tomar esa base,
pero ya hacer como control de la gente, o sea, que la gente de aquí en El
LUGAR1 debía someterse a ciertas reglas, que lo que miraban no debían de
hablarlo más de lo que no deben hablar, o sea, como hacer un control.
ENT: O sea, llegaron como seminaristas, pero en los encuentros
con la comunidad hablaban de otra cosa.
TEST: De otras cosas sí, sí, reunían bastante gente. Se
mantuvieron harto tiempo. Inclusive en la casa se quedaron, porque mi mamá
siempre ha sido... siempre se ha manejado la parte católica, entonces pues uno
cae fácil allá, pero las personas adultas son peor, ellos son los que más,
dicen "son seminaristas -ellos dijeron que eran seminaristas-"; la
gente a ellos se les guiaban. Ellos llegaron a la casa a quedarse harto tiempo,
pero uno joven miraba que ellos eran como diferentes, no era la persona un
seminarista o algo así, ellos manejaban su ideología y todo eso, pero jamás
hablaron directamente de eso.
ENT: ¿Cómo les hablaban a ustedes?
TEST: Ellos hablaban de que el país estaba mal, que hay que
cambiar, que hay que manejar otros aspectos... más que todo trataban como de
poner leyes, a ellos no les gustaba los comentarios o los chismes, que no, que
uno no debía ser chismoso, que lo que miraba no debía uno hablar, que había
debía ser concreto y que no se debía hablar más de lo que es o hacer
comentarios. Entonces uno decía "¿por qué ellos dicen eso?",
pero era una forma como dictatoría, o sea, era... Mucha gente al final ya se
dio cuenta y ya no comenzaron a caer, ya no asistían -al principio sí, hicieron
la vuelta-, ya se comenzó a hablar con el padre y el padre ya los invitó a una
reunión, ellos no fueron, le dijeron que ellos no eran seminaristas, que
ellos... entonces ya hubo como sospechas. Igual con todo ese proceso ellos se
enteraron de todo, de todo, porque hicieron un proceso largo, como de 6 meses
de estudio.
ENT: ¿Desde cuándo estuvieron ellos por acá?
TEST: Yo me acuerdo que fue en -----------, ellos estuvieron en
----------- del 2000.
ENT: ¿Del 2000?
TEST: Sí, sí.
ENT: O sea, digamos, ¿es lo más reciente?
TEST: Eso ya es el trayecto, que entra directamente como todo el
problema de la violencia.
ENT: Ya.

TEST: Entonces, en este proceso ellos se enteraban de muchas
cosas, ellos sabían quiénes eran las familias, quiénes eran los líderes -todo
el proceso-, o sea, ellos llevaron todo el trabajo: quiénes eran los líderes,
cómo eran, cómo se manejaba aquí en LUGAR1. Ya nos estudiaron, hicieron todo
el proceso de estudio y pues ya... nos conocían de nombres y todo, quién era
quién. Bueno, después de eso hubo también un lapso, se volvió a perder y ahí sí
ya... yo creo que de eso ya hubo un lapso, ya como esas restricciones, que no
se podía andar de noche... bueno, ciertas cosas que no se podía hablar. Las
cosas tenían que ser controladas, yo me acuerdo bastante en eso.
En esos momentos fue que ya... en el sector que manejábamos ya
hubo gente, llegaba a diario gente que no era de acá a preguntar que si vendían
lotes, todo el proceso que ellos hacen. Bueno, no eran muchos... digamos, que
lo acosaban demasiado, igual pues uno seguía su trabajo, ya sabía que habían
comentarios que por abajo ya estaban ellos, entonces uno se abstenía a muchas
cosas, a no hablar con gente que...
ENT: Que era como extraños.
TEST: Sí, ajá. Debía abstenerse de muchas cosas, inclusive ya
nos habían dicho ellos y entonces uno no podía hacer muchas cosas.
ENT: ¿Por qué ellos tanto les preguntaban que si había lotes?,
¿qué más les preguntaban?
TEST: Ellos preguntaban si habían lotes, que si había gente que
tenía plata... que quién era la gente que tenía más plata o que qué problemas
tenían. Bueno, hacían muchas [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos llegaron armados?
TEST: No, ello no, jamás llegaron en ese momento, no. Eran
personas normales.
ENT: O sea, cuando les estaban preguntando por esto, ¿eran como
civiles?
TEST: Sí, sí, ellos eran civiles, ajá. Ellos llegaron y hicieron
estudio, eso lo hicieron bien, inclusive, como teníamos amigos líderes decían
"no, tales personas ya llegaron por el otro lado". Por el lado de
----------- y ----------- también el mismo proceso, yo no sé cómo entrarían por
allá. Acá entraron por la parte religiosa... hasta ----------- sí entraron con
la misma, con la virgen de Las Lajas. La parte de abajo pues ya la manejaban de
otra forma.
ENT: O sea, entraron de diversas maneras, bien estratégicos.
TEST: Sí, sí, de diversas maneras, ajá.
ENT: ¿Qué pasó cuando ustedes se dieron cuenta que no eran
seminaristas y el padre los cita y ya no van?, ¿qué pasa con ellos?
TEST: No, pues ahí comenzaron ya haber rumores de que ellos eran
milicianos prácticamente, que ya los habían mirado, gente comenta que ya los
habían mirado uniformados y todo. Entonces ya uno... mejor dicho, como que se
asusta uno. En eso uno tenía que ser bien cauto, en todo... Ya comienzan a

cambiar las cosas, uno ya se vuelve más desconfiado de la gente, ya poco
hablaba, ya toma sus precauciones. De ahí pasa el salto de que en esos momentos
ya comenzaron a busca gente que... ya entraron, creo que ya entraron a buscar
personas que eran problemáticas, comenzaron a llamar gente, comenzaron a
restringir a la gente, que no tomen, que tenían que tomar hasta tal horario,
pero no era mucho. Complicado.
ENT: ¿Aquí?
TEST: Sí, aquí, en la parte de las veredas ya comenzaron y
bueno. Después ya dijeron que se iban a tomar el puesto, ya comenzaron a
amenazar a los policías, que se iban a tomar el puesto.
ENT: O sea, ¿había rumores de toma?
TEST: Sí, ya dijeron en panfletos que iba a entrar directamente
las FARC... pues ellos eran los que entraban a tomar la zona restante, que era
LUGAR1.
ENT: Y en esos panfletos, ¿en algún momento ellos mencionaron
que iban atacar a la policía?
TEST: Que el objetivo era el puesto de policía.
ENT: Eso, ¿ellos lo decían?
TEST: Sí, ellos decían que el objetivo era el puesto de policía.
Hubo problemas también porque hubo comentarios que en ese momento... Todo mundo
pesca en río revuelto, entonces en ese tiempo hubo atracos, había atracos en la
vía --------Putumayo, hubo atracos, bastantes atracos con delincuencia común, se
hacían pasar por guerrilleros y todo eso. Según ellos, hubo comentarios que la
policía no hacía nada para controlar esos atracos, entonces que ellos iban a
tomar ya...
ENT: Como la autoridad, que ellos iban a ser la [INTERRUP]
TEST: Sí, sí, ellos iban a tomar la autoridad y que entonces
iban a hablar con el RANGO y que eso... iban a manejar ellos. Yo me
acuerdo que esa vez... pues pa tomar ya el puesto de policía, era -----------,
entonces el ---------- aquí. Fue la fecha que, inclusive, la policía
organizó un campeonato de microfútbol aquí en el casco urbano y en ese tiempo
ya estaban en finales, y ya se había dicho que no participen a los jóvenes,
entonces la mayoría de gente ya pues... igual, como estaba el campeonato la
gente pues no le paró muchas bolas y la gente siguió, como el campeonato lo
organizó la misma policía. Ya habían dicho que el campeonato tenía que acabarse
a las 10 de la noche, inclusive la policía también tomó sus precauciones y lo
trató de hacer más rápido, a las 9. A eso de las 8, 8 y media, hubo un apagón
de la luz, entonces la mayoría de gente como que se corrió, les dio miedo y
se... los jóvenes se quedaron jugando más tarde. Yo me acuerdo que esa vez con
mi esposa nos largamos porque ya había rumores y ya no... nos entramos rápido a
la casa.
ENT: O sea, ¿había rumores de que iba a pasar algo ese día?
TEST: Sí, sí, que iba a pasar algo, ya dijeron. Entonces era

mejor evitar toda esa cuestión.
ENT: Y, ¿la policía?, digamos, cuando habían estos rumores, ¿la
policía tomó algunas medidas para protegerse?
TEST: Porque ellos ya sabían, se les había advertido que había
rumores... tal vez no creyeron que iba a pasar eso, decían que no, que eso no
pasaba y que... tal vez descuido de ellos mismos, igual ya estaban
advertidos... En el campeonato había harta gente y todo eso, sino que dicen que
les habían bloqueado las vías, que ya habían bloqueado las principales
entradas, que es: la de acá de -----------, la del -----------, la de -----------[INTERRUP]
ENT: O sea, como acorralados.
TEST: Sí, sí, ahí ya la gente... que el que se quedaba, ya no
respondían por lo que pasaba.
ENT: Ah, ¿eso dijeron ellos?
TEST: Sí, sí, ajá.
ENT: ¿La guerrilla en ese momento?
TEST: Sí, sí, ajá. En ese momento había comentarios de que el
que se quedaba por allá tenía que asumir su propia responsabilidad. Mucha gente
no hizo caso y a eso de las 10, ya [DUD: 25:37] cerrar todos los
establecimientos y comenzó ahí ya la toma del -----------. Bastante personal que
salía, por ejemplo, de mi casa nosotros miramos que eso más o menos fue hasta
las 11 de la noche. Nosotros tenemos una casita acá en el pueblo y ya miramos
que... mi hermano llegó a golpear "se tomaron el puesto, se tomaron el
puesto. Se acabó el pueblo", porque eso sonaba durísimo, explosivos,
bombas, todo eso.
ENT: Usted supo, ¿qué tanto utilizaron de explosivos para
tomarse eso?
TEST: De esos cilindros, petacos y parte de todo el armamento
que utilizaron, todo ese armamento pesado. Entonces, con mi hermano me levanté
a mirar y miramos que el pueblo estaba ardiendo, eso era un llamaron
impresionante porque habían prendido los carros de los policías, les habían
echado candela, entonces mi hermano dijo "no, la casa ya se acabó"
-en una parte del parque está ubicada la casa de nosotros- [INTERRUP]
ENT: Y, ¿por ahí estaba la estación de policía?
TEST: Al frente queda la estación de policía.
ENT: ¿Dónde quedaba la estación de policía?, ¿qué hay ahorita
ahí?
TEST: En la esquina, al lado de la escuela... de la escuela vieja
que decimos nosotros, en la esquina hay un potrero y ahí no está construido
nada.
ENT: ¿Ahí quedaba la estación?
TEST: Sí, al lado había una sastrería... él es muerto ya, [DUD:
27:16] CONOCIDO3 se llamaba y más abajo vivía don CONOCIDO1. No, eso fue terrible,
¿no?, se escuchaban explosivos y todo eso. Nosotros estábamos allá cuando

mirábamos que salía hartísimo personal, a nosotros nos tocó correr y había
bastante gente ahí abajo a reforzar la toma. En esos momentos, yo me acuerdo
que bajaba un paisano -que había estado tomando acá el pueblo- corriendo y un
muchacho les dijo que no fueran allá, que los respetaran, que no tomaran ese
puesto y que no fueran hacer daños, que había personal y que no fueran a hacer
daños... inclusive al muchacho -cuenta mi hermano- le habían dicho que se vaya
a la casa y que no siga molestando, entonces el muchacho les dijo que no, que
no le daba miedo y al momento lo asesinaron ahí en una vía. En ese momento fue
más duro, más pánico [INTERRUP]
ENT: Y, ¿se supo quién era ese muchacho?
TEST: El muchacho sí, era un joven de abajo, del ------------ era
él... CONOCIDO4 se llamaba él. A él lo asesinaron ahí y inclusive habían venido
más muchachos espantados para que les abran la puerta, a la casa donde
nosotros... no, nadie abría las puertas, todo mundo encerrado ahí.
ENT: Claro.
TEST: Mi mamá se espantó y todo, no sabíamos qué hacer.
ENT: Don TEST, cuando usted me dice que desde diferentes partes
bajaron refuerzos, ¿eran de la guerrilla?, ¿bajaban a seguir dándole a la
policía?
TEST: Sí, a seguirle dándole. Eran hartísimos.
ENT: ¿Cuántos eran más o menos en la guerrilla?
TEST: En ese momento que pasaban yo miré como unos 80, 100,
entre hombres y mujeres.
ENT: ¿Contra cuántos?, digamos, ¿cuántos estaban en la estación
de policía?
TEST: Policías en ese tiempo, dicen que era como... como 12
nomás que estaban ahí en el cuartel más o menos... no tengo la razón, igual
ellos nunca se... pero más no eran, eran 12 agentes. Ya se tomaron el puesto,
acabaron las casas, inclusive la casa de nosotros la dañaron, dicen que ahí
habían subido, de la parte de la plancha subían ellos a disparar contra el
puesto que queda al frente. Los vecinos de al lado también son familiares...
Eso era bien horrible, andaban por todos los huertos, copando todos los
sitios... Todo eso fue grave, todo, digamos, el impacto emocional y todo eso.
Jamás en LUGAR1 había pasado eso y no pensamos que iba a pasar eso, eso fue
algo perisológicamente bien grave... Mi esposa estaba en embarazo y mi niño
salió enfermo, no sé, yo creo que en parte del...
ENT: ¿Del susto?
TEST: De los nervios, porque ella estaba en embarazo, le faltaba
poco.
ENT: Y, ¿el niño...?
TEST: Él salió con pie equinovaro... Pues todo ese aspecto,
igual asesinaron al señor al frente, casi en la casa, pues a poquitos metros
[INTERRUP]

ENT: ¿Al muchacho?
TEST: Sí, ajá. A mi esposa pues le dio impacto, le dio crisis de
los nervios y todo eso, yo creo que mi niño pues también salió con problemas de
pie equinovaro. Bueno, todo eso pues un proceso muy duro para nosotros, para
todo ese aspecto.
ENT: Don TEST, por cuenta de estas cosas, de esas afectaciones,
¿al otro día vino alguien a atenderlos a ustedes, a brindarles algún tipo de
ayuda psicológica o qué pasó el día después?
TEST: No, en eso no... pues la mayoría de los vecinos empezamos
como a hablar, pero pues no. Duro, fue un golpe psicológico bien duro, nadie
quería hablar, todo mundo callado, todo... Muy grave al otro día ir a mirar
todo el destrozo de todo, como quedaron los agentes... Inclusive la casa la
habían dañado, la de nosotros, le habían dañado las puertas, la vidriera se fue
al suelo, todo eso. Era complicado ver al vecino que le dañaron porque el
puesto de policía quedaba pegado a la sastrería, esa casa se la dañaron, todo
quedó en el suelo; las casas del lado también afectadas, de un familiar...
CONOCIDA5 -en ese tiempo la casa-, esa casa quedó destruida ¡No! eso era
todo horror, no hubo clases del colegio y todo eso. Toda esa zona pues ya al
otro día se tomó el ejército... estaba toda esa zona militarizada. Eso fue
complicado.
ENT: Y, ¿a ustedes les brindaron atención?, a ustedes cómo
víctimas de esos daños, de esas afectaciones emocionales.
TEST: No, a nosotros ni material ni nada... al final pues piden
que tiene que llevar uno evidencias y las evidencias pues realmente... pues
nosotros no le paramos muchas bolas a esa vaina porque era complicado todo ese
manejo... no se guardó evidencias.
ENT: ¿Ni con el pasar del tiempo ustedes fueron a conversar?
TEST: Pues sí, pero como le comentaba anteriormente, decían que
tenía que haber una víctimas directa, entonces pues que eso no era... pues pa
allí no era afectación, entonces pues jamás fuimos, o sea, no se hizo todo ese
proceso. Bueno, prácticamente ahí fue directo la intervención, ahí sí ya...
Bueno, llegó el ejército y volvió como una vida normal.
ENT: O sea, entró aquí el ejército.
TEST: Sí, sí, ejército y hubo control del Estado.
ENT: ¿Qué ejército entró?, ¿usted se acuerda qué batallón vino
acá?
TEST: Los de aquí, los de UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, los del UNIDAD MILITAR1 DEL
EJERCITO.
ENT: ¿Los de UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO?
TEST: Sí, ajá, había personal. Bueno, de eso se volvió a la
tensa calma, bueno. Tuvieron un tiempo, como 1 mes y se fue el ejército ya y
volvió a ser lo mismo, a volver lo mismo ya. Inclusive a nosotros nos
comenzaron a extorsionar, nos tocó pagar vacunas porque nosotros teníamos

una microempresa de lácteos, entonces nos comenzaron a extorsionar.
ENT: ¿Eso fue en qué año más o menos?
TEST: Eso fue en el 2002, que ya comenzaron.
ENT: Las extorsiones.
TEST: Sí, sí, ajá.
ENT: Y, ¿era muy común extorsionar acá a la gente?
TEST: Sí, porque como ellos ya tenían el listado de quién podía,
digamos, aportar; ellos no decían extorsión, decían que tenía que ser el aporte
voluntario.
ENT: Y, ¿esas extorsiones cómo llegaban?, ¿lo llamaban?,
¿llegaban a buscarlo?, ¿cómo era?
TEST: No, ellos llegaban personalmente y le decían que uno tenía
que ir abajo a ------- [INC: LUGAR3] -en ese tiempo todo mundo lo echaban pa
abajo a LUGAR3-, que tenía la capacidad de pago y que tenía que responder
o sino de lo contrario tenía que aportar con ganado.
ENT: O sea, era aportar con dinero o con ganado.
TEST: Sí, sí.
ENT: Y, ¿era mucho lo que les pedían?
TEST: Depende de la cantidad de... Ellos le hacían un estudio a
uno, en ese tiempo pues pedían 5 o 6 millones... Ellos nos conocían -no es
porque uno quería ayudarles sino es que uno tenía que ayudarles a ellosbastante, me acuerdo que nos sacaban como 3 millones ellos.
ENT: Y, ¿usted tuvo que ir hasta allá?, ¿hasta LUGAR3?
TEST: Sí, con mi mamá porque mi papá no trabajaba, él trabajaba
en ---------. Como había gente que conocía el sistema de uno, de la vida,
entonces decían que mi papá ganaba bastante allá en --------- y él trabajaba en
vigilancia nomás. Entonces debíamos aportar nosotros.
ENT: O sea que ustedes tuvieron que ir hasta allá, hasta -----------TEST: Sí a LUGAR3 a dejar la plata. Yo me acuerdo que en
ese tiempo era un RANGO1 DE LAS FARC el que manejaba.
ENT: Y, ¿este RANGO1 DE LAS FARC qué tal era?
TEST: Pues normal era... pues uno desde que no se meta en nada
pues...
ENT: Pero, ¿era con ustedes grosero?
TEST: No, no, él no, en ese aspecto no; lo que tocaba es estar
dispuesto a colaborar, qué más. Yo me acuerdo que en ese tiempo no había mucho
carro en esa zona de allá, en mi casa había una camioneta, mi tío tenía otra
camioneta y un vecino... habían como 3 camionetas y siempre nos tocaba bajarlas
a dejarlas. Llegan 11 o 12, "haga el favor" decían [INTERRUP]
ENT: Y tocaba.
TEST: Hágale. Ahí sí era grave porque ya en ese momento decían
que estaba el ejército, entonces era complicadísimo ya bajar a dejar ese
personal.

ENT: Y, ¿hasta dónde tenían que llevarlos?
TEST: Había veces hasta el -----------, a ----------.
ENT: Por acá, digamos cerca.
TEST: Sí, sí, cerca. Es que ese era el trayecto de ellos,
siempre ellos llegaban, llamaban y si no miraban nada tocaba dejar personal...
y ese manejo ya era casi como normal. El proceso de ellos iba subiendo, al
principio me parece que se encontraban en el -----------, después hicieron control
en el ------------ y después ya estaban cerca. Nosotros vivimos en límites de
----------- y ------------, el control lo hacían ahí en... en mi casa prácticamente
permanecían ellos, a eso de las 6 o 7 ya ellos...
ENT: ¿Llegaban ahí?
TEST: Sí, llegaban ahí a hacer el control.
ENT: Y a ustedes, de pronto, ¿les obligaban a cocinarles o
alguna cosa así?
TEST: Sí, yo me acuerdo que nosotros [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era ahí?
TEST: Como nosotros manejábamos la parte de lácteos, ellos
siempre llegaban a comer la parte de queso. Ellos comían ahí.
ENT: Y, ¿les pagaban?
TEST: Hay veces sí pagaban, hay veces no, tocaba colaborarles
porque era problema tener de enemigo al personal allí, entonces era mejor
estar... pues tampoco al lado de ellos porque eso es complicado, pero pues uno
le tocaba ahí pa no tener problemas. Mejor colaborar, pero tampoco mucho allá
con ellos porque ya se venía el otro lado, que uno era aliado de la guerrilla,
entonces es un problema, ya comenzaba ese choque. Eso es complicado esa cuestión,
ya comenzaron a bajar. Yo me acuerdo que después hicieron venir los líderes, o
sea, los presidentes de la junta... bajaron toda la parte de los presidentes.
ENT: ¿Eso fue en el 2002 también?
TEST: Sí, sí, fue 1 año completico bien conflictivo.
ENT: Y esa reunión con los presidentes de las juntas, ¿para qué
era y dónde los citaron?
TEST: La reunión pa los presidentes de las juntas a LUGAR3
era para manejar ellos la cuestión de las mingas, para manejar el mantenimiento
de vías... también para exponerle su ideología. Eso eran reuniones de
ideologías.
ENT: Y, ¿usted fue a alguna de esas reuniones?
TEST: Sí, yo sí fui... teníamos que bajar uno por casa, era
obligatorio bajar uno por casa de cada vereda.
ENT: Y el que no iba, ¿qué pasaba?
TEST: Se metía sanciones allá. Las sanciones era trabajar 1 mes,
2 meses abajo, pa la cuestión de ayudar abajo la parte de ------------pa abajo,
----------ENT: Y, ¿en qué los ponían a trabajar?

TEST: Arreglar caminos, toda la cuestión de caminos.
ENT: Y, ¿esto era pa hombres y mujeres por igual?
TEST: Ahí era pa todo mundo... por lo general iba el
representante de la casa, ahí iba y miraban ellos, y el que quedaba pues... El
representante iba a tener que colaborar allá.
ENT: Don TEST, cuando usted iba a LUGAR3, ¿qué podía ver
de la vida de ellos allá?, porque, ¿ellos estaban establecidos en este sector?,
o sea, ¿ellos residían ahí en LUGAR3?
TEST: Ahí era la parte del control de ellos... ellos tenían la
parte militar, ahí sí había personal armado: señoritas, había jóvenes,
inclusive ya miramos que había gente de acá del mismo pueblo que estaba allá
con ellos. Ahí en ese momento ya nos enteramos de muchas cosas, de cómo
era el proceso y toda...
ENT: Por ejemplo, ¿de qué se enteraban ustedes allá?, cuando ya
fueron allá y se dieron cuenta de toda esa vida que ellos llevaban allá.
TEST: Pues, digamos, como le llegaban ellos tan fácil y lo
conocían a uno, porque había gente que ya era de acá, de mismo pueblo, entonces
la gente del mismo pueblo lo conoce a uno. Ya uno no podía evadir cosas, tenía
que cumplir las cosas; entonces ellos miraban gente que sí les colaboraba o no,
y la gente que no colaboraba pues ya... lo ponían a trabajar y si no lo
sacaban, lo iban desplazando.
ENT: Y, ¿la gente de qué vivía en estas veredas?, en ----------, ¿qué hacían?, o sea, ¿cómo era
la vida de ellos allá?
TEST: Pues la vida de ellos sí como que era... pues normal,
hacían sus trabajos, sacaban madera... inclusive, el control de ellos lo hacían
allá todos... de las actividades normales que manejaban ellos. La autoridad
eran las FARC, ellos ejercían todo allá, hacían todo su trabajo porque ya...
¿qué le digo?, la cuestión del corregidor, no bajaba. La limitación de linderos
lo manejaban ellos, nadie se mete a la cuestión, todo el problema de linderos
lo manejaban ellos; problemas de... yo me acuerdo que manejaban parte de
problemas alimentarios también.
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: De las señoras que los papás no les colaboran con la ayuda
de los hijos, pues ellos manejaban las cuotas. Ellos manejaban todo eso. Bueno,
la persona le decía quién es, no le colaboran, ellos hablaban con el papá
"usted tiene que colaborarle tanto y tiene que pasar tanto, tiene que
ayudar a los niños", si no ayudaba una o dos veces, a la tercera se lo
llevaban, tercera tiene que ir a trabajar abajo.
ENT: O sea, ¿ellos advertían?
TEST: Sí, advertían, ajá.
ENT: Si no hacían caso...
TEST: Que se ponga al día, tenían que ponerse al día, unos se
fueron porque hay veces que no tenían. La parte económica aquí estaba afectada

porque aquí la mayoría de gente del turismo vivía, bastante, pues era
complicado aquí.
ENT: O sea, la gente dejó de venir.
TEST: Sí, sí, ajá. La parte económica bajó hartísimo acá... no
había trabajo. Como le digo, nosotros después de ese momento pues... o sea,
teníamos la oportunidad bastante de avanzar con la empresa, pero debido a eso
pues ya no se pudo... hasta que nosotros acabamos con el negocio. La
microempresa se acabó, porque nosotros generábamos trabajo, ya estábamos
generando 6-7 personas por fuera que eran los que me ayudaban. Por motivo de
eso ya no, tocó cerrar eso y ya quedó una empresa chiquitica y poco a poco ya
cambiamos de actividad, ya no nos dedicamos a eso, o sea, la empresa se acabó y
se acabaron las demás, porque había 2 o 3 más que eran de familia. Unos tíos
también manejaban lo mismo, lo que era de lácteos manejaban ellos... otra tía
también, que ya no siguieron más con el proceso de expansión. Fuimos de los
primeros en manejar todo lo que era de lácteos. Entonces ya no... otra era que
nosotros surtíamos toda la parte de acá del pueblo y del -----------, la parte
turística, como no hubo turismo pues ya hubo menos consumo entonces ya cada vez
eso se fue...
ENT: O sea, la demanda se perdió.
TEST: Sí, sí, se fue acabando eso. Aquí hubo bastante efecto de
la violencia, fue el problema aquí.
ENT: Don TEST, ¿usted se acuerda qué Frente estuvo acá?
TEST: Decían que el RANGO era RANGO2 DE LAS FARC.
ENT: ¿Eso fue antes de RANGO1 DE LAS FARC?
TEST: No, ahí había 3. Yo me acuerdo que eran RANGO1 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS
FARC y
RANGO3 DE LAS FARC... y uno que le dicen RANGO2 DE LAS FARC, se me fue el nombre de
él... RANGO2 DE LAS FARC
como que era ---------, que lo hicieron ------------- del municipio de aquí de Nariño.
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Sí, sí, ajá, había sido -----------. Él era el ideólogo, él sí
me acuerdo.
ENT: ¿RANGO2 DE LAS FARC era el ideólogo?
TEST: Sí, sí, RANGO2 DE LAS FARC era el ideólogo. Él como que había sido el
principal RANGO.
ENT: O sea, estaba RANGO1 DE LAS FARC, RANGO2 DE LAS FARC y RANGO3 DE LAS FARC.
TEST: Sí, sí, ajá.
ENT: Ellos 3.
TEST: Sí, que yo los conocí, yo los miré personalmente que
ellos...
ENT: Y, ¿ellos se identificaban con algún frente?, digamos
"somos el Frente número tal" o algo así.
TEST: Yo creo que era el RANGO3 DE LAS FARC , como que era. Igual

uno pues no... porque ellos, era como complicado preguntarles. Siempre uno
trataba de no mucho preguntar porque con esa gente era complicado, ahí se metía
en problemas uno, entonces era mejor no...
ENT: Don TEST, ¿estos mismos RANGOS y este mismo Frente
fueron los responsables de la toma de LUGAR2 o en ese momento eran otros?
TEST: No, yo creo que eran otros.
ENT: ¿Sí?
TEST: En la toma de LUGAR2, según comentarios, que vino
directamente ya del comando central de las FARC, que fue el... el Mono Jojoy,
ese fue directo, según comentarios, dicen que eso fue directamente del comando
central. Me comentan unos amigos, no sé hasta qué punto serán verídicos o no,
que directamente el comando central fue el que hizo todo eso.
ENT: Hacer esa operación.
TEST: Sí, sí, ajá, ese fue el... Y los que vinieron fueron los
otros RANGOS, digamos, a tomar la parte territorial de aquí de LUGAR1,
lo que les comento, que yo los conocí que eran RANGOS. Todo ese proceso
fue bien complicado... después mataron a líderes, mataron al secretario del
corregidor.
ENT: ¿Eso fue en el 2002 también?
TEST: Sí, sí, ajá. Es que fue un año bien conflictivo, fue un
año durísimo.
ENT: ¿Cuántos asesinatos a líderes se dieron en ese año?
TEST: Pues yo escuché el de don CONOCIDO6, el secretario;
estuvo el del joven CONOCIDO4 en la toma [DUD: 48:51]; estuvo el de otro joven
que era del ----------, un joven... no me acuerdo el nombre de él; don CONOCIDO7, me
acuerdo que él también lo asesinaron... Ellos más o menos que yo
sepa.
ENT: O sea, hubo varios.
TEST: Sí, sí, varios.
ENT: Y, ¿por qué a ellos los mataron?, a estos líderes, al
secretario del corregidor, ¿cuál era el argumento que utilizó la guerrilla para
asesinarlos?
TEST: Al otro joven porque no compartía las ideas que [DUD:
49:38] esa toma... inclusive como que era reservista el muchacho CONOCIDO4,
no compartió las ideas de las FARC. Don CONOCIDO6, pues por no hacer caso de que
tenía que dejar el puesto, que tenía que dejar el puesto de secretario.
ENT: ¿Él era el secretario del corregidor?
TEST: Sí, no dejó el puesto y lo asesinaron... Al Taita también
lo mataron, al del cabildo indígena, CONOCIDO8 se llama él. Yo me
acuerdo que esa vez estuve, que hubo la última reunión, le dijeron a él que el
cabildo indígena no debía existir aquí en LUGAR1 porque aquí era la mayoría
campesinos y que ellos no tenían... digamos... ellos no tenían una cultura, un
dialecto, que entonces no eran, que cabildo indígena no debía haber aquí en El

LUGAR1, que él debía renunciar para que se acabara el cabildo. Esa fue una
reunión general de todos los líderes abajo en LUGAR3 y a él lo amenazaron.
ENT: Y, ¿él qué hizo?
TEST: Él dijo que no se retiraba, que él seguía siendo líder y
seguía con el cabildo -me acuerdo que en ese tiempo ya empezó el cabildo-. Al
poco tiempo lo asesinaron a él.
ENT: ¿El cabildo cuándo inició acá?
TEST El cabildo más o menos... el cabildo ya va como 30 años. 40
tiene nuestra asociación, la ORGANIZACION SOCIAL1, que también fue afectada por la parte
del conflicto
porque mataron a CONOCIDO9, líder ambiental [INAD: 51-38:51:40] a la
asociación. Todo eso también fue un problema grave.
ENT: ¿Él por qué lo asesinaron?
TEST: A él, según comentan, fue por la parte de... En ese tiempo
se comenzó a trabajar parte del multipropósito, que iban a llevar el agua para
-------... no era tanto por el agua sino que era multipropósito. Me acuerdo que
ese proyecto era grande, macro, entonces él estaba en contra. Todo mundo
comenzó que no, que ese proyecto no era viable y que había un problema aquí en
LUGAR1, entonces, como fue de los primeros líderes, lo asesinaron [INAD:
52:18-52:19] CONOCIDO9.
ENT: Y, ¿quién lo asesinó?, ¿se supo el responsable?
TEST: Eso sí no se sabe... dicen la guerrilla, otros
paramilitares. Eso sí no se sabe realmente porque en ese tiempo yo era joven,
no estaba enterado.
ENT: O sea, ¿esto fue como por el 90 y algo?
TEST: Eso fue... como que fue al poquito tiempo que se tomaron
LUGAR2.
ENT: O sea, cuando sucede la toma a LUGAR2, ¿ese proyecto
multipropósito ya estaba por acá?
TEST: Ya estaba sonando, ya estaba haciendo estudios, toda esa
parte ya estaba sonando. Al principio decían que era bueno, como todo... que
nos iba a beneficiar, pero después que era malo, prácticamente era malo ese
proyecto, entonces todo el pueblo pues era en contra de ese proyecto y no se
bregó hacer ese proyecto.
ENT: ¿Quiénes estaban como financiando, metidos en ese ese
proyecto?, ¿ustedes supieron quiénes lo hacían?
TEST: Yo creo que había [INAD: 53:22]. Decían que quería haber
inversión grande, de la parte de multinacionales... decían que había unos
alemanes... había parte de gringos.
ENT: O sea, tenía una mano internacional fuerte, digamos.
TEST: Sí, sí. El proyecto era macro, según el estudio era
aprovechar el agua, pasarla a ---------- y hacer una hidroeléctrica. No, ese
proyecto era bien grande, macro y el daño ecológico pues era grandísimo aquí en

LUGAR1.
ENT: ¿Qué implicaba ese proyecto?
TEST: Desplazamientos también, porque las partes que son ahora
ganaderas, todo eso se inundaba según eso; esa parte de ----------- y ------------ es
la parte más baja, eso es plano y eso inundaban
ENT: O sea, todo eso se perdía.
TEST: Sí, porque lo trancaban ahí y se perdía, entonces en parte
de LUGAR1 se perdía hartísimas hectáreas de terreno y cambiaba el
ecosistema... había mucho problema ahí, entonces yo creo que había
desplazamiento, era parte del gobierno que lo hacía. Entonces, todo eso hace
que esto se volvió bien complicado aquí en LUGAR1... Ese proyecto murió...
ENT: No siguió.
TEST: No se siguió, pues ya después como para blindarse o
protegerse sobre eso, se declaró el humedal ----------, eso ya es un blindaje que
se le da aquí al LUGAR1. Es declarado ya la ---------- como humedal ----------, entonces
se le dio un blindaje para evitar todo este aspecto de los multipropósitos.
ENT: Don TEST, usted me dejó como una pregunta ahí en el
tintero, una reflexión más bien. Usted me hablaba, digamos, para esos años 97
donde fue la toma al LUGAR2, de esa gente extraña que llegó a ofrecer
trabajos, ¿cierto?
TEST: Ujum [sí].
ENT: Al fin estas personas que se fueron a trabajar
supuestamente con ellos en los cultivos de papá o a gran escala, ¿qué pasó con
ellos?, ¿a qué finalmente fueron ellos o cómo se vinculó eso con la toma de
LUGAR2?
TEST: Ellos dicen que habían sido pues los que habían estado ya
planeando la toma, fueron guerrilleros prácticamente los que hicieron el manejo
de la toma, porque... dicen que algunos los ajusticiaron, no sé, que los
miraron que... Yo sí los conocí personalmente y hablamos con ellos, que ellos
algunos murieron arriba en la toma de LUGAR2; a otros los ajusticiaron, no sé
por qué cosa, porque hicieron las cosas mal, no sé, o porque tenían mucha
información y los ajustició la misma guerrilla.
ENT: ¿A los que se llevaron a trabajar?
TEST: Sí, a los que se llevaron le hicieron todo ese proceso.
ENT: O sea, ¿estos trabajadores fueron a abrir las vías para
LUGAR2?
TEST: Ellos prácticamente también hicieron la parte de la
milicia, o sea, todo el manejo estratégico, porque ellos inclusive... Es que
pasa que, arriba -como me comentan amigos- tenían una máquina de... manejaba
las telecomunicaciones del ejército nacional y eso es una altura altísima que
manejaban incluso hasta abajo hasta Argentina, toda la parte suramericana, pues
era estratégico eso, de comunicaciones. Entonces eso se [DUD: 57:10] con ACPM y
el ejército pagaba gente de acá, de LUGAR1, para que lleven ACPM pa arriba y

comida. La gente de abajo trabajaba en eso prácticamente, acarreando
combustible y comida para el ejército, entonces ellos entraron también a hacer
ese trabajo de acarrear y llegaron arriba, que arriba se [DUD: 57:38] con los
trabajadores, entonces.... así fue como que ellos entraron allá y miraron
toda la parte, cómo se manejaba la parte del manejo arriba. Yo no conozco allá,
pero un amigo me contaba todo el manejo que se hacía a ellos, cómo trabajaban,
que porque eso allá es complicadísimo subir, ellos en un día se subían 1 caneca
de 20 y se quedaban arriba con el ejército y al otro día bajaban y era el
trabajo asimismo... bajaban al otro día a traer ración, comida y subían. Les
pagaba bien el ejército en ese tiempo, entonces ellos se mantenían así, cada 15
salía la gente que trabajaba... Allá no les gustaba porque es complicadísimo
allá, es un cerro altísimo y es peligroso, pero la gente se le medía.
ENT: Y no hay forma de acceso así tan fácil.
TEST: No, no, eso es bien arriba. Yo no conozco realmente, pero
los que han ido allá a trabajar, complicadísimo. Así ellos entraron, con todo
ese manejo.
ENT: Don TEST, esa gente que se fue a cultivar papá a gran
escala, ¿tuvo algo que ver con esa toma?
TEST: Claro, ellos sí, pues hicieron la parte de inteligencia y
todo ese aspecto que ellos manejan, sí, eso sí, claro. Ellos sí tuvieron
bastante que ver en ese aspecto, además ellos no eran de aquí, era gente
extrajera.
ENT: Don TEST, ¿en algún momento a ustedes la guerrilla los
obligó, de pronto, a cultivar amapola o cultivos ilícitos?, o se supo que ellos
acá en este sector o en estas veredas de LUGAR3, ----------, ¿hayan
hecho eso?
TEST: Sí, ellos sí les llevaron semilla y todo, pero no se dio
eso, allá no les dio resultado.
ENT: O sea, no prendió, digamos.
TEST: Yo miré que ellos tenían sembrado de amapola, pero eso no
dio resultado.
ENT: ¿En dónde había esos sembrados?
TEST: En LUGAR3 había, pero no... inclusive, ellos después
para acá dicen que no, que en vez de sembrar papá u otras cosas, que sembrar
marihuana porque esa sí pega, pero la gente de acá no, ni uno se atrevió hacer
eso, a sembrar eso, porque sabíamos con antemano que se los complicaba más...
mejor dicho, ahí sí era meternos en problemas, entonces nadie sembró eso. Igual
decían que ellos conseguían la semilla y todo, que era rentable, pero no....
nadie se le midió a esos cultivos ilícitos, no se le midieron. O sea, yo
también por eso fue que de pronto... como que también poca calada tenía en
ellos... tratábamos de no meternos en esa cuestión, por eso fue también el
periodo corto, de no mucho tampoco que ellos permanecieran. De lo contrario yo
sí creo que la cuestión hubiese sido más complicada.

ENT: O sea, ¿ellos estuvieron más o menos del 97 al 2002?, ¿por
ahí?
TEST: Sí, como 5 años así alternándose estuvieron ellos...
porque en el momento ellos eran pasajeros, o sea, ellos entraban y salían,
llegaba un tiempo y se iban. La mayoría de gente decía que era por frío y frio
no, ellos no...
ENT: No se quedaban por acá.
TEST: Pero al final sí, ellos ya 1 año fue completo que ellos
manejaron todo el territorio.
ENT: Don TEST, durante esa estancia de ellos por acá, ¿hubo
mucho reclutamiento forzado de niños, de niñas, de jóvenes?
TEST: Pues sí, dice la gente de abajo que sí se llevaron
muchachos.
ENT: O sea, ¿de las veredas de allá lejanas?
TEST: Sí, las lejanas; de acá el que iba pues yo creo que era
voluntario, porque tenía su ideología o le gustaba la parte de ellos, pero de
resto, que yo sepa, no... Otro periodo, yo creo que fue el último, el final, yo
creo que fue... cuando entró Uribe, no sé, que fue cuando,.. Uribe fue el que
se inventó los "soldados campesinos" -el tipo estratégico para
manejar la guerra-, él se inventó la cuestión de los soldados campesinos, donde
se llevaron a prestar servicio militar bastante personal de aquí de...
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Eso fue la parte de acá, la mayoría de jóvenes era de la
parte acá, de las veredas de acá, de -----------, ------------, -----------, -----------...
ENT: Y, ¿cómo fue eso?, ¿se vino un día el ejército y se los
llevó o cómo fue?
TEST: No, ellos dijeron que quién podía prestar servicio
militar, que necesitaban personal. Se inventaron la parte del soldado
campesino, que el joven no salía a diferentes partes de Colombia sino que se
quedaba en la misma zona y se quedaban en el mismo pueblo, hacían control. Yo
creo que esa fue la parte que tal vez les afectó duro a la guerrilla, porque la
gente ahí sí ya no le gustó... era un familiar el que estaba allá en el ejército,
entonces todo mundo ya no. Yo digo que eso fue como la parte estratégica, de
doble filo también porque eso se arreció bastante, habíamos familiares que
teníamos y los muchachos se fueron pa [DUD: 01:03:14], entonces todo mundo
andaba pilas ya que era un familiar el que estaba ahí, era un amigo, era el
hermano, era el cuñado... entonces ya todo mundo pues fue como... como un
contraste, que debía ponerse de acá o de allá.
ENT: O sea, ustedes tenían un pie en un lado y un pie en el
otro.
TEST: Claro, entonces ya la cuestión era complicadísima y
también el personal, pues los jóvenes conocían toda la zona porque eran nativos
de acá... ellos conocían la zona, entonces la guerrilla ahí como que también se

echó pa atrás, porque era como la misma dosis que le daban a ellos... Ahí es
donde se puso más complicado porque ahí sí ya era la amenaza directa, papá que
estaba ahí, que lo iban a matar, que tenía un hijo que estaba [DUD:
01:04:17-01:04:19]. Entonces ahí sí era la cosa complicada, yo me acuerdo que
ahí sí se arreció bastante ya.
ENT: O sea, ¿esto fue qué?, ¿cómo en el 2002, 2003?, ¿por ahí?
TEST: Sí, algo así, yo no me acuerdo las fechas, pero fue en ese
tiempo ya que comenzaron a manejar eso, entonces los muchachos ya... aquí
arriba en la loma de ------------ que decimos-, ahí se ubicó el batallón de los
soldados campesinos, eran como 100.
ENT: O sea, ¿hubo una base?
TEST: Sí, una base, la base la montaron aquí en el pueblo.
ENT: Con la gente de aquí, pero ya, digamos, uniformada.
TEST: Uniformada.
ENT: Y, ¿se llamaba así?
TEST: Soldados campesinos, lo que se inventó Uribe.
ENT: Y, ¿la base cómo se llamaba?
TEST: La base... no sé, realmente no sé, pero era...
ENT: Pero, ¿dónde me dice que estaba?
TEST: Aquí en la loma de ----------. El señor era así.
ENT: ¿----------?
TEST: Sí, la loma de ---------- [risas].
ENT: [Risas].
TEST: Porque es el dueño, entonces dejaron así y se llama así.
ENT: Y ahí entonces se instalaron.
TEST: Ajá, ahí se instalaron. Ahí era complicado porque en ese
tiempo yo tenía un familiar, todo mundo callado, ahí sí ya no se podía hablar
nada.
ENT: ¿Usted tenía un familiar en dónde?
TEST: Ahí con los muchachos, un cuñado era, él era soldado y
había un ¡No! pues ahí sí se complicó más porque habían primos...
ENT: Y, ¿todavía estaba la guerrilla acá?
TEST: Claro, eso estaba en pleno furor, ellos estaban abajo,
entonces en ese tiempo la distracción que ellos iban a entrar, pues yo no sé...
se suponía que iban a entrar, entonces eso advirtieron, que los muchachos...
Esa vez llamaron a reunión a todos los padres de familia, pero los padres no
fueron, ni uno.
ENT: ¿Quiénes convocaron la reunión?
TEST: Los de las FARC, que se iban a tomar, que si iban a... los
muchachos. Entonces era más complicado eso. Bueno, en eso ya hubo un despliegue
militar y todo eso, entonces se quedó quieto. Yo me acuerdo que a los 2 meses
los hostigaron, sí les llegaron a ellos.
ENT: O sea, ¿llegaron a hostigarlos a...?

TEST: Sí, sí, a los soldados campesinos, llegó la guerrilla y
hubo un enfrentamiento. Gracias a Dios no hubo bajas.
ENT: O sea, no fue tan duro como el de la policía, digámoslo.
TEST: No, porque ellos estaban respaldados, había más personal
de soldados profesionales... gracias a Dios no pasó nada.
ENT: ¿Los que respaldaban a los jóvenes eran del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO o eran
de otro batallón?
TEST: Pues ellos, yo sí creo que eran del Cauca, decían. En ese
tiempo los que eran famosos eran los del Cauca.
ENT: ¿Los UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO?, ¿sería?
TEST: Sí, los UNIDAD MILITAR2 DEL EJERCITO ajá. Todo ese aspecto se dio...
digamos, la toma, que dicen que hubo bajas de la guerrilla. Eso fue como una
estrategia porque la guerrilla pensó que estaban solos y habían entrado los
otros, a lo que apenas les cayeron, los otros entraron desde el monte, entonces
hubo bajas de la guerrilla.
ENT: Y esas bajas, ¿ustedes conocieron qué se supo de esos
cuerpos?
TEST: Por lo general, dicen que se los llevan, se los
llevaban... bastantes heridos; otros se los habían llevado, otros sí como que
habían quedado ahí, 2 jóvenes que habían quedado, no sé qué pasaría con ese
aspecto. Otros dicen que los enterraban, abrían unas fosas acá arriba.
ENT: ¿Por dónde decían que había fosas?
TEST: Dicen que en el sector de -------------. Eso lo eliminaron ya,
era una parte que subía desde ----------- hasta arriba... -------------, eso es algo
grande, extenso.
ENT: Y ahí en el sector de -------------, ¿qué hay ahorita?
TEST: Ahoritica no, eso ya lo eliminaron, eso acabaron. Eso es
una finca ahora, eso ya quedó limpio, es potreros, de ganados.
ENT: ¿Sí?
TEST: Manejan ganados, ajá.
ENT: Y, ¿allá se decía que, de pronto, habían enterradas varias
personas?
TEST: Sí, sí, así dicen
ENT: Don TEST, ¿cuándo desaparecen o se van estos actores
armados guerrilleros?, ¿en qué momento pasa eso?
TEST: Después de este proceso... yo creo que ahí como que
empiezan a echar pa atrás ellos porque eso es una estrategia y la gente como
que no quiere... ya como que está cansada de todo este aspecto, porque mira que
ahora... a empeorar, porque ya el aspecto de aquí de LUGAR1 ya estaba tomado y
comenzaron ya a tomarse la parte de la laguna, ya son goteras de -------,
entonces ahí en un momento el Estado ya entra al control. En eso momentos ya
entra el conflicto en forma, porque me acuerdo que ya la parte donde vivimos
nosotros, ya comenzó llegar el ejército, ya se tomó el ejército esa zona

y bueno, el ejército está un tiempo y cuando... Esa parte sí es más crítica,
porque cuando llega... yo me acuerdo que dijeron que iba a venir un grupo
especializado a sacar a la guerrilla y resulta que esa gente sí era muy
fregada... era unas personas que no se identificaban.
ENT: O sea, no tenían instintivos.
TEST: Pero bien armados esa gente [INTERRUP]
ENT: Pero, ¿con el uniforme camuflado?
TEST: Sí, ellos venían con uniformes militares todos, pero era
un personal bien jodidísimo.
ENT: O sea, casi parecido al ejército, pero no era el ejército.
TEST: Pero era diferentísimo porque... era diferentísimo esa
gente. Se tomaron toda esa zona que le digo, ahí donde vivimos [INTERRUP]
ENT: -----------.
TEST: Sí, -----------, esa zona, que la gente había dicho dizque
ahí era la zona donde había [DUD: 1:10:38], pues permanecían ellos, uno no
podía decir nada.
ENT: Y ustedes en algún momento, ¿estos señores que entran los
tratan mal o algo pasa ahí cuando ellos llegan?
TEST: A los vecinos, me acuerdo que llegaron... con mi esposa
bajamos a dejar ganado a otra finquita que tenemos y entonces ellos dijeron que
nos daban como 10-20 minutos en dejar el ganado, porque ellos estaban esperando
a los guerrilleros y que esa noche iba haber una toma, entonces, que si se
hacían tarde no respondían por nosotros. Entonces nosotros pegamos la carrera,
eso era dejar ese ganado y corra, nos regresamos y no... Gente de ------- y todo
llevaron, groserísima esa gente, pateando y todo eso.
ENT: O sea, los trataban mal.
TEST: Sí, sí, esa gente era mala... del UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO no era esa gente,
no tenían nada, decían que era el ejército, pero no.
ENT: Y, ¿de dónde eran ellos?
TEST: Pues yo no entablé... ellos era gente que no hablaban, más
bien eran... ellos no sé, no se podía hablar con ellos y pues tampoco, con
ellos no, mejor dicho, no... Porque en ese tiempo sí me acuerdo que mi mamá
dijo "nosotros el sábado nos vamos de aquí", porque mi hermana dijo
"vénganse pa acá, mejor eviten". Ya nos íbamos a largar, estuvimos a
punto de largarnos de allá de la finca.
ENT: ¿Esto fue más o menos para el 2002, 2003?, ¿por ahí?
TEST: Sí, 2002 yo creo que fue, yo me acuerdo... Estuvimos ya,
dijo "vendamos esto y vámonos de aquí, porque esto no hay arreglo",
entonces mi hermana dijo "pues vénganse pa acá", porque nos habían
acusado que éramos auxiliares de la guerrilla.
ENT: ¿Quiénes los acusaron?
TEST: Ya llegaba el ejército y decía "aquí
permanecen", nosotros hablábamos "no tenemos nada que ver, ellos

llegan aquí", ya dijeron... pues entonces uno ya tenía cuidado, pues era
evitar, además teníamos niños pequeños y todo, dijo [DUD: 01:13:02] "vámonos
de aquí porque es complicado quedarse", entonces ya estuvimos para
largarnos. En ese tiempo fue que ya le dieron el golpe, entró el ejército de
atrás y se tomaron LUGAR1, todo LUGAR1 [INTERRUP]
ENT: ¿De dónde entró el ejército?
TEST: Entró de abajo, dicen que entró del lado de atrás, de...
por la parte que entra de -------------, de atrás, que hay una entrada. Ya entró el
ejército y se tomó toda esa zona y ya mataron al RANGO.
ENT: O sea, ¿ellos qué?, ¿llegaron directamente a las veredas de
LUGAR3, a este sector?
TEST: Sí, igual ellos tomaron toda esa zona, como le digo, con
la ayuda de los soldados campesinos se tomaron toda esta zona. El gobierno
controló todo LUGAR1 prácticamente.
ENT: O sea, ¿una pata entró por el ---------y la otra por acá?
TEST: Sí, la parte de hacer presencia militar, ya se tomó toda
esta zona de acá; la parte del personal -no sé quién sería- pues ya entró por
allá y ya los sacaron prácticamente.
ENT: ¿Qué pasó?, ¿ustedes supieron si se dieron combates en esta
zona de las veredas de LUGAR3?
TEST: Que sí, dicen compañeros que ahí murió gente, incluso
gente civil murió ahí, que no tenían nada que ver y los desplazaron por falsos
positivos... pues que no eran guerrilleros, era gente de abajo.
ENT: ¿De las veredas?
TEST: Sí, sí, ajá sí. Abajo el conflicto fue duro, pues allá
hubo desaparecidos, anteriormente desaparecían gente... muy complicada esa
cuestión. Para acá, lo que le cuento, que era la parte de presencia militar,
extorsiones -eso sí pues norma eral-... Eso es complicado, porque en un
conflicto todo mundo lo acusa de aquello, si usted no lo ayuda es de tal y uno
pues tiene que estar ahí, como se dice, ni de acá ni de allá. Si no les
colabora lo van amenazando y si no también, parte y parte. Eso es complicado
esa vaina.
ENT: Ya.
TEST: Entonces hace que no uno se mantenga como en la línea, ni
de acá ni de allá, si hay que colaborarles a los unos y si hay que colaborarles
a los otros. Unos preguntan y uno no puede hablar nada, porque [DUD:
01:15:33-01:15:35]. Eso es complicado.
ENT: Don TEST, es posible que, de pronto allá en la vereda
LUGAR3, ----------, en estas zonas, ¿hayan enterrado a varias de las
personas que murieron por cuenta de estos combates o de estas cosas?
TEST: Sí, a mí me contaron unos amigos que al pie del LUGAR2
yo no conozco, pa que le voy a mentir- ahí eso era un cementerio, que ahí se
encuentran cadáveres, esqueletos... que ajusticiaban la guerrilla los que...

les incumplían, habían faltan, les ajusticiaban ahí; o hay veces que llegaban
rehenes también que asesinaban; o tenían personas secuestradas ahí -comentan-.
Bueno, había muchas cosas que pasaban allá. Allá es complicado. Acá en ese
aspecto pues no, como le digo, la parte presencial sí, todo eso así... todo lo
que es de extorsiones, digamos, cosas así, pero de lo demás no, para qué.
ENT: Don TEST, en algún momento usted me decía que la comunidad
se vio muy afectada, digamos, en su psicología, ¿no?, en sus emociones. ¿Qué
afectaciones, a su juicio, todavía se mantienen en la comunidad?... a la salud
de la gente...
TEST: Claro, por lo menos, ¿cómo le sigo?... Hacia mi familia
sí, como le digo, mi muchacho tuvo... pues a mi esposa le dio una crisis
nerviosa y el niño pues... porque el médico dijo -ya le hicimos todo el
estudio- "lo que pasa es que le afectó a ella, tuvo un embarazo...
bastante problemas de nerviosismo, todo eso y se afectó ella", por la toma
y todo eso. Como le digo, en la parte económica también se afectó y no nosotros
nomás, sino varia gente, pues había empresas y se acabaron prácticamente...
También gente que se largó también de acá, pues ya "nos vamos".
ENT: ¿Mucha gente se fue?
TEST: Sí, sí, se fue, dejaron botadas las fincas.
ENT: Y esas fincas, ¿qué pasó con esas fincas?
TEST: No, pues ahora sí ya han regresado, a los tiempos
regresaron por acá. Todo eso sí, afectaciones económicas, hartos efectos... Eso
tiene problema, eso siente uno el problema acá, entonces siempre es complicada
esa cuestión.
Como le digo, también es parte del gobierno, porque no invierte
en la gente que necesita realmente. Eso es un foco de la violencia, porque si
había inversión, que la gente tuviera sus posibilidades, nadie se involucra
en... en la parte de todo este aspecto de la violencia, porque ellos necesitan
el personal para manejar esto y si... digamos, la gente que tiene sus cosas o
por lo menos vive, pues no ricos, pero viven una vida digna, pues nadie se va a
meter allá. El problema es de [DUD: 01:18:59]. Eso tiene que ver bastante también,
por falta de vías de comunicación, por falta de oportunidades de trabajo; todo
eso hace también la violencia. Claro que el impacto duro, pues aquí en El
LUGAR1 no, pero pues sí tiene sus consecuencias.
ENT: Digamos, usted me decía que acá psicosocialmente no se
recibió una atención.
TEST: No, en ese aspecto no.
ENT: ¿Muchas personas tienen esa misma situación de no haber
sido tratadas con atención psicosocial?
TEST: No, eso no. Aquí la mayoría ¡uf! hay gente que prefiere no
hablar de esto, porque eso...
ENT: O sea, ¿nunca lo contaron?
TEST: Sí, sí, nunca lo contaron, ajá. Igual todo pasó y quedó

como se dice, ahí, pero bastante gente y problemas bastantes... Eso fue duro.
Por ejemplo, el señor de acá, el de la sastrería, él se fue abajo pal Putumayo,
pa --------- y él pues también después tuvo problemas del corazón y murió el
señor; familiares pues ya no volvieron pa acá.
Él tenía también una microempresa grande donde manejaba bastante
personal en la cuestión de sastrería, él manejaba toda la cuestión de sastrería
y generaba harto trabajo. La [DUD: 01:20:34] se acabó, pues toda esa
cuestión de la sastrería y todo eso, él acabó la microempresa que fundó. Todo
eso acaba, es un historial también todo eso.
ENT: Claro.
TEST: Ajá, sí. Pues eso le cuento.
ENT: Ya para ir finalizando don TEST, usted me hablaba que
hubo una afectación también bien importante a la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿cierto?, a la
organización como tal, ¿usted podría comentarme cómo fueron esas afectaciones a
la organización como tal?
TEST: Pues, como le digo, yo soy de los... más o menos como 15
años, pero sí sabíamos cómo era la ORGANIZACION SOCIAL1 y cómo funcionaba todo eso,
entonces más
o menos... Como siempre me ha gustado el liderazgo, siempre me ha gustado
preguntar cómo funciona eso y lo otro, entonces hace 15 yo estoy en la... pero,
como tenía familiares, amigos y todo eso, me contaban la cuestión. La ORGANIZACION
SOCIAL1 pues
claro, tuvo un problema grave, por lo menos, digamos la parte material, ellos
tenían 2 fincas muy bonitas donde ellos manejaban la parte de la agroecología;
manejaban la parte orgánica, donde se podía hacer estudios con los muchachos,
donde apoyaban bastante pues toda la cuestión de la parte territorial, que uno
debía cuidar todo lo que es el entorno de LUGAR1. Eso pues se acabó, eso fue
un...
ENT: ¿También por la presencia armada se acabó?
TEST: Sí, sí, claro, la guerrilla. Ellos los declararon que no,
que estaban en contra de... prácticamente los acusaban de que se robaban los
recursos y no era eso, porque pues ellos manejaban la parte ambiental y todo
es, entonces una persecución; pues también por la misma gente de acá que... que
no se manejaban bien los recursos, todo eso, entonces hace que ellos se fueron.
ENT: Y esos predios, ¿qué pasó?, ¿los vendieron?
TEST: No, esos están ahí, esos están ahí. Abajo, en la parte de
LUGAR3, dicen que... la guerrilla después se lo dio a la junta, es
una casa y un lote, entonces eso quedó a nombre ya de... pa la vereda de -------. En eso
siempre ha sido problemático la cuestión ambiental, eso sí se ha
mantenido, siempre la asociación, hace un control aquí de la parte ambiental...
entonces siempre se mantienen en choque por la parte del gobierno. Gracias a
ellos nosotros hemos recibido capacitación de liderazgo, de cosas que de pronto
el gobierno va en contra de aquí de LUGAR1, entonces [DUD: 01:23:44-01:23:45]

se tenga problema, pues ahora ya, como miran las cosas, siempre es
complicado... Se tiene como esa referencia que, de pronto, el Estado va hacer
un control a nosotros mismos, entonces es complicado.
ENT: Ya.
TEST: Pero igual, todo el proceso que se hace es muy bueno....
Son como herencias de uno mismo, que nosotros llegamos y hacemos un proceso y
los pequeños vienen atrás de...
ENT: Como el relevo generacional.
TEST: Sí, sí, eso, el relevo que hacen ellos. Entonces eso es
muy bueno, la asociación que vino acá al LUGAR1 y eso nos ha dado un
conocimiento diferente al anterior.
ENT: Pues don TEST, muchas gracias. Yo sólo quería cerrar como preguntándole
3 cositas bien puntuales.
TEST: Dígame.
ENT: La primera, pues hace parte de sus datos personales, ¿usted
se reconoce como mestizo?, ¿indígena?, ¿qué se reconoce?
TEST: Nosotros nos reconocemos como campesinos, nuestra idea
siempre ha sido así, ser campesino, amamos nuestro territorio y...
ENT: Y seguimos dando la lucha, diga.
TEST: [Risas] y nos gusta.
ENT: ¿Su estado civil don TEST?
TEST: Yo soy casado.
ENT: Y actualmente, aparte de la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿usted pertenece a alguna
organización?, ¿alguna junta de acción comunal?, ¿alguna asociación, colectivo?
TEST: Sí, aparte de ORGANIZACION SOCIAL1 pues nosotros siempre
líderes a nivel regional, digamos, del corregimiento... nos mantenemos en las
juntas de acción comunal. Somos líderes en cualquier cosa que hay que apoyar al
corregimiento, pues siempre nos mantenemos ahí, apoyando al personal, a la
gente. Siempre nos ha gustado este aspecto [risas].
ENT: Pues don TEST, muchas gracias por esa conversa tan
interesante, por esas experiencias, por esa visión que usted ha tenido de su
territorio, por permanecer también aquí, por dar esas luchas, no es nada
sencillas.
TEST: Sí, es complicado, claro.
ENT: Es de paciencia, es de a veces no dormir, a veces madrugar;
hay que hacer un montón de cosas. Qué bueno encontrar también en estos lugares
a personas que le están poniendo como el cuerpo y se están poniendo la camiseta
por su territorio. Le agradezco de verdad muchísimo por haberme compartido como
su vida y sus vivencias, y pues un gusto.
TEST: Sí, muchas gracias. Es como bonito eso, porque le da la
oportunidad a uno de... como de desahogarse, porque como le digo, la parte
material sí es necesaria, pero pues no importa, igual gracias a Dios... pues
uno vive bien, no es rico, pero pues vive bien.

ENT: Pero vivimos.
TEST: Vivimos bien. Como le decía anteriormente a la señorita,
que le decía a las [DUD: 01:26:59] del cabildo, que uno no quiere algo que el
gobierno le dé individual, algo colectivo pal LUGAR1. Nosotros queremos eso, yo
le decía algo y sería bueno, que todas estas cuestiones nos ayudaran colectivamente
al LUGAR1, por ejemplo, me parece necesario y bueno que a los muchachos se les
ayudara. Aquí en la parte campesina hay mucho muchacho que quiere estudiar y es
como complicado entrar a la universidad, entonces debemos [INC: queremos]
nosotros que en parte de educación los muchachos se preparen, que se eduquen
porque así podemos correr la violencia; mientras haya ignorancia esto va a
seguir, la violencia sigue, porque no hay la oportunidad, pero si un muchacho
es preparado y educado, lo mejor [DUD: 01:27:47-01:27:48] [risas].
ENT: Se alimenta el pensamiento.
TEST: Claro, ajá sí y corre a la violencia. Ningún actor puede
entrar, porque si está el muchacho preparado, tiene una educación y se sabe
defender con ideas y propuestas, se logra la paz y se mantendrá esto en paz; de
lo contrario, es difícil y es complicado, porque eso es lo que aprovecha los
focos de violencia, sea del Estado o sea... de izquierda o derecha, digámoslo
así, que son los que siempre se mantienen ahí. Buscan al más débil pa cogerlo y
pa [DUD: 01:28:20], pero si el muchacho está preparado y tiene su educación, él
no va caer, él va a decir "no, a mí me parece que por aquí es y yo no me
voy, por acá es". Me parece que es lo mejor, entonces yo creo que eso es
lo más importante [risas].
ENT: [risas].
TEST: La educación.

