ENT:
Bueno don TEST muchas gracias por su tiempo, por haber dejado quizás de hacer
otras actividades por venirnos a contar su historia.
TEST:
Todo es bueno en la vida, lo que uno anhela y pues esperamos que no se vuelva a
repetir lo que pasó ¿no?
ENT: Así
es, eso es lo que queremos.
TEST: Esa
es la verdad oye, porque lo que sufrimos nosotros acá pues fue duro, lo que
nunca pasa es mirar, lo que le digo, la verdad es esa, porque uno la
tranquilidad de ser niño, que ha vivido acá y lo que pasó ya mirando uno como
adulto, ya es grave, entonces uno para mirar esas cosas... no queremos volver a
repetir, lo que le decía a usted, es que la reparación de nosotros, lo moral,
lo espiritual de uno, no lo va a recuperar, uno está con ese temor siempre, la
familia, todas esas cosas. Entonces eso es grave, yo por lo menos si digo que
no quiero volver a ver más lo que pasó.
ENT: Eso
quería que me comentara don TEST, primero que todo, yo quisiera que me hablara
un poquito de usted, ¿usted es de acá?
TEST: Yo
sí soy de acá.
ENT:
¿Cuándo nació don TEST?
TEST: a ver
yo hablándole la verdad, yo mi nacimiento... nací en -------------, ------------- por mis padres
¿no? mi mamá y mi papá.
ENT:
¿Eran de allá sus padres?
TEST: No,
ellos eran de aquí y se fueron para allá en el tiempo de jóvenes, pero nosotros
nacimos en -------------, -------------. Estuvimos por ahí un lapso de unos 3, 4 años talvez
y mi mamá... mi papá fue trabajador en el ORGANIZACION PRIVADA1, pero mi mamá
pues... él consiguió otro entretenimiento se puede decir y mamá entonces ella
estaba ahí pero entonces mis abuelos que eran de aquí, de ------------- FAMILIAR1 y
FAMILIAR2, miraron que mi mamá pues estaba mal así como
estaba allá ¿no? entonces ellos la fueron a traer y en eso nos vinimos
nosotros.
ENT:
¿Cuántos se vinieron de allá?
TEST: 3,
mi mamá...
ENT: O

sea, usted tiene 2 hermanos más.
TEST: 2
hermanos más, uno ya falleció y mi hermano no más vive con mi persona ya. MI
mamá, mi papá y mi hermano ya murieron. Mi papá se metió con una mujer que
había sido de -------------, Cauca, ella era de allá y yo también ya ahora siendo
mayor y todo eso, ya fui a visitarlos, ahí ya tengo unos hermanos, pero también
ha tocado a veces que ir y no me ha gustado lo que se mira, porque -------------,
Cauca es una zona muy caliente.
ENT: Ya.
¿Usted cuándo nació don TEST?
TEST: El
-------------.
ENT:
Bueno, usted me dice que ahí estuvo un tiempito porque los abuelos maternos le
dijeron, fueron a recoger a su mamá.
TEST: Sí.
ENT:
Usted más o menos a qué edad se vino a vivir acá.
TEST: A
los 4 años.
ENT: Y de
ahí, usted de esa niñez qué recuerda ¿cómo se vivía aquí en -------------.
TEST: Huy
muy bonito.
ENT:
Porque usted llegó aquí a -------------.
TEST: Sí,
aquí -------------, claro, mis padres vivieron aquí también. Toda esta parte
donde estamos nosotros, de esto eran dueños ellos, casi mis abuelos eran... la
mitad del pueblo eran dueños ellos, mis abuelos, entonces...
ENT: FAMILIAR1 y FAMILIAR2
TEST:
FAMILIAR1 y FAMILIAR2. Ellos entonces la fueron a traer a mi mamá y ya
nosotros nos quedamos acá y aquí vivíamos y vivimos hasta ahora.
ENT: ¿Y
cómo se vivía en esa época?
TEST: En
esa época era muy bonito, nosotros por lo menos le cuento que en ese tiempo
pues siempre acá se ha cultivado... como los cultivos acá son del clima que acá
que es clima frío, es la papa, el ulluco, la haba, aquí en esta parte siempre
daba el maíz, el trigo, la cebada.
ENT: Ah
se daba en esa época.

TEST: No,
y se da.
ENT: ¿Se
sigue dando?
TEST: Eso
se da, el frijol, la lenteja, pues cultivamos ¿no? en esta parte nosotros, como
siendo muchachos en ese tiempo diga, no era como hoy que la juventud toda corre
a la ciudad, uno hasta dónde se va, esa es la pena que da de esta juventud,
mirar que de aquí hay muchachos que reciben el grado y hasta luego, no se los
mira más. En ese tiempo no, nosotros aquí, por ejemplo, eran mingas que en ese
tiempo se hacían, imagínese usted de que eran de 40, 50 trabajadores para hacer
un trabajo. Entonces aquí usted hoy mira como decir... y eso es lo que uno
mira, que ya es como un desierto aquí, ya las tierras que se cultivaban ya son
puros potreros.
Las
partes faldosas de por acá... era muy bonito esto, por lo menos en tiempo de
junio, julio, hasta agosto, septiembre que se regaban los granos más atrasados,
pero si usted miraba en junio, julio, salía a la loma que le llamamos "el
quinto", la parte de ahí, el alto y la parte ---------------- al otro lado
que es el municipio de ------- todas esas partes usted miraba un paisaje muy
bonito en esos tiempos, era bien amarillito y eso qué era, cebada y trigo y
maíz, se cultivaba pero en muy bastante, pero entonces había trabajadores que éramos
los jóvenes que nos gustaba trabajar con los viejitos ya.
ENT: ¿Y
venían de pronto trabajadores de otras veredas o gente de afuera a trabajar?
TEST: No,
es que aquí... en cada pueblo había gente pa' trabajar, eso era lo bueno, por
ejemplo, aquí en tiempo de las mingas de las cosechas del trigo, la cebada, la
alverja, el maíz, entre todo eso salían las señoras a hacer antes, molían el
maíz y lo hacían y tenían unos que les llamaban puros ¿no? y ahí hacían la
chicha, con eso... a las mingas se iba, se llevaba, se tomaba eso, era muy
bueno y los alimentos lo mismo, en ese tiempo diga no faltaba la mazamorra, el
queso, huevos, pero pues todo era... no era como hoy se dice, un pollo hoy lo
compra todo con concentrados, antes era puro a punta de lo que se trabajaba el
campo, era poca la venta, por ejemplo, leche casi no se vendía, la leche era
para la mazamorra y canchape que le llamaban, lo hacían del mismo maíz, eso era
muy bueno, coladas de alverja.
Mire,
esos tiempos ya no se regresan, eso ya es difícil, eso, por ejemplo, aquí yo si
me ha gustado todavía con la señora porque sábados, domingos le digo que se
haga una mazamorra, porque uno ya tiene unos nietos y cuando recién, ellos no
trataban de comer, decían "no, qué es eso", ya ahora antes les falta.
Entonces eso vivimos nosotros acá en -------------, por ejemplo, diga aquí,

-------------, aquí en la historia no es -------------, aquí llamaba ------------y arriba en la vereda más encima de donde vive la señora CONOCIDA1 que es la
corregidora, llamaba -------------y -------------o no era -------------sino -------------.
ENT: Y
esos nombres y esa historia de dónde viene, por qué se llamaban así estos
territorios.
TEST:
Haber, los viejitos pues ellos llamaban así porque en la parte de allá del
------------- que llamamos, la parte allá, todo era, pues dicen ellos, uno no ha
mirado, pero dicen que era un ------------- donde ese ------------- era la paja donde
usted ha mirado que en ese tiempo se utilizaba mucho los animales pa' carga,
inclusive las bestias y hasta los mismos bueyes, se hacía las albardas que le
llamaban para ponerles ahí y después iban los bultos encima. Entonces iban y
cortaban esa paja para hacer ese... había gente que trabajaba eso, haciendo...
y de eso le pusieron entonces y quedó ------------------------esto, y --------porque hay una
mata que le llaman ------------- ¿no? y entonces le dejaron ------------- esa es la
historia de esas cosas que se dan aquí.
ENT: Ya.
Y ustedes digamos me decía, que por ejemplo la leche no salía digamos allá.
TEST: La
leche en ese tiempo no se la vendía.
ENT: ¿Y
los otros productos salían? ¿era posible venderlos de pronto a otros lugares?
TEST:
Haber, lo único que yo recuerdo que sí, y esto no era una vía, esto era una
trocha, una camino de herradura, por eso hoy estamos privilegiados, inclusive
que la pavimentación como usted mira nos estamos acercando, pero en ese tiempo
era un camino de herradura, todo se lo sacaba en parte de aquí hasta ------------- de pronto se
sacaba todo en las bestias y los bueyes, las cargas, pero
ya iba uno era por el lodazal, eran caminos de herradura.
ENT: Y
ahí se vendía, en -------------.
TEST: Ahí
no, ahí se reunían los carros, unos 2 carritos y cargaban y se lo metía allá a
la ciudad, a ------------- Lo mismo de aquí, de aquí los viejitos tenían buenos
caballitos, se iban a traer cada 8, imagínese de aquí a -------- los plátanos,
las yucas, la panela, pero ellos madrugaban, desde las 2 de la mañana se iban y
estaban llegando tipo aquí 8, 9 de la noche, pero ya con las cargas de plátano,
panela, así.
ENT: Y
usted se acuerda en esa época que les tocaba salir por esas trochas y demás,
les pagaban bien por esos productos o había era más un trueque con otras
poblaciones ¿cómo era ahí la comercialización de los productos?

TEST:
Haber, en ese tiempo yo recuerdo que no, se llegaba y había... como hoy existe
los intermediarios en ------------- si no había el carro que lo llevaba y lo
llegaba a vender. En ese tiempo, hasta que yo recuerdo, el mercado de todo esto
de la canasta familiar del campo era donde es el ORGANIZACION PRIVADA2, donde está el
complejo bancario, ahí era el mercado. En ese tiempo no se utilizaba el empaque
como ahora que todo ya es plástico, en ese tiempo era el empaque de fique.
Imagínese, entonces lo llevaba uno, pero con todos los animales, a veces le
caigan en el lodo, iban de barro.
En ese
tiempo no era como ahora que ya llevan la papa como en 50 kilos que ya no es
muy pesado, en ese tiempo eran los costales grandes y eso llevaba más peso, por
ahí de 75 kilos un bulto, entonces los caballitos a veces se caían pues
porque ya se enterraban demasiado, los únicos que salían eran los bueyes, ellos
si nunca se caían, ellos salían aunque sea arrastrando los bultos por el barro
pero salían, pero los caballitos no podían.
Entonces
ahí era donde se volvía todo un lodazal y cuando uno le iba... porque eso
vendía la papa y iba recibir el empaque y entonces... porque los carros
en ese tiempo había todo eso como terminal decir de los carros, que es como hoy
decir tenemos las medias lunas, entonces los carros llegaban y era ahí todo eso
lo que es de lado y lado lo que es el -------------------- entonces ahí
nosotros veníamos, íbamos a recoger ese empaque y lo traíamos al carro, pero
eso pesaba tanto cargar ese... diga usted 100 bultos, 80 costales de eso, era
muy pesado, pero todo era lodo, entonces uno no podía decir que iba a la ciudad
como aseado, en vez de llegar aseado pues llegaba lleno de barro (risas).
ENT: Al
contrario.
TEST: Esas
eran las épocas antes.
ENT: ¿Y
les tocaba desde muy niños irse a trabajar?
TEST: Sí,
yo me acuerdo de que vine aquí pues... el estudio sí y aquí estuvo hasta 5° de
primaria.
ENT:
Hasta 5° de primaria hizo usted.
TEST: Sí,
y de ahí uno sale y yo, por ejemplo, si estudié un poquito más y le cuento cómo
fue. Yo también aquí, por eso les digo, yo vivir en la ciudad, es difícil, para
mí, otros claro, que tengan su empleo y todo es bueno, porque yo tengo mis
hijos, nietos, y le cuento, nosotros en el tiempo de que fuimos lo que le digo,
niños, jóvenes, estudiábamos pero nosotros no es como ahora los nietos que yo

miro ya, que ellos llegan y uno no los puede mandar porque les dejan las
tareas.
A
nosotros también nos dejaban tareas, pero nuestros papaces eran "bueno
mijo, usted llega hoy y tiene que ir a coger la hierba pa' que traiga pa' los
cuyes, tiene que ayudar a cuidar las gallinas, tiene que ir a ver las vacas",
todo ese trabajo, y por la tarde nos dejaban ya que hiciéramos las tareas, después
de hacer todo el trabajo, nos poníamos a hacer tareas. Antes aquí no había luz,
entonces era con unas mechas que se hacían con petróleo y con eso nosotros nos
alumbrábamos,
pero con eso se hacía las tareas.
ENT:
Cuándo llegó acá la energía, la energía eléctrica.
TEST: La
energía pa' decirle verdad...
ENT: Más
o menos.
TEST: Más
o menos por ahí en 1958, 60 por ahí, algo así.
ENT: Y
usted me decía que pudo hacer usted un poquito más de estudio, esa parte del 5°
de primaria usted pudo estudiar más...
TEST: Porque
ya... ya fue en adulto, ya verá, lo que resultó es que nosotros vivimos un
tiempo sin mi mamá, sintió que ella tenía su terrenito aquí, su lote, al entrar
a la vía principal de allá. Mis papaces a ellos, mis abuelos les dieron toda la
escritura de estos terrenos, ella tenía que irles transfiriendo a las... sacando
para entregarlas a sus hermanos, porque en ellos había 2 hermanos, entonces
pero ella dijo un tiempo "a mí me hace mucho frio aquí, quiero irme a
-------------", y yo ya tenía para ese tiempo ya tenía mi edad, decía "mamá,
pero cómo nos vamos a ------ si aquí se puede vivir mejor", en el caso
mío, porque el otro hermano, él sí era...
Él
trabajaba mucho para el norte de camionero, ese tenía un camioncito, él compró
un camión y trabajaba para el norte, entonces decía "no, es que a mí me
hace frío aquí", y yo les decía "bueno, y qué llegó a hacer yo
allá", mi hermano él se largaba y trabaja, pero yo qué llegaba a hacer, mi
hermana, ella sí todo el tiempo ha vivido aquí, ella no se ha ido, entonces
dijo "no, yo quiero irme y quiero irme", entonces le dijeron
"pues ahí ya es su determinación mamá", yo como era más el que vivía
con ella, porque mi hermana ya era casada.
Entonces,
él en ese tiempo... entonces le dije "bueno, decídase usted pues, es suyo

las cosas, vea", vendió y nos fuimos y llegamos y comprar una casa no se
podía, ahí compramos que... fuimos a arrendar unas tienditas, ahí vivimos unos
días, después ya se pudo comprar unas 3 piecitas, las compramos y ahí ya
se vivió, de ahí pues ya se hizo a una casita y ya pudo con mi hermana... todos
nos unimos y se compró una casita, esa casita ahí está por ahí, allá en el
-------Entonces,
después volvió de que se vendió y ya en la muerte de ella se quedó sin la casa,
nada, ya se repartió cada cual y bueno, ahí quedamos sin nada. Entonces, ahí
los casos que me dio a mi duro, yo le decía "mamá, aquí está..." yo
por ejemplo la albañilería nunca me ha gustado y me tocó de albañil una vez, me
acuerdo tanto que por un familiar que había allá, trabajaba eso de
construcción, me llevó para trabajar en esos bloques que se hizo los primeros
de la INSTITUCION EDUCATIVA1.
Allá fui
a trabajar, comenzábamos desde las 9 hasta las 10 de la noche... supuestamente los
ingenieros decían que nos pagaban, pero esa fundición no paraba porque eran
bastantes bloques grandes y que entonces no paraban la obra, que nos iban a
pagar de ahí extras, mejor dicho, el tiempo por la noche. Pusieron luz todo
eso, me acuerdo y trabajamos hasta las 3 de la mañana y cuando se dio el pago
no nos pagaron si no lo del día se puede decir, que entramos a las 9 y hasta
las 10 de la noche que era lo que decían ellos, pero lo demás no, de ahí yo
dije "no vuelvo a trabajar más maestro con usted en estas cosas".
Me fui
con mi hermano a trabajar para el norte en el camión, anduvimos por todo eso
nosotros, a veces a mi mamá la dejábamos ahí con una sobrina que era pequeñita,
ella la acompañaba y nosotros nos íbamos a trabajar pal' norte eso de... de
todo, nos regresábamos a veces al mes, mes y medio.
ENT:
¿Dónde trabajaban ustedes? ¿por dónde tenían que ir ustedes?
TEST:
Nosotros trabajamos de aquí... por ejemplo, íbamos a ----- de -----a ------------- --------- de ---------a ---------- -------- por todo donde había carga.
Pero entonces, al mes, mes y medio regresábamos, entonces ya de allá se traía
el bulto de azúcar, se traía el bulto de arroz ya pues pa' dejarle a ella pues.
Ese era nuestro trabajo y ese fue mi trabajo que le digo.
Entonces
cuando yo ya en ese tiempo que le digo, teníamos la casita de mi mamá, había
unos vecinos que trabajaban en ORGANIZACION PRIVADA3, un señor de... entonces mi
mamá dijo
que se había hecho muy amiga de ellos, entonces la vecina le había dicho
"y el jovencito a dónde se fue", ella dizque le había dicho "no,
él está trabajando pal norte con el otro hermano así como más de uno tiene que

hacer", la señora le había dicho "vecinita, es que llegó ahora a mi
esposo a ver si hubiera una forma de que vaya a trabajar a ORGANIZACION PRIVADA3 ".
Cuando yo
regresé de allá, recuerdo, entonces mi mamá de dijo "no se vaya a ir esta
semana que el vecino quiero hablar", le dije yo “cómo para qué
será", me dijo "que a ver si puede ingresar a ORGANIZACION PRIVADA3 a
trabajar", le dije "ah, qué bueno fuera, pero ha de ser bien difícil
llegar a trabajar allá", entonces ella dijo "pero nada importa, a
ver, espere que él quiere hablar", entonces un domingo llegó y nos pusimos
a conversar, me dijo "vecino, lo que pasa es que yo quiero con usted a ver
si usted quiere entrar a trabajar allá", yo le dije "trabajar es lo
que necesito, pero no sé cómo sea", dijo "no, yo hablé con el jefe de
personal y lo voy a llevar", le dije "listo".
Me llevó
el día lunes y hablé con el jefe de personal, recuerdo que el nombre de este
señor era CONOCIDO2 era abogado, entonces me dijo que si había trabajado
y me vio la cédula, me pidió otro papel, libreta, cédula y todo, yo tenía todo,
cuando me vio la cédula me dijo "usted no es -------------, usted es -------------, por
qué está aquí", le dije "cosas de la vida doctor, pues así
toca", dije "bueno, yo de estudios no tengo sino el 5°", me dijo
que si yo había trabajado y le dije que en el campo había trabajado mucho, dijo
"bueno, aquí lo que lo voy a mandar es a un examen a un médico que
pertenece a la empresa", le dije que bueno, me dijo "si sale bien en
los exámenes bien y si no, amén".
Me fui
con eso, me hicieron los exámenes, por ahí a las 8 me mandó, a las 8 y media
estaba donde el médico, me hicieron los exámenes y me dijeron que a las 3 de la
tarde los recibía y verdad, así fue, cuando yo los recibí los exámenes, fui
donde el señor y me dijo "listo, desde el día de mañana entra a
trabajar", ahí fue la oportunidad de que yo entonces estudiaba, por qué,
porque se entraba a las 7 de la mañana y salía a las 3 de la tarde, pude
estudiar en la nocturna un tiempito siquiera.
ENT: ¿Y
hasta cuándo hizo ahí en la nocturna?
TEST:
Entonces no alcancé yo, porque pues iba bien ¿no? Yo estuve en la normal y la
verdad íbamos a hacer ahí la nocturna y resulta que estamos... como pues yo
entré a trabajar y únicamente el día, el trabajo era de 7 a 3 de la tarde y
tenía toda la tarde, pues muy bueno, cuando un tiempo de ------------recuerdo, que comenzó la fábrica a pedir pues pedidos de cerveza, pero en
cantidad, hartísimo.
ENT: Eso
qué año era más o menos ¿usted cuántos años tenía?

TEST: Yo
tenía por ahí 23, 24 años por ahí, entonces comenzó a hacernos pedidos pero
grandísimos, entonces el jefe de personal nos reunió a todos y nos dijo
"aquí se va a trabajar 2 jornadas, por la mañana los de las 7 a las 5 y de
las 5 a las 6 el otro turno de noche", pero dijo "va a tocar trabajar
8 días y 8 días", dijimos "aquí si fue", pues a mí si se me
dañó, ya qué iba a hacer, entonces dijo "bueno, hoy comienzan ya, porque
ya eso depende de otros jefes ya", dijeron "bueno, esta semana, 8
días está solo en la producción, 8 días está lo que es el envase", y ya yo
dije "bueno, ya entonces pal' estudio para donde ya iba a dar", 8
días son 8 días, porque va y viene un día, pero 8 días si ya no, entonces yo
qué dije pues a los compañeros, porque los compañeros me iban a buscar a la
casa y todo y le dije que no, pues ya no.
Un día le
dije a mi mamá que les dijera que a ver si un domingo podía ir a charlas con
ellos que quería ir. Un día fui y les dije "no, compañeros, ya no puedo
venir", me dijeron que por qué, qué ellos me hacían copiar la tarea, todo
eso, que, pues me explicaban algo, entonces yo les dije que no porque si fueran
4 o 3 días, bueno, pero no, ya eso comenzó... y siguieron esos turnos. eso fue
un tiempo si quiera que duró como 4 años, entonces yo llegué únicamente hasta
el 3° y pues ya ahí quedé.
ENT: 3°
de bachillerato.
TEST: Sí,
porque la idea mía era llegar al... a llegar al grado ¿no? siquiera, pero pues
ya no hubo la oportunidad. Por eso tuve un avance un poquito más, porque de
aquí hasta aquí, como le recuerdo, aquí las escuelas únicamente eran hasta 5°,
pero ese 5° yo le decía a los nietos y a los hijos, ese 5° era bien
estudiado lo que le daban a uno, porque le digo, nosotros comenzamos a estudiar
no como ahora le digo, como que tienen ya tabletas y tanta cosa y que si no es
la calculadora no puede, antes le digo, a nosotros cuando iniciamos de 1°, era
una pizarrita y un lápiz del mismo material, una pizarra y llevábamos una como
almohadita que no la hacía la misma mamá y con eso se borraba y se volvía, pero
entonces uno tenía que grabar en la cabeza.
ENT: Pura
memoria.
TEST:
Entonces imágenes la resta, multiplicación, división, eso era, y lo mismo,
nosotros cuando hacían los exámenes, hoy no le digo, es diferente. En ese
tiempo eran los padres de familia en el salón y en las clausuras... eran,
llegaban y bueno, los calificadores, los nombraban y decían "bueno
señores, salga a restar, a multiplicar, a dividir allá al tablero", hoy no
hacen eso, imagínese, entonces uno... le digo, uno sabía las tablas de

multiplicar al revés y al derecho, por eso pa' las cuentas... y yo les decía a
los hijos, pues que ellos también han sido bachilleres ya, les decía "a
ver, multiplíquenme esto, cómo da, yo ya la tengo en la cabeza, esto da
tanto", y ellos dizque a ver...
ENT: Con
los dedos otra vez contando.
TEST:
Entonces, esas cosas han sido buenas pa' uno. Ya mucha gente que para las
cuentas eran buenísimos, los tíos y todos ellos para las cuentas noo, mejor
dicho, pero era porque se memorizaban todo.
ENT: Y
usted don TEST digamos... ¿cuánto tiempo trabajó ahí en ORGANIZACION PRIVADA3?
TEST: En
ORGANIZACION PRIVADA3 yo trabajé 10 años y yo cuando venía ahí yo miraba que ya los
comentarios era que ORGANIZACION PRIVADA3 se iba a acabar, pero pues primero se
acabó la licorera que es la parte de arriba. La licorera fue la primera y es de las
primeras fábricas como industria que había para gente que se empleaba, mucha.
ORGANIZACION PRIVADA3 tenía más de 300 trabajadores, entonces mire usted que en eso
ya los
comentarios eran que ORGANIZACION PRIVADA3 se iba a acabar, la licorera se acabó y que
ORGANIZACION PRIVADA3 también se iba a acabar, y preguntábamos "y por qué se va a
acabar", entonces decían "es que comenzaron a traer la materia prima,
lo que es para el proceso de la cebada y la malta, lo traen de Canadá y de Canadá
han estado saliendo unos resultados muy buenísimos la materia prima, por eso se
va a acabar".
Entonces
se comenzaron a acabar los cultivos, lo que le digo aquí, la cebada que era lo
que más... se acabó, porque supuestamente ellos decían que lo que se compraba de
aquí era basura, porque lo de Canadá les venía una materia prima que eso se
llama malta, que es lo que en la cebada viene es [DUD: 28:19] claro que uno
miraba que el grano era mucho mejor que lo que era de aquí ¿no? Entonces, en
eso ya yo me sabía el proceso de eso porque me tocó... por eso le sé decir que
la cerveza no es que sea cualquier cosa, la cerveza viene le digo, ella viene
con la malta que es la cebada [DUD: 28:42] lo que la tuesta, de ahí le echan
triturado de maíz y triturado de arrocin, esos son los complementos, no sé
ahora, pero esos eran los complementos de que se entraba a las cocinas unas
pailas muy grandísimas y ahí ese proceso.
El
amarillito de la cerveza, les digo yo, yo me acuerdo y se me grabó eso, el
amarillito de la cerveza llamaba lúpulo unas canequitas así pequeñitas,
imagínese, en ese tiempo valían 80 mil pesos, pero eran pequeñitas, llamaba
lúpulo. Entonces, yo pasé por todos esos trabajitos a pesar de ser campesino
como le digo, pero pasé por esas cosas y la gente no me creía, pa' qué le voy a

decir. Entonces la malta, la malta pues mucho mejor, porque si la cerveza lleva
un poquito de azúcar, la malta es mucho mejor, a la malta le echan bastante
azúcar, le echan un poco de vitamina también y eso es muy bueno.
ENT: Entonces
usted se aprendió todo ese proceso pues.
TEST: Yo
le decía, yo estudié allá y entonces sabíamos que la... ya empezaron los
comentarios de lo que le cuento, de que se iba a acabar ORGANIZACION PRIVADA3, la
industria,
que era una empresa que generaba empleo bastante, lo mismo que la licorera.
Pero entonces ORGANIZACION PRIVADA3 diga... ya cuando comenzaron los comentarios y
ya al
tiempito... ya después ya dijeron "bueno señores, los que son nuevos,
nuevos, que hay gente que está trabajando 5,6,7,8,10,11, años, vayan mirando
cómo se pueden ir arreglando... a indemnizarlos porque ya hay un acuerdo que
los que estén en 1, 2, 3 años para jubilación se quedan, hay posibilidad de
aquí que se vayan algunos, si les gusta, a la fábrica a ------- -----, se
fueron 3 o 4, pero si uno iba con el sueldo a arrendar y todo allá pues, parece
que salía lo mismo, era mejor recibir cualquier peso y ver qué.
Si uno
era pues un tipo trabajador, pues algo podía hacer, pero yo miré muchas cosas
en ORGANIZACION PRIVADA3, muchas cosas que cuando uno dice que la plata inquieta
mucho a la
persona, yo miré trabajadores que ya tenían adelante trabajo de 17, 18 años,
pero yo me daba mucha pena un señor que se dio mucho a la vida alegre, que el
mismo que era gerente y el mismo jefe de personal una vez le llamó la atención,
le dijeron " CONOCIDO3, usted todas las quincenas le salen en rojo y queda
en saldo rojo y queda debiendo", yo no sé por qué pero entonces iba y...
Él había
conseguido como 5 mujeres y todo y en todas tenía hijo y todas le caían al
sueldo y salió a arrendar, cuando lo liquidaron salió a arrendar, que tristeza
diga usted, trabajador de 18 años, ya mucho tiempo, pero con esa vida así
pues... mucha tristeza mirar eso, porque a veces la palta lo corrompe a la
persona y eso no... pero eso se debe ver cómo lo hace uno, eso es cada cual,
pero como le digo, esas cosas...
En ese
tiempo entonces yo trabajé y estuve ahí, cuando hicieron eso, me vine de vuelta
pa' acá porque la verdad, como ya le dije, yo era del campo, yo trataba lo que
le contaba, yo dije "volver a buscar trabajo de albañilería, no, yo no
vuelvo a repetir ese trabajo, yo si no hay aquí...", yo miraba que no y
como los pesitos que había vine y compré un lotecito aquí y vine a hacer mi
casa.
ENT:

¿Usted cuándo volvió aquí a ------------TEST: Yo
aquí a ------------- ya estoy como unos 28 años ya.
ENT: Hace
unos 28 años, o sea, usted tenía también como unos 30 y pico.
TEST: Sí.
ENT:
Usted se vino con su mami...
TEST: Yo
con mi mami... noo, ella se quedaba todavía en ------ pero nosotros la mirábamos...
en ese tiempo todavía vivíamos todos 3 hermano. Después ya cuando ya... ya
estaba yo aquí y todo eso, con mi hermana, ya de ver que no y pues para seguir
arrendando, dijimos "llevémosla para la casa ya, nosotros aquí y ella...
ella murió de 96 años.
ENT:
¿Cómo se llamaba su mami?
TEST: FAMILIAR3 se llamaba. Entonces imagínese que la trajimos aquí y aquí ella ya
a nosotros... por eso en el cementerio que está aquí... porque ella nos decía
¿no? nos decía "yo quiero morir, quedar de donde yo fui, en -------------”
entonces nosotros la trajimos, la miramos y aquí ella fue
sepultada en el cementerio de aquí. Entonces como le digo, nosotros ya la
trajimos porque ella... diga usted, a nosotros nos quedaba duro para ir, venir
y era mejor traerla. Entonces ella, dura... pues la enfermedad no tenía pues...
por eso es que digo, los viejos de antes yo admiro, porque hay gente que se ha
pasado de 100 años, los de ahora ya no vamos a llegar ni a 80 y ya, hasta
luego, y los que vienen sí que peor, porque uno los mira crecer pero, mejor
dicho, ligerísimo, pero envejecen rápido.
Mire
usted, que uno mira los jóvenes y casi que están más viejos que uno y no pasan
de tener 28, 30 años y ya están... por eso le digo, ellos no van a llegar a 55,
60 años, y si llegan ahí, ya es una tristeza le digo, cómo será. Yo miro que
también puede ser esto, influencia mucho la alimentación, cómo le parece a
usted, porque yo ya no miro... en mi casa si todavía se hacen las cositas que
eran de antes, pero en otras partes si nada, es únicamente... la comidita es
una comidita de qué le digo... de lo que es los fideos y listo, un arroz y más
el arroz y no pues... pero usted vaya a decirles del maíz vamos a hacer esta
comida y esto... hagamos una sopa de estas y ya nada, pelemos un mote de maíz,
haga esto... no, nada, eso ya nada, eso se perdió. La gente ya no, es puro
arroz y fideos y bueno...
ENT: Y se
acabó, y mecato.
TEST: Y
el mecato es el que le digo, vaya a ver, eso es comiendo puro mecato, entonces

para mí eso no... para el organismo no debe ser muy bueno. Entonces ya ahí,
repetirse esas cosas de lo de antes, no se verá nunca y la más tristeza que
ahora nos da es que miramos que la juventud, lo que le contaba hace rato, es
que ya aquí no para, aquí únicamente es jovencitos... se gradúan y hasta luego,
por eso es que les he dicho a la ORGANIZACION PUBLICA1, porque pues yo he
sido ------------------ ----- años y hoy vuelvo a repetir y me ha tocado, les he dicho
"señores de la agricultura", al -------------------------- al señor
Alcalde, les he dicho "miren el campo, no desprotejan al campo, mientras
así como vamos, algún día no vamos a tener que comer, habrá plata pero qué
comer, no".
Mire, hoy
ya no se pueden hacer las mingas que le contaba a usted que había 50, 40, 30
peones, ahora uno si siembra unas 2, 3 cajitas de papa es porque mira que eso
va a poder cultivar, ahora ya no dice uno "voy a sembrar 50, 100 o 200
bultos", ya no puede, porque qué va a hacer, si los siembra ya no los va a
poder cultivar porque no hay gente. Usted mire de aquí en -------------, si hay
2 personas que ganan, no hay más.
ENT: Eso
le iba a preguntar don TEST, porque usted me mencionaba que, por ejemplo, en su
infancia había mucha comunidad ¿no? y la gente de pronto se unía para trabajar
y había...
TEST:
Para las mingas, me perdona, para las mingas, una casa que se hacía eso era...
llegaba la gente y con todo, llegaba hasta con remesita le apoyaba, le llevaba
las papas, lo que tenía y eso era unas mingas... la madera, todo eso, el techo,
eso era. Ahora vaya y vea, hágase una casa, si no tiene plata no la puede
parar.
ENT: Don
TEST y digamos, en esa época de su infancia había organizaciones de campesinos
acá, había como gente que tuviera un colectivo o esto o no, era más toda la
comunidad se une y se une.
TEST: Se
une, se une.
ENT: Y
cuando usted volvió que más o menos sería en los años 80, tal vez a de haber
sido que usted volvió a ------------- ¿qué encontró? ¿cómo se encontró usted a
su comunidad acá?
TEST:
Diferente ya.
ENT: ¿Qué
había cambiado?
TEST: Yo
la miré... primero miraba la escasez de la gente que iba viendo, para trabajar;

segundo, la miraba yo que los alimentos ya no eran los mismos, ya iba haciéndose
un cambio ¿no? a uno si lo llegaban a mirar que va a irme a ayudar el vecino a
trabajar un día, uno esperaba era mirar las comidas que se hacían, no, ya lo
que le digo, era una... unos fideos ahí y ya...
ENT: O
sea, ya en los años 80 ya se estaba acabando ya.
TEST:
Sí, ya se estaba acabando, eso ya estaba más adelante, ya iba a desaparecer,
entonces que pena esto ya, no, cómo está la situación pensaba yo. Uno mismo se
siente, la alimentación de antes tenía fortaleza para trabajar y no, ahora con
esas cosas pues uno come y dentro de 1 hora y media usted ya está con hambre.
ENT: Y
tiene hambre diga.
TEST: Y
antes no pues digamos, entonces eso a uno le da esa tristeza ¿no? mirar que el
campo... si el gobierno no le pone cuidado al campo, le digo de verdad que el
campo desaparece y es que va desapareciendo. Lo que mira usted, lo que le estoy
contando, todo esto, mire, es que esto era bonito mirar qué cultivos que había,
de frijol, papa, alverja, maíz, trigo, cebada, hasta lenteja se daba aquí, pero
la verdad... y eso pa' arriba era... de ------------- pa' arriba eso era la papa,
era el repollo, la haba, porque es más frío ¿no? como eso allá arriba si es la
papa y la leche, pero ahora no, ahora por ejemplo la gente se ha dedicado a...
bueno, la mayoría casi a las vacas de leche porque realmente la familia puede
cuidar el ganado, de resto ya no puede uno trabajar como le digo, si siembra es
muy poquito ya.
Ahora
en este tiempo que estamos, imagínese que la papa... donde están los
campesinos, vaya a mirar, están en la quiebra total, las cosechas que tienen ya
se volvieron, ya están haciendo... no la han cosechado porque si la cosechan
van a ------a venderla a 20 mil pesos, pierde más y es mejor que se quede ahí.
Eso es lo que uno mira que el campo va a desaparecer así.
ENT:
Don TEST y usted por qué cree que digamos, en esos años 80 que usted volvió,
había cambiado tanto la alimentación, por qué cree que la gente ya no sembraba
para esos años, que era temprano todavía los años 80, por qué cree, qué pasó
ahí.
TEST:
Primero que comenzaron los precios a bajarse, ya los jornales tocaban que...
usted sabe, el trabajador ya va aumentándole a uno ¿no? diga usted, cambiarse
tanto que uno ganaba... cuando nosotros éramos jovencitos que le digo que
trabajábamos, nos pagaban 5 centavos, de ahí volvió a 1 peso, de ahí volvió a
1.000 pesos que ganábamos, 2.000 pesos y así iba. Cuando yo llegué a trabajar
aquí la gente, y que le digo cuando regresé, ya estaba entre 8, 9.000 y 10.000

mil pesos y ya no iba habiendo gente. Hoy se paga a 20.000 mil pesos dándole
toda la alimentación y no consigue gente.
ENT:
¿Mucha gente se fue de aquí a las ciudades?
TEST: A
la ciudad y no sé pa' donde, sé que se han ido al Ecuador, otros berracos pa'
Chile, eso de Putumayo, de ----------, bueno, mucha gente, y entre esos se van
de ambos sexos, no es los jóvenes no más, de ambos sexos, mujeres y hombres.
Entonces, imagínese usted que eso es lo que mira uno que el campo ya no es
como... si, como estamos nosotros, por eso le digo, yo no cambio mi campo por
la ciudad, nunca volveré, así toque como sufrir, pero nunca, es que yo he
vivido en ambas cosas y he mirado cómo es (risas). La ciudad es estresante, yo
por lo menos miro hasta la misma contaminación, no le parece a usted, aquí uno
respira un aire más fresco, puro.
ENT:
Limpio. Ya don TEST, y digamos para esa época en la que usted volvió, la gente
tenía títulos sobre sus tierras o cómo era ahí la distribución de la tierra.
TEST:
La tierra aquí siempre ha habido falsas tradiciones, porque es que antes los
abuelos ellos han comprado y ha habido sucesiones y no las liquidaban. Otros cogían
por posesiones, entonces antes decían, pues los abuelos contaban que... decían
"bueno, yo le compro a fulana persona de aquí hasta donde se alcanzaba a
ver", y se hacían dueños, lo que hoy ya no, esto se volvió por decirle
algo ya son retazos, mire usted, y el que más tiene de pronto tendrá sus 4 o 5
hectáreas, póngale hasta 10, lo demás son retacitos los que hay y de eso tiene
que ya mantenerse uno.
Pero ya
como le digo, en la edad mía, que yo ya estoy en unos ---años, ya es difícil
uno ir a buscar, salir a buscar trabajo, ya no lo va a ver nadie para que
trabaje, es difícil. Pero la verdad, como le digo, eso yo le estoy mirando el
cambio del 80, póngale 83 y que de ahí ya se fue mirando, yo por eso le decía
el día que estábamos ahí, uno no puede abrir la boca tanto porque el señor del
que hablaba, que llama CONOCIDO4 tal vez si se le graba a usted algo que
es del -------------.
ENT: Ah
ya, ya.
TEST:
¿Se acuerda?
ENT:
Sí, el señor que hablaba bastante.
TEST:
Yo lo escuchaba a él, pero entonces yo hablé de algunas cosas porque realmente
miraba que no había gente de por acá, y si no, yo mejor no hablaba, porque uno

debe cuidarse, tanto uno como la familia.
ENT: Don TEST y digamos, antes, digamos en esos tiempos
que usted me decía tanto de su niñez como de los años 80, había problemas por
el tema de linderos entre familias, de pronto que se disputaran algún pedacito
de tierra o porque eso, por tema de esos linderos.
TEST: Pues en ese tiempo los linderos eran
respetables, las cosas que se daban y cada cual hacía sus mojones, sembraba un
árbol, qué se yo, paraba unos postes y se respetaban, y si al renovar los
cercos o las zanjas que le llamábamos, eso lo respetaban, pero hoy en día por
eso han sido los problemas. Hoy en día usted mira si yo tengo un cerco y
alambre, hoy le trato al vecino irlo estrechando y por ahí vienen ya los
conflictos, no es por eso... es que antes decían "la palabra de la gente
de antes, los mayores, era como ser una escritura", a usted no le fallaba,
así haga un compromiso, así pierda lo que sea, pero era un compromiso la
palabra, decían es que es una escritura.
ENT: Se respetaba.
TEST: Se respetaba, a hoy ya no, hoy va viendo un
cambio, como le digo, y eso lo buscan no sé con qué pretexto porque como le
digo y vuelvo y se lo repito, si hacen una cerca aquí y la van corriendo,
si el vecino no le dice nada pues el colindante se le va metiendo, cuando sepa
es que ya se le están entrando un metro o algo más, entonces ya ahí ya
vienen...
ENT: Se le meten a la casa diga.
TEST: Ahí ya vienen los problemas, entonces de eso
se ha dado en esos cambios que se van mirando, no ha sido lo de antes, que lo
que era, era.
ENT: Y se respetaba.
TEST: Ahora ya no, por eso hay que tener mucho
cuidado en los linderos cuando se hace, ahora se utiliza ya... en ese tiempo
pues no había lo que dicen ellos, corregidor, no había... sino que ellos mismos.
A hoy por eso cuando se hacen linderos o una cosa... pues tienen que acudir a
la señora autoridad que es del corregimiento y decir "quiero que vaya para
sentar unos linderos".
ENT: Don TEST... y bueno, retomando un poquito,
dice usted que volvió en los años 80 y esto ya había cambiado un poco ¿cierto?
qué pasó después ya en los años 80, 90.
TEST: Cuando yo ya fui trabajando, ya miré todo el
cuento, vuelven los cultivos y aparecen, ya comenzamos a mirar, yo, para mí, en
el 90 ya había más cambio, más cambio en todo. Cuando llegamos al 2000, lo miré
totalmente diferente en todo ya. Ya miramos gente extraña ya.
ENT: Pero en los años 2000.
TEST: En el 2000, para mí por eso no es en el 2002,
en el 2002 fue lo duro, pero en el 2000 ya hubo gente extraña.

ENT: Es gente de dónde venía ¿cómo era esa gente?
TEST: Eso es lo que nosotros, yo por ejemplo...
tenía un trabajito y yo tengo en el... al lado, era un lotecito de la vía a
------------- y una vez con unos 2 trabajadores mirábamos personas que no eran de
por acá. Es que acá mire usted, acá no habemos de la raza negra ¿sí? acá no
habemos de razas como blancas así a veces, no, entonces sabíamos mirar negros
por acá y no sé por qué, preguntaban "usted sabe de ese señor",
paseaban gente que venían unos... no sé, porque por eso digo, a veces nosotros
mismos no sé qué nos pasaba. El temor sí es cierto, si ahí llegaban como se los
miraba, pero ellos sabían pasear por aquí era... cuando comenzó en el 2000, yo
miraba gente extraña, bajaban en bicicleta, bajaban de a caballo, ya en la
moto, así, o bajaban de a pie.
ENT: Y venían armados o era gente digamos civil,
sin armas.
TEST: A veces, así como nosotros, civiles, vestidos
de civil. Bueno, pero entonces llegaban y se preguntaba y una vez tuve la
curiosidad yo de mirar 3 que pasaron, en eso una mujer jovencita, tuve la
curiosidad y yo dije "esto cómo así", dejé de trabajar y me vine por chismosear,
a ver dónde llegan y habían sabido llegar aquí en la... donde tenemos la casa
que es aquí todo esto del salón comunal, la parte donde estaban ustedes, ahí es
el colegio, sabían venir a llegar ahí a estar mirando el colegio.
ENT: ¿Pero entraban ellos?
TEST: El trabajo de ellos había sabido ser venir de
la iglesia donde tenemos hasta la salida allá, ese era el paseo que estaban
dando, era supuestamente inquietando, a mirar la juventud, a los colegiales,
entre ellas señoritas, jóvenes ya que pues están en el 11° ¿no?
Yo miré ahí y me fui a la casa, les dije
"estos señores yo los he mirado 4 días, los he mirado pasar y no sé a dónde
es que iba y me dio la curiosidad y así disimulado me fui hasta allá, y me di
cuenta que paseaban de allá acá y cuando a los muchachos del daban un poquito
de recreo entonces ellos estaban pilosos, eran al frente ahí", y bueno, en
esa conversas que nosotros en los sábados, domingos, de los descansos nos
reunimos algunos a conversar, entonces yo les decía y un día miro gente que viene
y eso vienen a veces que uno no... uno ve que ha llegado gente, pero gente
nuestra no es, gente de ------------- no es porque uno conoce, pero vienen de
arriba.
ENT: O sea, ellos bajaban por esas veredas.
TEST: De por arriba. Entonces le digo, pero dijo
uno de por acá de ------------- dijo "yo el otro día me hizo asustar,
yo subía a las 6 de la tarde, yo que iba pasando ahí cuando descolgó del talud
del borde y me hizo asustar", entonces al descolgar... así de civil como
nosotros, pero a lo que descolgó del talud él volteo a ver y entonces iba con
una pistola terciada ya, así tapada con la chaqueta, entonces lo quedó viendo y

le dijo "y de dónde viene", dizque le había preguntado al que es de
aquí, "no, de acá abajo del pueblo de -------------", le había
preguntado "para dónde se va", aquí al frente es mi casa" le dijo
él, "ah bien". Ellos parecía que a nosotros nos estaban era mirando
quiénes éramos y dónde vivíamos y todo.
ENT: Como vigilándolos digamos.
TEST: Ajá. Ya le había dicho así. Bueno, uno en eso
mirábamos y decíamos "y ahí qué pasa", por eso es que le digo que
nosotros sí la verdad, la gente de arriba, de arriba sí sabían las cosas que se
estaban dando, sino que ellos no llegaban directamente todavía acá. Cuando en
esas hubo unas votaciones, recuerdo yo, no recuerdo el año y ni qué alcalde, ni
qué gobernador. Se hizo las votaciones, por eso decía, las autoridades saben,
sino que a nosotros no nos protegen en el campo, por qué no iban a saber si
aquí usted mirar, de pronto investiga, ahí va a encontrar el año y tal cuando
quemaron las urnas aquí esto, recogieron todo por donde había mesas y aquí las
vinieron a quemar, aquí en el corregimiento.
Como todos éramos novelistas, a las 4 de la tarde
que se acaban ¿no? todos estábamos ahí parados cuando salían allá 2 camionetas
y dijeron "vengan, vengan", pues nosotros convencidos que era que
venían al conteo ahí ¿no? ya cuando "vengan, vengan", en eso estaban
de jurado los profesores, uno de ellos se llamaba CONOCIDO5 ahí donde estudiaron
los hijos míos, entonces era el pequeñito y le dijo "vení, tomá", le
pasaron un galón de gasolina y una caja de fósforos y le dijeron "échale
candela a eso", el profesor lo que hacía era ponerse pálido y todos ya no,
ya miramos distinto todo. Tiritaba el profe, le dijo "bueno, lo quemás o
te quemamos", no pues, él agarró y tenga.
ENT: Para ese momento esta gente ya llegó armada,
ya llegó con otra pinta digamos.
TEST: Ya, ya llegaron con... ya con el brazalete y
todo eso.
ENT: ¿Y quiénes eran? ¿usted se acuerda?
TEST: En ese tiempo las Farc.
ENT: ¿Ellos se identificaron con algún frente?
TEST: Ya ahí estaban con el brazalete.
ENT: Y digamos... ¿estaban bajo la comandancia de alguien
que usted se acuerde?
TEST: Comandancia no porque nosotros... vinieron,
prendieron eso y se fueron, pero entonces ya miramos que se iban era para
arriba, ya no era...
ENT: ¿Y cuántos vinieron en esa oportunidad?
TEST: En ese tiempo han de haber venido siquiera
unos 20 o 25.
ENT: En camioneras me decía que llegaron ¿cierto?

TEST: En camionetas llegaron, recogiendo todo lo
que le digo. Imagínese, por eso entonces yo les digo, las autoridades ya
sabían, porque si aquí no hubo votación, que se dio en la registraduría y todo
eso ¿tenían conocimiento no es cierto? y de ahí se siguió, la gente ya comenzó
a decir nada. Al poco tiempo de eso ya se comenzó a mirar más, más y nosotros
decíamos "bueno, qué pasa", ya vimos que ellos estaban en las partes
del ------------- pero más estaba en el punto llamado ------------- en un punto
más allá que llama ------------- Allá supuestamente estaban los campamentos de
ellos.
Imagínese que entonces ellos comenzaron ya a llegar
ahí, ahí sí ya llegaban y uno ya sabía que era la guerrilla. En el 2002, ya ahí
si miramos nosotros que era la guerrilla porque lo que hicieron no les importó
nada, ya salieron y listo. Ya venían aquí al colegio de vuelta, y lo que le
digo, aquí eso se sabía, llegaban tipo 9 de la mañana, ya se los veía pasar y
ahí llegaban aquí a pararse ahí, venían bien armados, eso sí, armados hasta los
dientes se podía decir, bien armados, lindas camionetas porque ellos no tienen
carros viejos, los mejores los tenían ellos. Se paraban aquí y todo eso y los
muchachos, unos se inquietaban por mirar eso, y alguien pudo conversar porque
de aquí se fue un jovencito, pero no es porque se lo llevaron, así, él de gusto
pues qué le diría, pues se fue.
ENT: Se fue. Don TEST y digamos, o sea...
TEST: Y así mismo de los pueblos de más arriba
ingresó gente, por eso es que le decimos, no sabemos de la parte de arriba, yo
si no me gusta hablar cuando eso lo que es nada porque uno no sabe con quién
está hablando. Sobre todo, entre ------------- y -------------, porque este
señor, volviendo a repetir, él que hablaba, tenemos nosotros un trabajo que se
hizo encomunadamente de 22 veredas de un multiveredal que sale de la -------------------------, de la parte bien alta. Lo íbamos a hacer de la parte de arriba
de un punto que llama -------------, por donde se va a la vía de -------------,
cuando íbamos a hacer ese proyecto que era para 20 veredas, que el último punto
sale a -------------, allá a la ----------------, ----------- llame el último.
En ese tiempo subimos comisiones de juntas, de que
se trataba de sacar ese proyecto en beneficio de todos, ahí me acuerdo de este
señor y una señora CONOCIDA6 que es una viejita que vivó mucho tiempo en
-------------, ella vivió mucho tiempo allá y se salió, compró... vendió allá en
------------- y vino y compró en -------------, que hasta ahora como que tiene ahí
algo, porque algo ya ha vendido y ahora vive en -------------.
ENT: ¿ CONOCIDA6?
TEST: CONOCIDA6. Entonces, cuando estuvimos
allá nosotros que fuimos allá por el proyecto que queríamos sacar que era en
beneficio de todos. Nos fuimos en una camioneta, pagamos las juntas comunales
todo y nos fuimos para hablar con ellos y los de ------------- pedir un permiso
pues por donde iba la tubería y también pues tratar de... con el gobierno, por

la Alcaldía, todo eso, porque en ------------- se hizo unas casas, entonces
esas casitas era para que se dé una prestación a -------------, íbamos a hacer eso
todo eso, trabajar para que no se haga allá sino que se haga en -------------, en
beneficio a una contraprestación por darnos el paso del acueducto.
Recuerdo que en ese tiempo este señor CONOCIDO4 y doña
CONOCIDA6 nos entraron a toda la junta, pues habíamos pagado una
camionetica de aquí que nos llevó, todas las juntas de aquí, cuando este señor CONOCIDO4
cogió un alto parlante que tenían ahí en la escuela de ------------- y dijo
"hoy esperamos a la gente que viene de las comunidades de -------------,
de todas las veredas que quieren llevarse el agua", era la de ------------- de
los [DUD: 1:00:28] vuelvo y le repito, "pero esa agua no la vamos a dejar
sacar a nada, eso es nuestro, y esa agua saldrá por encima de mi cadáver y si
no nos respetan, nosotros nos hacemos respetar", así hablaba en el alto parlante,
pues nosotros bueno, yo como siempre me ha gustado hablar y liderar, esperamos
y ese día íbamos con unos compañeros de ------ unos ingenieros, también iban de
------2 ingenieros, iba 1 de la Alcaldía, de Medio Ambiente con el fin de
llegar a acuerdos para sacar ese proyecto, porque habíamos buscado tanto y no
había de donde, entonces era la parte de allá porque allá si hay buenas fuentes
de agua.
ENT: Esto más o menos en qué año fue ¿fue hace
poquito?
TEST: Eso tiene 11 años.
ENT: Ya.
TEST: Entonces este señor cuando entramos, adentro
a la escuela, eso sí nos hicieron entrar, como decir yo hoy, entramos y la
gente estaba todita ahí en -------------, toda, toda ahí, del -------- bueno, de
dónde estarían tanto, eso estaba llenecito esa escuela. Entramos nosotros y los
ingenieros y cuando empezamos la reunión... y eso para mí y yo si les había
dicho a los compañeros de junta, a los de acá todos, ya de oír al señor que
hablaba así, les dije " cuando nosotros entremos aquí ya a la reunión, por
favor, nadie diga nada, ni reproche nada, así nos maltraten, hagan lo que
hagan, nadie diga nada", y preciso, yo era como que presentía algo.
Cuando esta señora CONOCIDA6 y don CONOCIDO4 estaban
sentados ahí, otros, no sé si hasta habría alguno de ellos ahí, uno qué va a saber
así todos de civil. Cuando ya comenzamos a hablar que por qué íbamos, ya habló
un ingeniero, yo no hablaba todavía, un ingeniero... a ese ingeniero no lo
dejaron ni hablar, cuando... me disculpa, pero le dijeron "ingeniero, deje
de ser ignorante, esta no es tu casa", y unas palabras feas, "... y
no van a poder llevar agua", un señor se paró y dijo "no, aquí el
agua no la dejamos ir ni por nada es nada y si no nos vamos a respetar nosotros
vamos a ver con quién nos hacemos respetar y ustedes ya saben con quién estamos
hablando", qué nos estaba diciendo diga usted, pues la guerrilla.
Acabó el ingeniero, él si ya había hablado, fue

otro ingeniero y les dijo "señores..." y esa señora comenzó, vea, una
maltratada a nosotros, a la gente, "gallinazos", pero con unas palabras,
pero muy, muy bruscas, muy tontas. Uno le quiso contestar, pero era con un
pretexto que, si alguien le decía algo o lo empujaban, eso nos acababan y nos
linchaban, porque afuera habían tenido un montón de piedras y todo eso y nosotros
encerrados ahí.
No, yo cuando vi al compañero que iba a hablar, le dije
"compañero, aquí no se puede decir anda, cállese", todos calladitos
ya. Iba a hablar el ingeniero y las mismas cosas "ingeniero, qué es que
les pasa a ustedes", esa señora decía "ya les hemos dicho que dejen
de ser ignorantes, que es que son brutos, animales o qué es lo que les
pasa", así, de esa manera.
Me tocó, ya de mirar eso, porque yo miraba que eso
lo que tenían ganas era de cascarnos ahí encerrados, esa señora ya cuando dijo
"señores, les hablo directamente, el agua no la van a llevar, todos los
que han venido dejen de ser ignorantes, si ustedes no creen en lo que nosotros
les estamos diciendo y no nos respetan, yo aquí mismo traigo en comandante de
la guerrilla y con él si los hacemos creer", así, en esas palabras lo
dijo. Yo cuando miré esas cosas yo dije "qué habrá aquí", no sé, en
tanta gente.
Cogí, me fui, hablé y ya les hablé y les dije
"señores de todas maneras les agradezco infinitamente esta reunión que
hemos hecho, quedamos muy agradecidos todas las juntas, hemos venido aquí con
el fin de llegar a un acuerdo, no ha habido, todavía hay momento de
pensarlo", pero yo entré mí miraba y les dije que todavía había tiempo de
recapacitar y mirar que otro día pudiéramos hablar, le dije "hoy les quedo
muy agradecido y de todas maneras seguiremos hablando, señores, aquí nosotros
no hemos venido tampoco a querernos llevar el agua por capricho ni nada de eso,
es una necesidad, es cierto y aquí es lo único donde podía ser, hay las fuentes
de agua. Yo les pido muchas y mil disculpas, discúlpenos si en algo los hemos
ofendido, discúlpenos, pero de todas maneras quedamos agradecidos y seguimos
conversando, no nos queda más señores ingenieros y compañeros que
retirarnos", a mí no me dijeron nada. Nos salimos y ya eso ya miramos ahí.
Cuando al poco tiempito, por ahí a los 8 días llegó
ya aquí "que los presidentes de juntas comunales se presenten arriba a ------------para hacer acuerdos", ya la guerrilla, ya fue la guerrilla, "a
hacer acuerdos de trabajos", ya era para trabajar todo lo que es la vía.
Por eso ahora... en ese tiempo eso de -------------, -------------, era mejor que la
vía que tenemos aquí, hasta -------------, eso era un arreglo. Ellos trajeron
una retro del municipio de ------- una volqueta y eso tenían eso ahí mejor
dicho trabajando.
ENT: O sea que eso fue más o menos para los años
2000 y pico cuando ellos estuvieron, más o menos.

TEST: Sí, cuando estuvieron ellos, le estoy
hablando de cuando estuvieron ellos. Entonces, cuando llamaron allá dijeron
"señores, cada vereda no dejamos un hombre que quede después de los 14
años, de 14 años en adelante hasta los 70 años, tienen que venir a trabajar. Ya
tenemos vereda por vereda las fechas que les toca venir a trabajar a la
vía". Usted sabe doctora que uno qué puede decir si ellos estaban más
armados que qué le digo, más armas que nada. El temor de uno es grande,
entonces que teníamos que decir, "sí, vamos el día que nos toque trabajar
vamos a venir". Únicamente mujeres no "acá van a venir a trabajar y
hasta alimentación se les dará".
Qué hacían ellos, a los que tenían las cabezas de
ganado y el que quería iba y decía "hoy me llevo 2, 3 cabezas o 4 cabezas
de ganado" "listo", las hacían matar y regalaban a la gente para
que trabaje, pero era a trabajar. Los carros, de cada vereda tenían que
llevarnos y traernos gratuito, esa era la condición.
ENT: ¿Y qué horarios tenían ustedes de trabajo?
TEST: Nosotros teníamos que llegar de 8... tarea,
nos medían tantos kilómetros y eso teníamos que cumplir, si no acababa, tenía
que regresar al otro día, y uno para no regresar pues tenía que darle mejor dicho
duro, trabajaba más duro que en lo del trabajo de uno para no regresar al otro
día porque el temor era grande ahí en ese momento. Entonces todo eso nos iba
tocando, todos esos sufrimientos... para uno es duro. Cuando ahí comenzaron ya
también... por una parte, el que habló, mi compañero decía "por una parte
lo mirábamos bien porque el robo del ganado aquí es duro".
ENT: ¿Había mucha delincuencia acá?
TEST: Mucha delincuencia, mucho cuatrero pues
cuando llegaron ellos, lo que decía el compañero ahí eso era una verdad,
nosotros no salíamos a cuidar el ganado ni nada porque ellos mismos decían
"dejen el ganadito ahí, nada se les va a perder".
ENT: ¿Y sólo se robaban ganado antes o se robaban
también otras cosas? de pronto la delincuencia...
TEST: La delincuencia... a ver le digo, las cosas
que se han dado, el ganado es lo que más se han robado y hasta ahora, pues
ahora se roban el ganado y ya. Hay gente pobre diga usted que se va y se saca
plata al banco porque todo es en los bancos, un préstamo... hubo un señor de
aquí del ------ llama CONOCIDO7 pobrecito, él ya tiene su edad,
estudiamos juntos en la escuela aquí. Mire usted, para sacer un crédito como que
de 10 millones de pesos para comprar 2 vaquitas que alguna cosa que le de ahí,
compra las vaquitas de 3 millones, 6 millones invierte en esas vacas, las tiene
8 días y tenga, se las mataron y se las comieron, se las llevaron. Lo dejaron endeudado
al pobre hombre sin saber de dónde iba a pagar, y a mucha gente así. Es que si
viene no le roban únicamente... si tiene 3 o 4, todas se las llevan. Mire usted
todas esas cosas entonces.

En ese tiempo, lo que decía este señor, ya eso se
calmó, no había robos de ganado, y lo que le digo, si ellos daban de comer y
las vacas que pelaban, iban y decían esta, esta nos vamos a llevar y listo,
"para tal cosa es". Bueno, pero tampoco no es que le hacían a la
gente pobre, qué vamos a decir, le estaban haciendo a la gente que tenía, a
ellos les iban a decir que tenían que colaborar, ellos no los obligaban a que
fueran a trabajar, sino que dieran.
ENT: Que aporten digamos con eso.
TEST: Para la comida. Entonces, todo eso en ese
orden de ideas que se iba dando, eso es lo que a nosotros nos iba pareciendo
más... llevarnos a trabajar y con un temor grande. Mire usted lo que digo,
cuando a nosotros nos tocó nuestra vereda, hubo el enfrentamiento donde
estuvieron ustedes, en -------------, y al otro día nos tocaba ir a trabajar y
tocaba porque estaba obligado y ya estaba la orden, y ahora sí diga usted,
nosotros con ese temor de a qué hora llegaba la policía o el ejército y ellos
de allá y en medio nosotros, ese era el temor que nosotros nos hacía pero mejor
dicho. Ese día mejor dicho nosotros era dándole hasta acabar lo que nos tocó.
ENT: Don TEST, usted me decía que cuando a ustedes
les tocó ir hubo un enfrentamiento antes ¿cierto?
TEST: Antes.
ENT: Igual les tocó ir... ¿tuvieron que ir?
TEST: Nos tocó al otro día ir porque eso ya estaba
y allá nos esperaban en -------------, allá estaban ellos. Llegamos de
primeritos y nos dijeron "al río todos, a sacar piedras", porque
teníamos que afirmar una parte que estaba lejos para echar resane.
ENT: ¿Cuántas personas se fueron de aquí? ¿cuántos
hombres?
TEST: Nosotros de aquí tal vez fuimos... a ver, si
no estoy mal, fuimos tal vez unas 250 personas.
ENT: De aquí.
TEST: De aquí, todos salían en unas camionetas, un
bus, todo eso, porque los carros eran obligados, el carro que no iba, ellos ya
venían a hablar con él.
ENT: ¿Qué pasaba con la gente que no obedecía?
TEST: Pues no sé, hasta ahí si no sé qué pasaría
porque de pronto ellos que le tratarían de hacer porque es que aquí nadie se
quedaba, el temor era duro, doctora, es que usted sabe, con esa gente no...
pues, es que alzarlos a ver no más uno no podía, peor si no salía. Imagínese
que a última hora y dando gracias a dios, ahí si pa' qué, fueron muchas, aquí
pasaban muchas cosas que se miraban y yo volver en este tiempo a mirar lo que
pasó, no, no quiero ni...
Mire usted, no fue un muerto, aquí hubo muchos
muertos. Lo que le cuento a usted, por ejemplo, al compañero CONOCIDO8 que

en paz descanse, a él le llegaron un tiempo... él tenía un cultivo de haba ¿no?
el haba estaba comenzando lo que nosotros hablamos aquí ya, ya comenzar a hacer
vainita para granar el producto y llegan como 300 y le hacen de noche un [DUD:
1:14:28] esa haba y se encuentra con ese [DUD: 1:14:31] de haba que le acabaron
pues todo, y una haba buena. Él mira eso y se enoja y lo esperan ahí, más de
300 y él como odiaba a esa gente pues.
Entonces, baja aquí donde yo porque como le
contaba, él era muy amigo, todos los domingos venía a la eucaristía, pero
entonces él me bajaba repollo, papas, habas, ulluco, de todo y en la casa
hacíamos la comida, él se iba... todo el tiempo a él gustaba estar y a las 3 de
la tarde ya se iba pa' la casa allá arriba, pero él todos los domingos a las...
yo por eso tenía que esperar el desayuno porque toda la familia de él venía. A
esas horas, de ver eso, llegó a mi casa, dijo "TEST vengo aquí con la
señora, me pasa un caso" y la señora lloraba, "qué pasó" les
dije, "me acabaron con todo, pero es que hay más de 300 de esos allá
arriba, me acabaron el haba, pero ahora me voy arriba, yo tengo que conversar
que qué vamos a hacer".
Le dije "don CONOCIDO8 por seguridad suya no
haga lo que usted piensa, por su familia", dijo "no, es que yo me voy
a la policía, al ejército a denunciar", yo le decía "don CONOCIDO8 por
seguridad no", que le habían dicho "espéranos viejito, te vamos a
pagar eso, no es nada, pero no hagas eso y si no sabrás lo que vas a
tener", yo le dije "si le dijeron eso don CONOCIDO8 eso no es mentira,
le van a cobrar eso a usted con su vida o con su familia, ellos lo que menos
tratan es que los delaten al ejército o a la policía", me dijo "noo,
vos también me vas a desanimar, yo voy y los denuncio", le dije "si
lo va a hacer, váyase calladito y no diga nada" y preciso, se fueron, se
fue a cambiar de ropa, todo eso y él salía cargado con su ruanita, su sombrero
y un perrero que andaba.
En esos tiempos no había el servicio que hay ahora
de busetas, en ese tiempo eran esos camperos Nissan, Toyota, todo eso. Viene y
preciso, va, se cambia y un campero viene, le dice "espérame, voy a
cambiarme que voy a ------”, y ellos iban de civiles, 2 de ellos. Se fueron, en
la mitad lo habían llevado y para colmo de males acá en -------------el familiar
de él era de -------------. Sale a ------------- y se encuentra con un primo o
no sé qué familiar de él y se saludan, le dice "don CONOCIDO8 que más,
cómo ha estado primo", "bien no más, de salud bien", "qué
hay de la familia, qué más, qué me cuenta", él dizque le había dicho
"no, de otra parte le cuento que mal, que llegan esos y …", y ellos
ahí en el carro...
ENT: Escuchando.
TEST: Escuchando y lo llevaban en medio ahí,
imagínese. Hijuepucha, él mismo conversaba después y decía "ya de aquí ya

no". Entonces, dice él que cogió y llegó ahí y se fue primero abajo, a la
policía y ellos atrás siguiéndolo. Salió de la policía y se fue pa' arriba pal
batallón y ellos siguiéndolo. Él no se daba cuenta, imagínese, lo iban
siguiendo. Cuando llega a ------------- donde cogemos los carros pa' acá, disque
le dijo al del campero "me esperan voy al mercado a comprarme unos plátanos
y unas frutas, me esperan ya bajo", él ya lo miraban, a todo lo siguieron.
Entonces, lo van siguiendo y cuando sale él al mercado
lo encuentran y le dicen "buenas tarde señor", "buenas
tardes", como eso sí, era muy amable para conversar, dizque le dijeron
"mire señor, usted de qué parte es", imagínese, y ellos ya sabían
todo, él dizque contestó "uu, yo soy de la parte del ------- de -------------para arriba", "es cierto que para allá hay guerrilla", y
el con una palabra dizque que les dijo "esos allá están pero ya los vine a
denunciar para que vaya la policía y el ejército", ahí le habían ventado
la madre de una vez ya, "así es que te queríamos coger viejito, vos nos
entregaste las habas es verdad, pero te dijimos que el comandante te iba a
pagar y vos venís acá a denunciar. Llegás allá y allá vamos a llegar", y
preciso, le habían dicho "tenés 72 horas, te las contamos, pa' que desaparezcás
de aquí o aquí quedás".
A esas horas ya se bajaron toda la familia de él a
donde yo, pasa esto y esto, y CONOCIDA9 como lloraba, la hija, todos, es que
ya bajaron a la casa. El finado me dijo "TEST, ahora sí me puse a pensar,
ya me la dijeron, me dan 72 horas, será que la cumplen", le dije "se
la cumplen, si le dijeron eso, ya se la cumplen", "qué hago" me
dijo, le dije "lo único que le digo es que si aquí si amanece no anochece,
coja y lárguese, a donde sea, deje eso ahí", me decía "no, yo me
quedo aquí en mi casa", le dije "no, deje recomendando a un vecino y váyase",
él dijo que no, la señora como lloraba, lloraba la familia, le decían "vámonos".
Después se despidió y se fue y en ese tiempo era
para una semana santa, recuerdo tanto, entonces vinieron los padres misioneros
y nosotros nos vinimos aquí a la iglesia a la misa que estaban dando, estábamos
saliendo y a las 9... y eso hacía que él había venido un día antes, que yo le
dije que 72 horas eso no era nada, que se fuera. Entonces todos nos vinimos a
la misa, con la señora, todos aquí. Salimos de la misa, eran las 9 y media de
la noche cuando oímos el disparo arriba ya, ¡ta, ta, ta, ta! a él lo habían
acabado, al señor.
Los perros hacían una bullazon, ladridos y yo
cuando eso, le dije a mi señora “pasó algo FAMILIAR4 tal vez, a mí me da que los
perros ladran allá y allá fue la balacera que se sintió" "será"
me dijo ella, le dije "pa' mí pasó algo". Cuando el hermano, él llama
CONOCIDO10 habían bajado pues de noche ¿no? un hijo de él se había bajado a
decirle que subiera y él dice que él no subió, sino que cuando... yo de
mañanita, como yo vivo frente ahí a la salida, cuando vi parado frente a la

casa así de yo, de la otra casa y yo le dije a la señora "mija, CONOCIDO10 ahí está, lo veo
triste, voy a salir a preguntarle".
Cuando salí le dije "buenos días don CONOCIDO10
cómo amaneció, cómo está", "Bien no más don TEST, venga pa'
acá", me dijo "mal don TEST", "y qué pasa, por qué mal,
está enfermo", "lo mataron a CONOCIDO8, anoche, a mí me bajaron y yo no
sabía que era lo que pasaba, mejor dicho, y por favor, dicen que baje
usted", dijo, como yo era muy amigo. Mi señora y yo nos fuimos, eso ahí
mismo tomamos un cafecito y dele, de mañanita. Cuando llegamos, no, ya habían
sacado unas cobijas, pero como le digo, le habían pegado un tiro aquí, otro
aquí. Esto de acá no tenía nada...
ENT: En los ojitos.
TEST: Eso sí, destapado todo, y esto le habían
pegado bala, pero, mejor dicho.
ENT: En las piernas, el cuerpo...
TEST: Todo eso, mejor dicho. En las cobijas que se
lo alzó para llevarlo adentro, eso era como llevar un costal de huesos. Cuando
estábamos ahí, pues como aquí se los vela ¿no? se empieza a velarlos por la
noche y todo eso. Cuando dijimos no pues ya don CONOCIDO10 también ya llegó con la
familia y todo, le dijimos "don CONOCIDO10 pues aquí toca es ir a ver la
cajita pues para velarlo esta noche", estábamos ahí conversando cuando llegaron
3, entre esos un negro, y la señora, CONOCIDA9 que es la esposa y una niñita,
ella dice que ese negro que llegó ahí fue el que lo mató, un negro alto.
Cuando estábamos ahí cuando entraron a mirarnos,
dijo "bueno, y qué, qué es que piensan con esto, que piensan con esta mierda
ustedes hacer aquí, ustedes no vayan a creer que van a velarlo aquí, me desaparecen
esta mierda ya y es ya y si no los que están aquí los desaparecemos como está
él ahí", buu, nosotros dígame usted qué podíamos hacer, ya mirando las
cosas...
ENT: Y ahí qué tuvieron que hacer.
TEST: Noo, pus le dije a don CONOCIDO10 "vuélese
usted a traer la cajita y lo ponemos ahí y nos vamos", que ibamos a hacer,
gente, nadie llegaba, los vecinos lejos por allá, nadie. Le dije "nos toca
llevarlo al cementerio ahí a -------------, de ------------- acá es lejos para
traerlo al hombro", le dije "no nos queda más don CONOCIDO10 , vaya y
compre la caja", y así fue, llegó él, lo metimos ahí, lo cargamos 4, si
veníamos ahí 20 eran muchos, y nos vinimos. Ellos de ahí encima viendo, de esas
lomas.
Cuando nosotros veníamos de la -------- que llama
un punto allá, y una partecita si usted se da cuenta que es un desvío al
-------------, más acá abajito, ahí veníamos, pero poquitos. La gente si daba cuenta,
estaban mirando, por ejemplo, de ------------- lo esperaban era para encontrarnos
¿no? más acá, pero para allá nadie se atrevió. Bajamos cuando de la entrada al

------------- más abajito, cuando un carro, oiga, pero que, si no nos orillamos con
el finado que lo traíamos cargado, nos matan con el carro también, por eso veníamos
pero, mejor dicho. Medio pitaron y eso pasaron casi empujando, todo.
La gente que hace comentarios, pero a esas horas si
no, nosotros cargados, sudados, pues todo eso y ya la gente ya iba llegando y
cuando ya habían hecho comentarios que no, que acá en un punto, la Variante,
donde hay el río grande, que ahí era que no lo iban a quitar, lo iban a quemar
y no sé qué tanto, comentarios tantos que la gente dice ¿no? Eso nosotros con
el finado cargado y corra y corra, que había sido ellos, que pasaron el mismo
día, vinieron a matar a 3 personas al --------. Cuando lo estábamos enterrando a
él aquí en el cementerio ya estaba la noticia que fueron a matar 3 arriba al
--------ENT: Y esas personas que ellos mataron, qué se supo
de ellas, quiénes eran.
TEST: Porque es que allá llegaron, y un señor,
dicen que se las dio de mucho porque tenía una escopeta ¿no? y cogieron un
guerrillero, lo entregaron y le quietaron el arma y eso fue pues... les dijeron
"o vuelan o ustedes mueren".
ENT: ¿Y se supo quiénes eran esas personas? los
nombres o quiénes eran.
TEST: ¿Los señores?
ENT: Los que mataron.
TEST: No recuerdo, pero eran unos señores GRUPO FAMILIAR1no
me acuerdo los nombres de ellos, pero son GRUPO FAMILIAR1. Les dijeron y se comienza el
señor que le digo a usted, cuando llegan... el día que pues nosotros estábamos
ya sepultando al compañero. Cuando habían llegado y bueno, pues si no se
esconden unos en una zanja, matan a toda la familia, y el señor que le digo que
tenía una escopeta había llegado, pues a querer enfrentar y jum, juepucha,
mejor dicho, lo habían matado, mataron los 2 hijos, se salvaron los que habían
alcanzado a quedar en la zanja, si no, barren con todo.
ENT: La esposa de su amigo, ella fue testiga
entonces del asesinato de él o ella cómo se salvó de eso.
TEST: Es que ella, esa noche que le digo que se vio
que... inclusive llegaron y se equivocaron donde dormía, llegaron a ver la
puerta de donde era la cocina, pero que esa puerta la escapaban de desbaratar
para que saliera "CONOCIDO8", ya lo nombraban hasta por el nombre,
"CONOCIDO8 te necesitamos", y ahí sí disque dijo ella "no",
cuando él ya es que le dijo... "pues qué CONOCIDO8, ya si no abrimos la
desbaratan", dijo ella, cuando dice ella dizque que él dijo "qué se
hace ya", cuando ya ella dizque fue a abrir la puerta y dizque le dijeron
"dónde esta este señor", "aquí estoy" y él dizque acostado,
"levántate" dizque le dijo, "nos acompañas", "a dónde
dizque le dijo él", "levántate".

Eso sí dice doña CONOCIDA9, "eso lo dejaron que se
vistiera tal como él se vestía, dejaron que se pusiera la ropa, la ruanita, los
zapatos, coja el perrero, como él andaba, sobrero y todo",
"vamos" dizque dijo él, ya dizque había salido un negro al él, habían
llegado 4 esa noche. Cuando dizque le dijo "vamos" y la nieta dizque
decía "yo acompaño a mi abuelito", "no, vos te quedás aquí, te
quedás", lo había seguido hasta una partecita no más de la casa, como por
ahí 5 metros le había dicho que no, que no siga más.
Dice doña CONOCIDA9, cuando iban bajando, ellos tenían
sembrado una papa y una haba más abajito, cuando ella dice "yo sí miré,
cuando uno de ellos se orilló ya y el negro se puso acá así, cuando lo miré que
lo pusieron ahí, yo lo que hice, yo no sé, yo si ese rato me perdí don TEST, de
verdad me perdí, todos nos perdimos, los maltratamos, pero era con el fin de
que nos acabaran también, yo miré eso, pero feísimo", "cuando el
negro se puso de frente y comenzó, cayó ahí, yo me perdí, yo los maltraté pero
mejor dicho, pero era para que nos acabaran, todos nos alborotamos feo"
dijo.
ENT: ¿Quiénes vivían con él?
TEST: Con él vivía el yerno, que llama CONOCIDO11, doña
CONOCIDA12 que es la hija y la nieta, ellos no más, pero dice ella "que
grave mirar eso, hay dios, y el sangrerío ahí". Entonces dice ella que
realmente ella se perdió y no hallaba que hacer, después el yerno dizque dijo
"yo voy a avisar, si me matan, pues que me maten", dice ella que se
bajó él solito con una linterna. Él se bajó a avisarle a un señor que vive bien
acá abajo que llama CONOCIDO10 , el hermano del finado. Gente que oyó todo eso,
pero en ese momento no llegó nadie, nadie es nadie, solo ellos, pero que muy
feo, pero ella dice que gritaba y maltrataba, "yo quería que la mataran
también, de una vez para arreglar eso" dijo, como decían que después
podían volver por nosotros "de una vez acábanos aquí, que se va a
hacer" dijo ella.
Entonces en esas cosas uno ya mira, porque a uno le
ha tocado, yo me tocó por acompañar, pues siendo un amigo y una amiga. Pero que
de eso hubo muertos, hubo muertos acá.
ENT: Más o menos cuántos cree que... cuánta gente
cree que mataron.
TEST: Mire usted y por eso es que yo si no me
gusta, yo he salvado... yo de verdad aquí una vez salvé, estaban quitándole una
plata al furgón de café puro, llegaban unos ingenieros para llevarse el
proyecto, --------a ------ si usted a escuchado eso, que es arriba en la
-------------, proyecto ------------- a ------y como yo tengo conocidos ingenieros, todo eso,
amigos en ------ entonces llegaban en un carro bien bonito 4 ingenieros.
Bueno, llegaron un poco de ingenieros, me dijeron
"don TEST, qué está haciendo usted", le digo "no doctor, aquí queriéndome

ir a hacer cualquier cosa" "acompáñenos, vamos arriba a la ------------de las -------- queremos ir a conocer", y ellos estaban ahí, pero es que a
todos nos conocían, ellos nos conocían a todos, cuando ya dijo uno
"vengan, regresen, no les puedo ofrecer ni tinto, ahí está la guerrilla,
volteen ese carro y váyanse", cuando ellos deben haber ido por allá donde
hay una gruta de una virgencita, dijo el señor "vuelen de aquí
hermano", entonces eso sí pa' que...
Cuando me llegaron a la casa y me dijeron
"bueno, y ese carro que se regresó de aquí que", no, ellos vinieron
aquí no más a preguntar", y como ahí hay una venta de quesos ¿no?
"venían que, si estaba la venta de quesos, vinieron ahí y preguntaron y no
sé, regresaron, ni los conozco", "ah bueno, pero ese bendito carro,
por no alcanzarlo", yo decía "ahora falta que les antoje correr y
alcanzarlo, noo", antes no porque estaban pues acá entretenidos en eso.
Cuando ya el del furgón... sabía que 20 millones le quitaron. El gas, pues eso
era bendito ellos coger un carro del gas y echárselo pa' allá arriba.
ENT: Eso quería preguntarle, acá paraban mucho
carro y se lo llevaban ¿cierto?
TEST: Huy, un carro aquí que... de gente
desconocida.
ENT. Por ejemplo, a qué le enfocaban ellos, qué es
lo que ellos más se llevaban, de mercancía o de carros, qué se llevaban ellos.
TEST: Ellos... para ellos, lo de llevar, si era un
carro bueno, pues para andar ellos y si era una persona que sabían que tenía
plata, pues tenía que dar la vacuna, eso trataba. Imagínese que hay muchas
cosas, por ejemplo lo que le cuento aquí, y yo a mí sí me duele y me dolía tantísimo
cuando hicieron matar a un ingeniero en la parte que le digo de la Variante, el
río que hay, hicieron matar a un ingeniero y yo ahí sí, a los del -------------, un
ingeniero lo invitan para que venga a hacer un estudio no sé si era para una
cancha deportiva de micro o para algún salón comunal, bueno, no sé para qué
era, pero era un diseño que venía a hacer el ingeniero.
Lo invitan sabiendo que estos señores permanecían
allá, viene en busca de la junta, a ver quién es y no sale nadie de ese pueblo,
del -------------, no sale nadie, nadie, nadie y mirando que ellos estaban ahí, por eso
yo le digo a esa gente, así no debe ser, para que van a invitar a una persona
si no lo van a proteger, si ellos podían haber hablado, es un ingeniero que va
a venir a hacer nuestros planos o algo ¿cierto? pero nada, él pregunte y nada y
el trae una cámara y se pone en una parte, pues a lo que cuentan, es a sacar unas
fotos todo esto, qué diría él pues. Cuando llega abajo al pueblo ese, tienen la
camioneta, lo coge y le dicen "bueno, qué haces aquí vos", qué tenía
que decir, que era un ingeniero y buscaba a las personas que lo invitaron, pero
que nadie le dio razón de nada, nadie salió.
Lo cogen, lo llevan por allá arriba de -------------

más arriba y dizque adelante lo llevaban en los puestos y lo ven bajar, cuando
bajaban una vergüenza, no debe ser así, si yo lo invité debo estar al frente yo
como que soy del pueblo, me conocen ¿no es cierto? cuando ya dicen que lo
bajaban ya de arriba, primero lo llevaban adelante con ellos, de allá si ya lo
habían bajado amarrado, le habían quitado la cámara, todo y lo bajaron, lo
bajan del río ese más arribita, del puente ese que hay más arribita y ahí
vienen y lo matan y ahí quedó tirado.
ENT: Y usted se acuerda cómo se llamaba este señor
¿este ingeniero quién era?
TEST: No, no sé de eso, lo único que sé fue que lo
mataron, ni idea, pero la verdad, ahí lo dejaron y después decían que no lo
levantaran durante siquiera 1 día, oiga, pero que culpa la de esa gente, por
eso yo, de la gente de allá si pa' que, son campesinos, somos todos, pero yo de
allá si no. Es que de allá hubo gente de también que se juntó con esa gente,
andado, ayudándolos a cargar y todo y de allá era gente que sabía a quién le
podían llegar.
Entonces esas cositas doctora, por eso es que digo
yo, para mí repetirse esas cosas, me da miedo. Mire usted entonces, porque la
gente buena, pues que somos nosotros, pues debemos pasar la voz, esto pasa,
esto hay, pero no, allá cae después de las cosas se ponen graves. Con estos
señores, para hacer este enfrentamiento, que después nosotros no nos podíamos
mover, pues es muy diferente doctora, por lo menos lo que le decía a usted,
aquí no se escapó ni el párroco.
ENT: ¿Qué párroco estaba en esa época por acá?
TEST: En ese tiempo estaba el padre CONOCIDO13, un
jovencito. Adelante estaba el doctor CONOCIDO14 que también al CONOCIDO14 le tocó
sufrir. Un día íbamos a u viacrucis le cuento...
ENT: ¿Padre era él?
TEST: Sí, el CONOCIDO14 él ya está
viejito. Estando en eso le tocó a él esa vaina y después vino y lo reemplazó el
padre CONOCIDO13. Lo vino y lo reemplazó, pero al padre CONOCIDO14 nunca le quitaron
el carrito, al que le quitaron el carro fue al padre CONOCIDO13 el que era joven.
Entonces, con el CONOCIDO14 nos tocó irnos a un viacrucis que lo hacían de
todas las parroquias ¿no? ya teníamos el horario de nosotros, era a las 6 de la
mañana y 6 de la tarde, todos a la casa, esa era la orden que había de
ellos, ya ahí ya los mirábamos nosotros.
Ya era con todos pues, al padre se le ocurre pues
porque claro, era así, dijo "nos reunimos el pueblo aquí en la casa
comunal, los que nos quieran acompañar vamos al viacrucis, nos toca de la parte
de ------y queremos madrugarle de aquí para ganarles a las otras
parroquias", pues nosotros ya como primeros ¿no? "diga padre a qué
hora arrancamos", dijo "arranquemos a las 2 y media de la mañana,
contratamos un bus escalera", que era de por aquí del pueblo, él estuvo a

las 2 y la gente del pueblo ya estábamos listos, nos subimos y nos fuimos, contentos
que íbamos a llegar primeros (risas).
Cuando llegamos del puente pa' allasito en ese plan,
atravesaron un caro que era un señor dueño de acá de -------------, llama CONOCIDO15, 4
carros así atravesados. El padre dijo "pero este carro,
caramba, pero vamos hartos, lo orillamos y pasamos, algo le pasó sucedió, se varó
el carrito aquí, caramba", llegamos ahí y pues ya, el chofer estaba
dormido, pues ahí estaba y fuimos a golpearle "qué le pasa compañero",
ya nos vio artos, "lo podemos orillar", dijo "no, el carro no es
que esté varado, la orden de ellos es que ellos ya me cogieron aquí y aquí
estoy y tengo que moverlo a las 6 de la mañana", y ellos, usted se ha dado
cuenta, allá hay una arboleda de pino ¿no? donde entra para ------------ en esa
arboleda de pino estaban metidos ellos, mirando si el carro lo movían.
ENT: Vigilando ahí.
TEST: Dijo "ellos están allá, yo no puedo
mover el carro" "huyy" dijo el padrecito, nos tocó... amanecimos
y a las 6 nos fuimos y llegamos últimos allá (risas). De regreso le cuento,
veníamos nosotros eso de -------------, todo, pues cada párroco daba a en su parroquia
la misa y a nosotros nos tocaba en la entrada de aquí, que salimos ahí al 10
que le llamamos, ahí se hizo una forma de una plataforma para que celebrara la
misa, los padres allá, íbamos saliendo eso de allá cuando que mochiza, llegamos
allá.
Cuando llegamos ahí eran las 5 de la tarde y de ahí
llegábamos a terminar a ---------- pues nosotros, el padre nuestro, porque
pertenecemos a esta parroquia, teníamos que celebrar la misa ahí y todos ahí,
pero era un gentío hartísimo. Ya eran las 5 de la tarde, pero el bus de
nosotros ya estaba cuadrado porque nosotros decíamos que ya con el horario
nosotros acabábamos la misa y ya arrancábamos para allá, ya que más hacíamos.
El párroco nuestro estaba dando la misa, el padre
CONOCIDO14 cuando llegaron las 2 camionetas, como ellos ya andaban bien
armados, mejor dicho, cuando ya nos vieron "y ustedes qué aquí, qué hacen
aquí", ellos hasta el padre ya lo vieron y todo, "díganle a ese padre
que se apure yendo o se quiere quedar aquí en el camino, ya van a hacer horas,
aquí estamos nosotros, se van o se van a quedar aquí", huy juepucha, se
nos dañaron las cosas.
El padre, estaba él celebrando la misa, "quién
le va a avisar", decíamos "quién le va a decir allá", como los
otros padres estaban... "pues si nadie quiere ir, pues me voy yo porque de
todas maneras toca avisarle", cuando fui y hablé con el padre de
-------------, señor, permítame", me dijo "qué será", le dije
"padrecito, pues qué pena interrumpir", "qué pasa" me dijo,
"es algo grave, ya está la guerrilla aquí, llegaron 2 camionetas, están
ahí y están esperando que salgamos de acá, ya la orden es que se acabe la misa

y se baje de ahí" le dije, "cómo así" me dijo, entonces él fue y
le habló al oído al padre, ahí dio un receso y ahí estaban dándose un cafecito,
se daba café con queso, hasta donde se podía; cuando le habló al oído el padre
se sacó todo, dejó ahí y corra.
ENT: Y los que se van.
TEST: Sí. Cuando llegó acá me dijo "qué es que
pasó", ya le conté y me dijo "no, vámonos", ya les dijo a todos
"súbanse, háganle o se van a quedar en el camino". Ya nos subimos en
ese bus escalera y dele pa' acá.
ENT: Don TEST, es decir que ellos a ustedes les
ponían horarios de circulación, o sea, que podían digamos, transitar de cierta
hora a cierta hora.
TEST: Eso se dio doctora, era de 6 a 6, 6 de la
tarde nadie podía salir.
ENT: Y si había algún enfermo o algo.
TEST: Y si había un carro que lo cogían, pues
tenían que cuadrar y amanecer ahí porque no lo dejaban avanzar más. Entonces
ahí sí para nosotros era totalmente malo. De ahí ya se comenzó a mirar que ya
nosotros... ya nos reunieron, ya después en -------------, allá se hizo una
reunión, ya dijeron "bueno señores, ustedes son unos pobres carajos,
ustedes no tienen ni siquiera nada, ustedes saben que lo que estamos tomando
aquí es agua con papas, es lo único, ustedes lo que cocinan no más es agua, le
echan sal y papas y eso es lo que comen, no se los ve comer carne y porque lo
hacen, porque ustedes están dedicados a ese bendito cultivo de papa, lo que
siembran aquí eso que les va a servir, cambien de cultivo, por qué no siembran
amapola, la amapola aquí se da", así dijeron.
ENT: Eso fue en una reunión.
TEST: Ajá en una reunión, eso dijeron, que
cambiaran de cultivo.
ENT: ¿Quiénes fueron a esa reunión? ¿a quiénes
tanto convocaron?
TEST: DE aquí, de aquí fuimos la junta comunal.
ENT: De todas las veredas.
TEST: De todas las veredas, que era para eso y
decirnos que nosotros no servíamos para nada aquí en lo que estábamos
cultivando, que éramos unos pobres ahí, "que les vamos a quitar si ustedes
no tienen que robarles, ustedes son personas que no sirven para nada, por qué,
porque viven de eso, ustedes lo que toman es agua de papas ahí con sal",
así nos dijeron.
ENT: A sembrar amapola.
TEST: "Cambien el cultivo, la amapola,
nosotros mismos les compramos y verán que con esto si ya tienen como vestirse,
tienen como comer y todo bien, como debe de ser", que cambiar los cultivos

dijeron, y eso bueno, oírlos así. Entonces doctora, en ese orden de ideas que
le voy contando, digo yo bueno, algunos de pronto intentaron hacerlo, lo del
cultivo, pero tampoco era considerado en el país.
ENT: Y ellos, o sea, después de esa reunión ellos
quedaron en enseñarles a ustedes o cómo fue eso ahí.
TEST: Que traían la semilla y todo a entregarles,
pero eso...
ENT: Y de dónde la traían ¿a ustedes les dijeron?
TEST: Yo no sé pues ellos de donde traían, no sé,
pero que sembraran eso, que cambiaran totalmente los cultivos "ustedes
aquí se van a morir de hambre" dijeron así. Yo por eso, yo le digo
doctora, no sé, aquí pasaron muchas cosas, lo que le voy contando. De aquí hay
gente metida en esas cosas, no sé si se habrán muerto o vivirán, pero gente de
por acá hay involucrada en eso.
ENT: De acá.
TEST: No de esta parte, gente de las partes altas.
ENT: Se sembró acá amapola ¿hubo de pronto gente
que sembraron?
TEST: No, en esas cosas nadie sembró, en eso si no
obedeció nadie.
ENT: Nadie, no.
TEST: Porque al momento cuando ellos mismos, mire
doctora, fue ya donde se acabó esto y que dando gracias a dios eso se acabó
porque si no qué pasaría. Diga usted, no se aguantaron esa gente, esa gente yo
no sé, cuando ya miramos... que yo los conté, 13 días contaditos cuando fue el
sufrimiento más duró aquí que nos tocó salir porque ya nos dijeron "bueno,
se van o aquí van a quedar también", nos tocó que desplazarnos a ------ a
algunos, como contaron ese día, el caso mío por ejemplo, me tocó ir a arrendar
porque a dónde iba a llegar.
ENT: Eso fue en el 2002 ya.
TEST: Sí, ya. Mire, ya no se aguantaron ellos, fue
a la parte de aquí de la -------------, al desvío de acá, desviaron una mula
llena de carga. La desviaron y en la parte de la aserradora, ahí en el hueco
donde hay que están haciendo un trabajo, que se ha dado cuenta usted, en esa
parte llegaron y la voltearon para que nadie pase acá para nada y ahí vinieron
a echar bombas y todo eso a la torre de repetidora que tenemos de ahí de la
base de la -------------. Eso, todo eso, las antenas ahí, por eso parte de
eso lo reconstruyeron.
ENT: O sea, ahí pusieron bombas.
TEST: Ahí mejor dicho las voltearon, de ahí siguió
doctora, ya la policía, el ejército qué hizo, pues tratar de recuperar la vía
pa' poder entrar pa' acá y ahí era balacera todos los días, eso era mejor
dicho, eso comenzaba desde las 8 que comenzábamos a llegar aquí hasta las 7, 8

de la noche, dele plomo a esto, mejor dicho llegaban helicópteros por el aire y
dispare, oiga nosotros que tiempo tan fatal ¿no? pues diga usted vivir en esa
situación.
ENT: ¿Ahí en ------------- había alguna base
también del ejército?
TEST: ¿Bases? está la base de los soldados ahí.
ENT: ¿Pero esa existía cuando estaba la guerrilla
también?
TEST: Sí.
ENT: O sea, ahí fue donde llegaron a bombardear.
TEST: Ahí es lo que llegaron ellos a atacar duro
ya.
ENT: Y después el ejército entró ya.
TEST: Ya entró la policía, el ejército. Aquí esto
se sufrió harto, si fueron 13 días doctora, yo los contaba, 13 días, el último
día. Aquí se arrinconaban y allá los guerrilleros de aquí disparaban para
arriba y nosotros aquí y dele por arriba, noo, si eso era fatal y uno en la
casa, que nos tocaba, salir a la carrera porque quién iba a aguantar tanto esa
vaina.
ENT: ¿Usted se acuerda don TEST qué fecha era esa?
¿qué fecha del 2002 más o menos?
TEST: La fecha del 2002... no me recuerdo, ahí si
tal vez le mentiría, no me recuerdo. Pero la verdad nosotros tuvimos... yo por
ejemplo, el caso mío me tocó salir porque uno ya... diga, es que a mí ya me
conocían, yo tengo hasta ahora una ladrillera, mire usted, había un carro de un
señor llamado CONOCIDO16 que iba a traer el carbón de -------------, pero
supuestamente este señor metía o sacaba, no sé qué sería también, pero
supuestamente... el de él era un camión grande que iba a traer el carbón a
--------- pero ellos estaban allá, imagínese usted.
Una vez yo... hasta ahora yo me dedico a eso, pues
con trabajadores porque yo ya no puedo hacer es nada, uno ya tampoco a medio
ahí, bueno, se trabaja medio un poquito, pero no es que tampoco sea gran cosa,
entonces en ese tiempo yo sí trabajaba un poquito como trabajador, me tocaba
trabajar, todo eso y en un día que estaba prendido el horno, echando candela,
estaba prendido como de 2 días, yo los conocía, un señor CONOCIDO17 ese es
propiamente el que... él se integró cuando vinieron ellos, era de ahí de ------------a ese yo lo conocía, porque tiempo hace que no había nada y sabía andar
por aquí tranquilamente en las fiestas, todo eso.
Eso entonces llegaron una tarde, eran las 4 de la
tarde, estaba echando candela cuando llegaron él y otro, me dijeron
"cuándo sale ladrillo", le dije "de aquí a unos 9 o 10 días,
porque ya se echa candela, después se enfría", "nosotros estamos
pendientes porque necesitamos un ladrillo", bueno, yo qué les iba a decir

y tenía en mi casa tenía leña que se compraba y la ponía a secar y todo eso
para llevarla pa' allá abajo, porque allá abajo tenía yo que dejar solo eso y
de pronto de la robaban, la tenía en la casa, harta leña secando.
Entonces, en ese tiempo ya llegaron, bueno, dijo la
señora "vinieron aquí y este tal CONOCIDO17 que vino con otro",
"pero esos son de la guerrilla" le dije "a preguntarme por
ladrillo", cuando ella dice "será que van a preguntar algo o van a
decirle que les de algo", "no sé, que iban a volver, que iban a estar
pendientes y preguntaron que cuando enfriaba", bueno, así.
Cuando preciso,
llegaron y para colmo de males me tocó entregar unos ladrillos a un señor y
ellos como todos los días andaban pa' allá y pa' acá cuando arrimaron "ya
está el ladrillo", "sí señor", que les iba a decir no, dijo
"entonces hay que llamar al CONOCIDO16 pero usted nos viene a entregar el
ladrillo porque es que el entra de mañana, lo vamos a llamar para que venga
rápido para venir, nosotros vamos a venir a ayudar a cargar", vinieron 4 a
ayudar a cargar.
Lo llamaron de ------y entró él, ya pitó, no pues
yo ya me levanté a las 4 de la mañana, cargaron 4.500 ladrillos, los cargaron y
pues yo esperaba que me paguen ¿no? cuando lo cargaron dijeron "bueno,
listo", todo se lo echaron. Ese carro iba pero bien pesado, cuando ya
acabamos de cargar yo dije "alguien me va a decir bueno, cuánto es, le
vamos a pagar", cuando me dijo "vea, a de venir el jefe, el
comandante ha de venir a arreglar esto, ya ha de venir", total es que
hasta la fecha el comandante no ha llegado.
ENT: ¿Y no le dijeron quién era ese comandante que
tenía que pagarle?
TEST: Decían el comandante RANGO1, ese es el que lo
mataron en una... ese día fue lo más... ese día fue lo bueno que se acabó
después todo. Entonces...
ENT: ¿Y él fue el único comandante que estuvo acá?
TEST: Ahí como que hubo otro, un RANGO2 no sé
qué decían, bueno, como que varios comandantes hubo por ahí. Entonces, me
dijeron que venía aquí a pagarme, pero como le digo, hasta la fecha nunca
vinieron.
ENT: Hasta el sol de hoy.
TEST: Llegó... la leña que tenía ahí, yo estaba
trabajando con los trabajadores abajo, y el hijo mío había prestado servicio
militar, entonces yo estaba trabajando allá y la niña que tengo, la hija,
era por ahí las 10 y media de la mañana cuando llega y me dice "papá, vaya
que necesitan que venda leña", le digo "mija, yo no vendo leña, yo
compro leña, no ve que nosotros utilizamos, dígales que yo no vendo leña",
se vino, pero ella no me dijo quién era y ellos habían estado haciéndose unas

remesas aquí en ese supermercado.
Habían tenido 2 carros y 1 camioneta, entonces
cuando... ella se vino y cuando se vino donde la señora y le dice "mi papá
dice que le dijera que no", porque le habían dicho que ya regresaban, que
me mandara a llamar, pero yo como le mandé a decir eso, "dígale, corra
mija, dígale que no es nadie, gente de aquí no es la que quiere, son los
muchachos, la guerrilla, que es el comandante que vino que le venda leña",
cuando ella a la carrera llegó donde yo y llega y me dice "papá, no es...
es X persona y mi mamá dice que vaya", entonces el hijo mío dijo "qué
es lo que pasa papá", ya le conté y dijo él "huy, vamos rápido,
porque...", le dije "no, quédese usted", a mí me daba miedo por
jovencito que era él pues, él dijo "ah, yo voy".
Cuando yo ya llegué le digo "qué es que le
pasa", ya me dijo ella "no, que ahí están haciendo remesa, esa
camioneta que está orillada ahí", y mi hijo dijo "noo papá, usted se
pone a caprichoso aquí no les da, se la llevan toda y qué que va a decir",
cuando ya en un ratico yo estaba adentro cuando ya los sentí y cuando a la
señora le dijeron "qué fue, ya llegó el jefe", ella contestó
"sí, ya llegó", dijo "llámemelo", ya salí y eso sí amables
para saludar, dijo "usted es el dueño de la leña, ah ya se quién es, hágame
un favor, necesitamos aquí vea estas muchachas...".
Había 3 guerrilleras jovencitas, "estas
muchachas lloran que no pueden cocinar por la leña, hágame el favor, escójame
la que no las haga llorar", le dije "yo ahí si no puedo",
"de verdad" dijo, yo le contesté "escoja lo que ellas quieran,
ustedes mismos, yo decirles esto no, pa' que después me digan que han llorado y
que les he entregado mal", qué iba a hacer yo, bien armados y todo ahí,
diga usted, qué podía decir, si no les entrego cogen y se la cargan y se la
llevan toda, "escojan", les dije, "lleven",
"bueno" me dijo "venga, venga, él no se compromete a que
ustedes... después van a estar llorando y lo van a estar culpando, escojan
ustedes mismos, llenen esa camioneta", la llenaron, cogieron y chao, hasta
luego y de ahí no regresaron.
ENT: Y estas mujeres, usted me decía que eran
jóvenes ¿cierto?
TEST: Jovencitas.
ENT: Y eran... de pronto ellas en algún momento
usted les sintió el acento de dónde eran, cómo eran.
TEST: Paisas, hay paisas, había unas 2 que hablaban
como paisas, la otra si era como trigueñita así, pero las otras eran con acento
paisa. No eso... y ellas eran blancas y bien jovencitas. Cargaron, se fueron
los 3 carros y listo.
ENT: Don TEST... y bueno, digamos, ellos acá

cometieron varias cosas ¿no? desde hurtos, homicidios, aquí cuando hubo esos
enfrentamientos, los enfrentamientos se dieron aquí en ------------- o eran de
montaña a montaña digamos.
TEST: Comenzaron de la -------------, de ahí
las torres... eso fue el primer enfrentamiento que se dio, fueron entrando así,
por eso fueron 13 días, entonces fueron entrando, y aquí en esta parte fue lo
que más golpeaban, estaban del lado de ----------de allá, de acá y eso era bala
por un lado y por otro.
ENT: Y de ahí subieron.
TEST: Y de ahí fueron subiendo, lo último que
llegaron fue la parte del -------------, -------------, ------------- ahí, ahí llegaron y
ahí se dieron más bala, ya nosotros pues poco, pero el temor era durísimo, pero
nosotros... cuando estaban arriba, nosotros ya estábamos en ------------- porque no se
imagina usted qué les pasa, nos dijeron "se van y se van".
ENT: Quién les dijo eso, que se fueran.
TEST: La misma guerrilla, eso avisaron,
"nosotros tenemos con qué defendernos y ustedes con qué se defienden, de
aquí se van y se van".
ENT: Y ustedes a dónde se fueron.
TEST: Yo a ------------- me tocó ir a arrendar unas
piecitas.
ENT: ¿Se fue con su familia?
TEST: Con mi familia, claro, qué iba a dejar a mi
familia.
ENT: ¿Estaba su mamita todavía en ese entonces?
TEST: Ella todavía estaba, pero estaba en ------------ENT: Ya, o sea, ya acá usted estaba con su señora,
sus hijos.
TEST: Sí, con mi señorea y mis hijos, pero me tocó
salir, no pues... pero uno venía a mirar cualquier cosita, dejar los animales
tirados ahí porque ya qué, qué iba a hacer uno, los cuyes, las gallinitas, el
ganado.
ENT: Cuántos salieron don TEST de su casa, cuántas
personas.
TEST: Nosotros salimos, yo, mi señora, la hija y la
nietica.
ENT: O sea, 4 personas. ¿Y ustedes cuándo pudieron
volver acá?
TEST: No, eso pudimos volver casi al mes, volvimos
ya como bien ¿no? porque ya se supo de que entró... ya estaban arriba,
enfrentamiento, todo eso, ya cuando todo entró... lo único que ya, ese día sí
estuve yo que vine a ver los animales, entró el UNIDAD MILITAR1 de -------------, ahí fue
donde ya con todo el armamento y pudieron haber llegado donde le estoy

diciendo, al punto ----------------------allá que llama ------------ que de ahí
sale cerquitica dicen, uno no conoce, pero que de ahí sale cerquita al -------------- --------- muy cerquita, dicen que eso es corto de ahí de -------------------------de ese punto ------------Ellos tenían conexión de todo esto y directamente
salían del ------------- a ------------- y entraban aquí, de -------------también, por eso
ellos trataban de hacernos trabajar a nosotros... a última hora si no se había
visto eso y tenía idea de que hacer una carretera por acá encima de esas
cordilleras y salir a ------ pero eso teníamos que trabajar todas las
comunidades, eso ya estaba.
ENT: La idea del proyecto pues.
TEST: Ya el proyecto lo tenían listo así, pero para
nosotros era cruel diga usted. Entonces le digo, uno no puede decir nada, ya
después que vino el ejército, la policía, por lo menos los UNIDAD MILITAR2,
bravísimos a patear la gente, doctora, pero cómo se puede uno defender
contra personas de ellos, más o menos que a ellos no les importa la vida de
nadie, que si uno les decía algo tenga y listo, entonces es un temor gravísimo,
una cosa es... y ellos bravísimo, ya patean la gente, a pegarle que
porque eran cómplices, que no habían avisado, ¿se imagina usted doctora?
ENT: O sea, aquí entraron los UNIDAD MILITAR2
y del UNIDAD MILITAR1 de -------------.
TEST: Del UNIDAD MILITAR1 de ------------- ahí es donde
terminó porque pudieron avanzar hasta arriba y si no de allá arriba de esa
montaña nada dejaban pasar pa' allá.
ENT: ¿Y ustedes don TEST cuando volvieron
encontraron su casita bien?
TEST: Como estaba, eso sí pa' qué se va a decir. La
gente de aquí que diga que, por ejemplo, que les hayan quitado terreno, eso es
una falsedad, todo lo que se ha tenido acá ahí ha quedado, sus casitas, sus...
lo que todo salir, sí tocó salir, pues eso es de lógica.
ENT: ¿Y mucha gente se fue?
TEST: Claro, mucha gente, la gente de arriba, de
aquí del pueblo... el temor es tenaz.
ENT: De aquí del corregimiento cuántas personas
usted cree que salieron ¿cuántas familias salieron?
TEST: Pa' decirle verdad de aquí pueden haber
salido unas 6 o 7 familias, los que más pues... es lo que le digo a usted, a mí
me llegaban por la pendejada del trabajo, al hijo mío él tenía una panadería,
también a él le llevaron mucho pan fiado y había un tipo que era cómplice, eso
llegaba "vea", llama FAMILIAR5 y la nuera llama FAMILIAR6, "doña FAMILIAR6
aquí mandan que les empaque tantos panes", 200, 300 panes; en tiempos de
navidad ponqué, mi hijo le iban a rematar la casa, no sé qué se alcanzó en la
luz y en...

ENT: Y ellos no pagaron, nunca le pagaron.
TEST: Nunca le pagaron un peso, no ve, es lo que le
estoy contando a usted, y este señor que le digo del campero, ese se prestaba
para andarles llevando, hasta quién sabe si serían ellos o él mismo ya tenía
esa vaina, sino que llegaba que mande y mande y el temor, si uno no mandaba ya
le llegaban, eso era cierto.
ENT: Don TEST, en una reunión que tuvimos el
domingo junto con otros compañeros, hablaron del asesinato de una señorita,
creo que era, una señora que la camuflaron.
TEST: La que le hablé, la que le hablaba yo. Ella
fue en ese tiempo, imagínese usted, ella tenía unos familiares en la vereda ------------eso pertenecía al municipio de -------------, ella venía al sepelio porque ese
día era la misa abajo y subían a enterrarla aquí al cementerio de ------------- que
es acá arriba, no sé cómo ella, por eso le digo, ese día también hubo ese enfrentamiento
de duro que fue, hubo que estos señores, apareció un muerto en una quebrada que
llama por allá abajo -------------.
Apareció un muerto ahí, la policía vino a hacer un levantamiento
y supuestamente iban saliendo ellos para salir por aquí a ------y hubo un
niño, por eso es que dicen que las verdades de un niño, el animal y un niño no
mienten y eso es cierto, porque a veces uno se inventa que el caballo, que no
sé qué, que yo fui y usted un caballo dispara y eso sale mejor dicho y un niño
es lo mismo, si un niño habla es la verdad, y un niño que dijo "vea, ahí
baja la guerrilla" y la señorita estuvo por ahí, la que le digo, esperando
a que lleguen a la misa en ----------para ir al cementerio.
Mire usted, la confunden yo no sé cómo y de repeso
que hubo el enfrentamiento porque de verdad bajaba el carro de la guerrilla y
vienen y la confunden y vea, le pegaron... que ella venía viva dicen hasta ahí
hasta la entradita del cementerio que es de ---------- hasta ahí, nosotros
escuchamos el disparo, ahí dicen que le pegaron la misma policía, tiro de
gracia a ella y la vistieron de guerrillera, que le habían puesto... lo que le
decía, como los guerrilleros vinieron y los mataron aquí, eso hubo mejor dicho
ejército y policía, coroneles, de todo, llegó un gentío aquí, pero hartísimos.
ENT: ¿En dónde mataron a esos guerrilleros?
TEST: Al lado de allá de ---------- ahí lo mataron,
que dicen, a ese comandante.
ENT: ¿RANGO1?
TEST: Entonces, imagínese, ahí es lo que acabaron a
la muchacha que venía de allá de ------a ver al familiar para acompañarlo al sepelio.
ENT: ¿Eso fue antes del 2002 o en ese año?
TEST: Sí, en ese año que fue el enfrentamiento.
Entonces mire usted, eso no es bueno porque yo les decía, lo que mirábamos
nosotros, bueno, por cierto puede ser eso así, pero por no, digo yo, todos
somos seres humanos, pero cuando miramos y lo que dejó y lo que nosotros

tuvimos que hacer, después con manguera tener que barrer todo ese sangrerío,
todo eso, porque pues la casa ahí queda la de la nuera que era en frente,
cogieron la policía de las camionetas porque los traían ¿no? cogieron y tas,
los tiraban, uno no es que esté a favor de ellos, pero tampoco pa' que pues...
los bajo más bien pa' que... pero cogían y así ¡tas! y eso los tumbaban y esos
cuerpos floriados, sesos de la cabeza, los perros de ahí a comer, el sangrerío,
dejar eso ahí diga usted, para que nosotros, la gente pues...
ENT: Y esos cuerpos qué...
TEST: Fueron 5, uno lo botaron frente a mi casa,
otro más arribita, otro a unos 15 metros y así hasta botar el último, 5 fueron,
y eso ese sangrerío, esos perros ahí comiendo todo eso, oiga no, eso era...
ENT: ¿Eso cuerpos qué se hicieron?
TEST: Eso cuerpos los cogieron y después los
alzaron y se los llevaron, no sé pues que harán con ellos, pero los llevaron.
Pero aquí llegó, mejor dicho, hasta de ------- yo no sé de dónde vendrían tanto
porque mucho ejército y policía.
ENT: Eso fue en el 2002 ¿no?
TEST: Y cuando estaban estas cosas fue que sucedió
lo que le digo, por eso es que a uno ese trauma le queda doctora, por lo menos
eso que miramos... moralmente para uno, eso no hay reparación. Lo que miramos y
después tener que nosotros con las mangueras tener que lavar todo eso de la vía
como quedó, noo, pues eso tampoco se justifica diga usted.
ENT: Eso quería preguntarle don TEST, esos impactos
que de pronto le quedaron a usted en su salud física, en su salud emocional...
TEST: En los primeros días eso era tremendo, uno no
podía dormir, no podía dormir, la verdad es esa, uno queda con ese trauma ¿no?
de que a qué horas va a mirar o se va a mirar, por eso es que uno, por ejemplo,
cuando llega el ejército de pronto a algo, a mirar aquí, uno mira y dice
"que no vaya a suceder lo que pasó", pues porque ese trauma le queda
a uno. Uno no podía dormir, duerme pues como con el susto diga usted, como que
está ahí, como que se despierta asustado, todo eso, no puede dormir tranquilo,
así es doctora. Entre todos los niños, todo eso, pues diga usted, la nietica
que tenía yo, pues ella sabía llorar y todo eso, eso es feo, es que es feo
doctora esas cosas que hemos pasado.
ENT: Digamos eso, las generaciones de… por ejemplo,
su nieta que era chiquita ¿hubo sobre ella algún impacto que le quedara, de
pronto de miedo, de llanto, de pronto que sea una persona nerviosa por cuenta
de esos hechos?
TEST: Los primeros días sí doctora, por supuesto,
pero los nervios son poderosos doctora, eso es grave.
ENT: En su salud... ¿tal vez usted sufre de presión
alta después de estos hechos o dolores de cabeza, alguna afectación directa
sobre su salud que usted de pronto sienta?

TEST: Pues en mi salud, en lo que yo estuve, sí
tocó acudir al médico bastantes días por lo que con la señora sufríamos traumas
así, pues como dolores de cabeza, todo eso porque a uno le queda esas cosas
¿no? pero ya con tratamiento se recuperó, pero por eso le digo yo, volver a
mirar esas cosas no, eso es feo.
ENT: Ya, don TEST usted pudo en algún momento
denunciar o ir a la Unidad de Víctimas para denunciar el hecho de
desplazamiento o estas cosas.
TEST: Yo tengo doctora eso.
ENT: ¿Cuándo fue usted?
TEST: Lo que hablamos ese día, mire usted lo que no
me ha gustado, como dice usted, lo de la Jep, que supuestamente allá son los
que miran, analizan, son juristas, todo eso y hay muchas entidades que están en
esto para que se hagan investigaciones y todo eso, eso es muy bueno pero
la verdad, lo que le decía yo ese día que tuve la oportunidad de medio hablar
ahí, la verdad, los que sufrimos hemos hecho eso, como dicen los compañeros.
Aquí hubo, por ejemplo, que tenía que desplazarse
uno de aquí a la ORGANIZACION PUBLICA2 desde las 2 de la mañana a coger turnos, hasta
que le tocaba el turno, eso unas colas tremendísimas y para que de pronto no lo atiendan
bien o no... y gente que realmente de ------ que uno la conoce doctora, que
vendían frutas, que estaban ahí porque nosotros vimos que la gente aprovechó,
la gente de ------para estas cosas doctora, donde tienen casa, apartamento y
les dieron todo eso, las remesas, todos los apoyos y a nosotros es nada.
Lo que le decía a usted, yo tuve la oportunidad, yo
tengo los papeles ahí y todo eso, la presentación que la hice allá, en la
Personería Municipal, ante eso la hice y a mí supuestamente un señor, llama
CONOCIDO18 y con ese señor me tocó 4 veces doctora ir donde este a la ORGANIZACION
PUBLICA2 y él
siempre me atendió a mí y lo único era, este señor era mejor dicho, primero que
hasta la gente ya le cogió un poquito de tedio porque primero, en vez de
atender a la gente, comenzaba que "vea mujeres, a mí tienen que decirme
CONOCIDO18" y que no sé qué y que no sé cuánto, un poco de bobadas.
ENT: En la.
TEST: En la ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: ¿Usted se acuerda del apellido de este señor?
TEST: No, el apellido no doctora, pero CONOCIDO18 sí es
el nombre, pero igual como que decían que lo habían sacado, no sé, yo
mejor dicho doctora hay mucha gente que los pobres de aquí, diga usted, tener
que gastarse una plata a veces a tener que ir a aguantar hambre y para que no
le solucionen ningún problema hasta ahora y todavía vienen y me salen...
"venite en -------------", en ------puede estar... yo fui en -------------, fui en
-------------, estaba pendiente, voy en -------------, que no, voy en ------------- y en ------------me sale diciendo... ahí fue donde ya me dio como cosa a mí, me dice "si lo

tuyo salió en -------------", estando yo en ------------- ------------- allá, "lo
tuyo salió en -------------, eran como 700, 800 mil pesos", y...
ENT: O sea, quedaba pendiente era esa
indemnización.
TEST: Y llegaba y me dice eso... "andá...
", eso me mandó hasta al banco, iba y eso no habían consignado nada, eso
que me llegaba a mí, era primero porque nunca me dieron nada, nada es nada de
apoyo, ni lo que llegaban de remesas, todo eso, lo que le daban el apoyo.
ENT: ¿Ayuda humanitaria le dieron a usted?
TEST: Nunca me llegó nada.
ENT: Nada, nada.
TEST: Entonces, lo único que llegaba ahí y todavía
se pierde diga usted, me dice que todavía... por eso a ese señor yo le tenía
más bien era rabia. Yo llego en -------------, primero me dijo que en ------llegaba,
voy en ------y me dice que nada, voy en ------y que nada, voy en -------------, que
nada, voy en ------------- y me dice que ya "no si eso en -------------te llegó, eso
ya después de 4 meses ya...", que tristeza esas cosas doctora.
ENT: ¿Don TEST usted cuándo fue a la Personería?
¿en qué año?
TEST: Por último, por último me dijeron, yo fui y
ya me dijeron, ya me tocó con unas 2 señoras, una doctora tal vez a de a ver
sido, porque yo me fui y me quejé con un jurídico que había ahí, le dije
"doctor, esto pasa", me dijo "vaya" y el mismo me mandó,
entonces me atendieron unas 2 señora ahí y ya me dijeron "don TEST a usted
queda mejor la indemnización, traiga toda esta documentación", yo llevé
todo, todo, pues no sé, aquí han venido doctora, a vernos, a mirarnos, pues en
el sistema dicen que uno todavía aparece ahí, pero yo ya estoy es como para
indemnización. A mí me llamaron de supuestamente que eran de ------- a hacerme
unas preguntas doctora, yo respondí todo eso, pero hasta la fecha es nada,
nada, y eso es lo que le digo, hay mucha gente aquí que no ha recibido es nada
doctora.
ENT: ¿Usted de pronto recibió en algún momento
ayuda psicológica?
TEST: Tampoco doctora.
ENT: ¿Nada?
TEST: Nada de eso. Entonces lo que mirábamos y eso
es lo que se dice, gente pobre de acá no ha recibido es nada.
ENT: Ni ayuda humanitaria.
TEST: Ni ayuda humanitaria, nada, por mi caso mío
es nada, imagínese, solo es que... entonces uno ya la plata tampoco le alcanza
doctora para estar todo eso... no pues, dónde va a dar uno, si uno no tiene
para las salidas.
ENT. Don TEST, en algún momento también de pronto

acá le hicieron algún acto de reconocimiento a las víctimas, algún acto de
memoria o cosas así más simbólicas en lo que usted haya participado tal vez.
TEST: Pues que yo haya participado no, qué vamos a
decir, a la gente del -------------, -------------, a ellos sí les han ayudado y les
siguen ayudando, pero a la parte nuestra de aquí, la parte de acá es muy raro,
algunos poquitos. Le voy a decir, de aquí salieron CONOCIDO19 CONOCIDO20 ya han
salido de acá de -------------, unos 4 han salido no más y todos fuimos
víctimas, si hablamos de víctimas, es lo que le hablaba a usted, son 5
corregimientos doctora, uniendo a ---------- pero lo que es de ------------hacia acá, todos sufrimos, entonces entra parte del corregimiento de ---------de ahí viene el corregimiento del -------- que allá era donde le decía a usted
de los muertos de este señor RESPONSABLE1 viene el corregimiento de -------------.
Mire, son 5 corregimientos que sufrimos impacto
todos, nosotros lo que le digo, es que nosotros no podíamos... en los 13 días
peores que se dieron de la balacera que hubo, nadie pudo salir a trabajar
porque balas por un lado y balas por otro, noo, por dónde, por eso es que nos
tocó salir de aquí a la ciudad, qué íbamos a hacer nosotros aquí, esperar a que
de pronto se nos cruce una bala y tenga, nos tocó salir, como nos dijeron
"bueno, de aquí se fueron y se fueron ya, es que se van, no queremos
verlos aquí", listo, entonces qué íbamos a hacer doctora.
Eso nos ha pasado en eso doctora, aquí hubo muchas
cosas y ellos, por ejemplo, la guerrilla, ellos una vez que se dio también que
miramos, ellos traían mucho carro. Una vez tuvieron que por... esto es una
circunvalar grande que hay aquí, entraron, habían ido yo no sé, hicieron un
retén en ------------- más arriba y era un día viernes, la fecha si no la recuerdo
pero era un día viernes, y eran las 10 de la noche, yo como vivo ahí en la
entrada, llegó un carro de ellos y llegó y preciso se metió al frente de la
casa, entonces dije qué pasa en esto, ese carro estaba prenda y apague las
luces, haciendo así, prenda, apáguela.
Cuando de ahí como si fuera para allá a ---------cuando miramos una fila de carros, como cuando hacen las pasadas de niño que se
prenden las antorchas, eso clarito, entonces ese carro se movió ya y se fue de
ahí y se unió a esa fila de carros a prender y apagar, entonces cuando eso,
esos carros salían en procesión y salían 17 caravanas, habían ido a hacer
retén y las metieron todas al monte, es había sido que cobraban vacuna, iban
saliendo una por una, a veces salían 2 en el día o si uno una y a veces no
salían, pero la sacaron, la sacaron porque el dueño pues tenía que pagar era la
vacuna, entonces eso, todas esas cosas se daban.
ENT: Don TEST, usted por qué cree que ellos
vinieron acá a este sector, qué había de pronto en este sector que hizo posible
que la guerrilla llegara acá.
TEST: Pues supuestamente ellos... eso sí dizque...
yo no, pa' qué le digo, ahí le miento doctora, yo no lo escuché de la boca de

ellos, pero conversaba la gente, los que escucharon a ellos, que ellos pa'
venir aquí, porque aquí nunca se creía, por lo frío qué van a venir ¿no? que
supuestamente ellos vinieron aquí porque los atacaron toda esa parte del Cauca,
toda esa parte de allá, que los atacaron duro y fueron llegando aquí, no sé, de
ahí si ya pues ellos vinieron a hacer su campamento, pero es que ellos llegaron
bien adelante, sería gente que ya estaba pues procesando algo acá, como dicen
que el Putumayo es tan cerca ahí, estos les quedaría muy fácil pa' sacar,
porque de pronto estaban laborando ¿no? qué se yo... pero imagínese usted,
ellos estaban bien adelante, ellos no era que estaban... del 2002, nooo cuales,
hace mucho tiempo ya.
ENT: Mucho tiempo antes ¿no?
TEST: Mucho tiempo antes doctora.
ENT: Don TEST ya para terminar, quiero hacerle 2
pregunticas digamos puntuales, su amigo CONOCIDO8 cuántos años tenía
cuando fue asesinado ¿usted se acuerda más o menos?
TEST: Pa' decirle verdad doctora, debe haber estado
en los 76, 78 años si no estoy mal, él era mayor de mí.
ENT: Ya. ¿Usted actualmente pertenece a alguna
organización o lidera algún proceso aquí en la comunidad?
TEST: En este momento en mí, por la confianza que
me ha gustado hablar y decirles cuando vienen... a mí me ha gustado... hasta a
los mismos políticos, lo que hablamos ese día, yo, a mí me gusta doctora,
porque es que el sufrimiento del campo es duro y en tiempo de cada 4 años que
se eligen estos señores, la verdad doctora es que vienen aquí a únicamente a
embobar a la gente por ser campesinos y nosotros, a mí ya no me gusta eso,
tenemos que cambiar, porque imagínese esas vías, que mire usted esa
pavimentaciones, es lucha de nosotros, el primer tramo y a mí me han nombrado de
veedor porque sí, nosotros el primer tramo con un compañero de ---------fuimos los que organizamos porque realmente a nosotros...
Eso fue en la alcaldía de CONOCIDO21 y CONOCIDO22 que era el gobernador, se nos había
dicho de que se nos iba a
pavimentar 300 metros que llegaba supuestamente desde allá de la ------------hasta la -------------, pero que al mismo momento doctora, imagínese, por
eso es que les decía "señores, pero cómo puede ser esto, ustedes no nos
crean tan ingenuos a todos los campesinos que estamos acá, si algunos sí, pero
a otros no nos convencen, señores si las oficinas de ustedes sea en la
gobernación o en la alcaldía, hay un jurista casi en cada oficina, señores
ustedes entran a licitación los que quieran hacer esta obra de pavimentación,
la ganan".
Mire, un ingeniero entra su documentación lo que es
bien, todo bien, con todas sus normas, leyes y reglamentos, lo que es y lo que
se les exige para que se postulado al trabajo de la obra de pavimentación y no
le autorizan a él, si no que le autorizan a un ingeniero o consorcio, qué se

yo, para que una persona le admitan la documentación que no coincide con el
trabajo, sino que es una papelería adulterada y le dan ese señor la
pavimentación, qué injusticia eso es corrupción. Entonces nosotros de mirar eso
entró a demanda, el ingeniero que ganó esa pavimentación que tenía su
documentación tal y como debía ser, demandó, entró una demanda, usted sabe
doctora que una demanda, eso tiene su proceso y si no hay quién la mueva, ahí muere.
Nos enteramos yo con el compañero, fuimos vereda
por vereda, "vengan señores, primera vez que se va a dar una pavimentación
y no la están ya negando, porque no se va a hacer, entonces yo quiero que esta
obra se la haga, invitamos a la comunidad a que protestemos
pacíficamente", qué se hizo, la gente dijo "no señores, aquí no nos
escuchan, ir allá no nos van a escuchar, nosotros ya sabemos cómo nos miran,
vamos a unas vías de hecho", y las vías de hecho nosotros qué hicimos,
nosotros cerrar el flujo de agua del proyecto ------------- cerramos eso,
cerramos la energía que también se genera aquí, energía, eso, "señor
alcalde, señor gobernador venga conversemos, levantan el proceso de la
pavimentación y lo vuelven a meter a licitación, quién se lo gane, pero que
haga la obra o si no no hay agua a ------ así de simple es", se demoraron
3 días doctora, en venir y eso lo hicimos, cerrando llaves, todo, ahí lo
hicimos, vinieron, hicimos el acuerdo, se hizo ese proyecto. Todo ha sido
doctora peliando.
ENT: O sea usted ha estado digamos de veedor en
este tipo de proyectos y proceso.
TEST: En eso me he metido y la gente ha confiado en
mí y estoy es en la segunda, CONOCIDO23 vino en la campaña y le dije
"doctor, necesitamos, mire usted, nosotros de acá generamos energía de
este corregimiento, generamos energía, estamos generando 2 recursos hídricos a
la ciudad de ------y mire como es el trato", vaya a mirar, usted se ha
dado cuenta doctora que no le estoy mintiendo, vaya a ver esos caminos de por
arriba, esas carreteras son unos huequeríos tremendos y eso que tenemos un
peaje, que usted se da cuenta, es el peaje que nosotros mismos montamos y yo
les digo "compañeros, la verdad es esta, si, nosotros a veces nos montamos
este peaje por mantener nuestra vía porque si no no es y no nos culpemos, y eso
es cierto, plata hay, llega y de pronto sí pueden apoyarnos la alcaldía y
gobernación, que trabajen articuladamente las dos entidades, tanto gobernación
como alcaldía".
Le digo por qué, porque la verdad nosotros de aquí
somos los productores de papa y leche, mire que no es únicamente que la canasta
familiar llega aquí al municipio de ------ esto de aquí sale para el
departamento del Valle, vaya a mirar, aquí vienen los paisas a comprar la papa
y ya se la llevan y buscan es la papa de esta región de acá. Mire, la leche,
sacamos 57 mil litros de leche diarios, queda parte aquí en el municipio de
------ del departamento de Nariño y el resto se va para el departamento del

Valle.
Mire, y esas vías tan acabadas, si usted hace un
recorrido todo eso de la circunvalar, esos ramales de donde salen los
productos, la papa, todo, es un desastre, entonces les digo "compañeros,
qué debe hacer el gobierno, debe apoyarnos" y eso es lo que miraba, qué es
una calidad de vida, para nosotros son las vías para que los costos no se
incrementen, ahorita por ejemplo, si las cosechas se quedan ahí porque más
resultado da que se pierdan ahí donde están en la tierra que cosecharlas pa'
sacarlas a vender, entonces diga usted, todas esas cosas doctora hemos sufrido,
somos golpeados, y que tal con estas cosas que ni dios quiera de repetirse eso.
ENT: Esperemos que no.
TEST: Claro, es que eso es lo que esperamos.
ENT: Recemos para que no vuelva a pasar.
TEST: Es que eso es lo que deseamos nosotros, que
no vuelva a pasar eso, pero como le digo, reparación a las víctimas acá, nada,
ni hemos mirado. Mire usted, allá en la ciudad ya allá hay apartamentos para...
vaya y pregunte, yo soy ------------- de ------------- años, vaya y mírese el apartamento de una
persona, si es que uno lo conoció en ------todo el tiempo, vendía frutas, los
fruteros pero dijeron, no sé qué cogieron "que yo vengo de no sé qué
corregimiento y me desplazaron", cuál, y nosotros que estamos, nada, si
usted mira eso doctora, no pues, es una injusticia.
Por eso que pedimos, repetirse lo que se miró,
nunca más, esperamos los gobiernos que sean, por ejemplo, una política de este
gobierno, él dice que las vías terciarias deben ser todas, por lo menos,
pavimento y placas huellas, ojalá se dé, y ahí es lo que nosotros decimos, es
que nosotros hemos tenido oportunidad por congresos nacionales que nos han
llevado a otros departamentos, municipios, yo me ha tocado ya en los ------------- años
salir, fuimos a -------- ----------y --------- vaya y mire doctora por donde
anda, todo es pavimentado, todo pavimentado, allá no hay caminos como está esto
aquí y vaya, pero son los apoyos de los congresistas, parece que cuando hacen
los debates y están en el congreso... a mí me gusta ver eso.
Mire que llevan son los proyectos, pero ya hechos,
para que se ejecuten y nuestro departamento es nada, entonces qué pasa, por eso
cuando vienen aquí, yo me gusta hablar, les digo, y todavía tienen el modo de
venir a decir cómo se encuentra -------------, cómo lo encontró cuando usted
viene a hacer política por acá, no deberían preguntar, si saben dónde es que están.
Los congresistas no están por estar, es que ganarse 34 millones de pesos
mensuales, no es cualquier cosa.
ENT: No es cualquier bobadita.
TEST: Diga usted doctora, es que ganarse más de 1
millón diarios y nosotros campesinos en qué estamos, lo que le digo, si algún
día el campo va a desaparecer, quién habla por nosotros, nombramos concejales,
diputados, si todos esos son... y acá nosotros.

Mire la vez pasada nos quieren mandar arriba y eso,
al mismo alcalde de ------------- y al mismo alcalde de nosotros, les decían que hiciéramos
comisiones, dijimos "no, si nosotros los campesinos hemos venido aquí es
porque nosotros no vamos a nombrar comisiones", solicitamos que viniera el
presidente de la ORGANIZACION PUBLICA3 aquí donde estamos, porque él no conoce lo que
queremos nosotros, para ellos es fácil el proyecto, no lo presentan y que nos reasentan
en tal parte y listo, pare de contar, pero nosotros la afectación que tenemos
es subir unos kilómetros más, más de nosotros a pie nosotros los campesinos, en
mal estado las vías, que será subir y volver a bajar, cuánto se nos incrementa
los pasajes si todo lo traemos de ------ Vamos a hacer una casita, el cemento,
la arena, el triturado, todo, todo, cuánto nos vale eso, eso es lo que les digo
yo, entonces qué es lo que estamos haciendo.
ENT: Pues de eso hay mucha tela por cortar, un
montón de conversa por hacer. Yo por ahora don TEST, espero volvérmelo a encontrar
para seguir charlando de estas cosas, ahora tengo que ir a conversar con otra
personita, pero le agradezco infinitamente don TEST por ese tiempo, por esas
experiencias, por esas vivencias, por ser un líder, porque es importante que la
comunidad tenga unos líderes que puedan abanderarse de esas propuestas y puedan
impulsar a la comunidad.
TEST: Pues sí doctora, es así.
ENT: Y qué bonito encontrarse uno en estos
territorios con esa gente que le está aportando y que de verdad quiere a su
comunidad, entonces muchísimas gracias pues don TEST por eso, toda la energía,
toda la fe, toda la actitud, toda la vida y salud para usted para que siga
efectivamente así en pie y dando esa lucha por la comunidad.
TEST: Bueno, muchas gracias a usted.
19:37

