ENT: Don TEST, muchas gracias por su tiempo, por su experiencia. Para empezar, yo quería
preguntarle
don TEST, ¿dónde nació?
TEST: Yo soy nacido aquí
en el corregimiento del -------------.
ENT: ¿En qué fecha nació
usted?
TEST: El -------------------------ENT: Don TEST, ¿usted
qué se acuerda de esa época?, ¿cómo se vivía por esos años acá en el
corregimiento?, ¿cómo era la vida de la gente aquí?
ENT: A ver, digamos,
hasta antes de llegar lo del conflicto pues nosotros nos dábamos esa alegría,
esa gloría de decir que esto era un remanso de paz, porque la verdad nosotros
hemos visto nuestro territorio como es, uno de los paraísos escondidos y de
pronto de los paraísos que decimos que Dios nos lo dejó exclusivamente para
nosotros. Entonces, la vida normal, usted trabajaba tranquilo, usted andaba
hasta la hora que podía, usted dependía de su economía; sí tenía que comer,
comía, sino no comía, pero en ningún momento nadie tenía que decirle lo que
tenía que hacer... eso es una cosa de total libertad que le da a uno el
territorio. Hablando como de la parte constitucional, donde se habla también
que uno es libre de andar en el país, en ese tiempo sí teníamos esa libertad y
se trabajaba, se gozaba, de todo, pero sin ningún problema que de pronto ponga
en riesgo nuestra vida.
TEST: Y las economías
propias en esa época, ¿qué las caracterizaba?, ¿qué se cultivaba acá o a qué se
dedicaba la gente?
ENT: Eso son las cosas
que se quiere ahora rescatar, digamos, que los cultivos, que la arracacha, que
las socas, que los ullucos, que el maíz -que también en ese tiempo se daba-, la
papá (que no ha faltado, pero de diferentes variedades, no solamente lo que es
la papá que ahora se conoce, la comercial, sino las diferentes variedades de
papá), las coles, los repollos, las acelgas, las habas; o sea, todo lo que se
necesita para hacer un buen plato. Eso es lo que siempre se venía cultivando y
lo que se cultivaba, parte pa la casa y parte pues también para el momento en
que salía el carro -no eran muchos carros que había en ese tiempo-, Se sacaba
el mercado a vender para de ahí poder comprar la azúcar, la sal, el arroz, el
aceite -lo que no se produce acá-.
TEST: Anteriormente, al
comenzar la entrevista, estábamos hablando de esa historia donde hay una
población indígena en ese sector y una población campesina, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Usted podría

ilustrarnos don TEST, ¿cómo está distribuido el territorio?, digamos, por ese
tipo de población.
ENT: La gente del ------------es originaria de -------------, pero con lo que es un arraigo campesino. La gente
viene de -------------, se sale de ------------- precisamente a buscar otros
horizontes, para no pagar tributo a la corona española. Ellos lo que hacen es
que se vienen para acá y acá, como decían ellos, no decían "por aquí es mi
límite", sino "de aquí hasta donde alcanza a mirar, eso es mío"
y todos se repartían el terreno así. Viene la comodidad y viene con esa
vocación de ser campesinos, entonces ¿qué vienen hacer?, vienen a recolectar
frutos, vienen a abrir monte para poner ganado, vienen a comenzar a sacar... lo
que sacaron y acabaron acá, el famoso cascarillo. Es una variedad de un árbol
que lo sacaban para tintes y tantas cosas, era como algo medicinal también y
eso lo acabaron, se lo llevaron. Después de eso comienza la gente a carbonear,
comienza la extracción de madera para construcción y también la parte carbón,
pero igual ya comienza... estábamos hablando más o menos de la entrada de la
gente de la laguna. Yo según una investigación que hacía, está entre 1895 más o
menos, comienzan a entrar y ya para 1905 se va asentando, para 1910 ya se crea
esto como corregimiento... dependiente del Putumayo, luego pasa otra vez a
------ Siempre como campesinos.
En 1996 hicimos un paro
para exigirle al gobierno que cumpla sus obligaciones como gobierno con el
corregimiento o que nos dé la posibilidad de municipalizarnos.
Desafortunadamente el mismo gobierno nos hizo jugadas y no nos dieron ese aval,
no nos municipalizaron, muy a pesar de que se cumplía con los requisitos, ¿qué
pasa?, después del paro del 96 dice CONOCIDO1 el primer
gobernador indígena y quien asesinaron también- "aquí es de nosotros,
vamos a mandar, no nos hacen caso. Mire esas vías como nos tienen, mire la
porquería en la que nos tienen viviendo y todavía más encima se llevan regalías
y se llevan todo lo que sale de acá, entonces no, eso no es. Nosotros vamos
hacer un cabildo indígena" y a él se le metió en la cabeza el cabildo
indígena -él tiene familia en --------- en -------------- y comienzan a trabajarlo.
El ------------- de 1998, en la reserva natural ORGANIZACION PUBLICA1 abajo en el
-------------- a media noche firman el acuerdo entre ellos de crear ya el cabildo
indígena y lo crean, lo crean, pero con gente campesina y ya se quiso...
digamos, como dicen ellos "despertar", quisieron reconocerse como
indígenas. ¿Cuál era la etnia?, todos los petroglifos que hay, todo lo del
camino del indio y todo... que eso es territorio de INDIGENA1, -------------. Entonces, ellos de
ahí nacen, del 98 nace una población pequeña y
comienza a coger fuerza. Una fuerza que en la actualidad más o menos están como
alrededor de unos ------------- indígenas, del total de unos 12.000 que somos aquí
según el DANE [Departamento Administrativo Nacional de Estadística]. Entonces,
ellos comienzan como la autoridad, que es el cabildo indígena y siguen

trabajando. Ya para el 2009 y también con la ayuda acá de la organización, la
ORGANIZACION SOCIAL1 y ORGANIZACION SOCIAL2, son declarados
como resguardo, pero hay una parte que llama la atención y es que se crea un
resguardo -territorio colectivo, con una lengua madre, con unas costumbres y
todo lo que es debido-, pero ese es como un resguardo atípico porque la lengua
INDIGENA1 es desaparecida y no existen vestigios de cómo se hablaba y cómo se
vestían, entonces ¿qué hacen?, llega el ORGANIZACION PUBLICA2 y les da la
posibilidad "bueno, ¿declaramos donde ustedes viven resguardo o en el
------------- unas 355 hectáreas?", llega el gobernador indígena de ese tiempo y
dice "no, acá, el terreno colectivo y las 355 hectáreas". En sí, el
territorio colectivo de los indígenas del ------------- está ubicado en la vereda
-------con 355 hectáreas de tierra y de resto hacen parte del resguardo, pero
más de uno tiene escrituras públicas porque igual no están agrupadas en el terreno
colectivo sino que están en diferentes veredas, unas familias en unas veredas y
otras en otro.
TEST: Como dispersos por
todo el territorio.
ENT: Dispersos por ese
lado y algo que es más llamativo todavía, que tiene mucha gente de la ciudad de
-------------en la parte del resguardo, entonces eso ha hecho de que no tengan mucha
fuerza a pesar de que tratan de meterse en todo y la gente por eso tampoco les
respalda, porque tienen mucha gente de ------ Cuando eligen un gobernador, la
mayoría de gente que vota es de ------ no es de acá... como que también poco le
caminan a veces y eso que son del resguardo. Entonces, ellos también buscan sus
intereses nomás.
TEST: Don TEST,
volviendo un poco a esa historia, como al paro del 96, ¿cierto?, donde estaban
ustedes exigiendo otro tipo de garantías y de derechos en función de la
población. ¿La respuesta del Estado en ese momento cómo fue?, aparte de
negarles a ustedes lo que estaban pidiendo, ¿hubo también una respuesta
violenta de parte del Estado?
ENT: No, afortunadamente
no, violenta no, pero sí digamos de... como de imposición. Una de las
respuestas para uno de los debates que se iba a celebrar en el concejo de -------me recuerdo
y nunca me olvido-, era el definitivo para definir: el ------------- se
convierte en municipio o no, ¿qué pasa ahí?, en ese tiempo CONOCIDO2 había cogido y
había enviado para acá unos 5 buses pa llevarse la
gente gratis a ------------- (Ecuador) y a las -------------. Entonces, ¿qué pasó?, la gente
"buses gratis", pum, se fueron y cuando [DUD: 09:26] el concejo
no estaba la gente, con 5 buses pues la gente que estaba con [DUD: 09:02] se
había ido de paseo y cuando llamaron "ah no, pero es que ellos se fueron,
se fueron de paseo". CONOCIDO2 nos hizo esa jugada, nos quitó
la gente y ahí sí pues no hubo presión, fuimos muy poquitos los que estuvimos

en el debate. Ahí "mire que la gente no quiere", y no era eso sino que [DUD: 09:48].
TEST: Y en esa época en
la que sucedían estas cosas, ¿había ya presencia de algún grupo armado acá o
hasta ese entonces no?
ENT: Pues digamos que...
desde el paro ya más o menos teníamos como ciertos indicios de que hubo gente
que estaba infiltrada de la guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia], pero no hicieron presencia directa, o sea, no se
hicieron notar, pero sí teníamos información de que nos cuidemos, que porque
nosotros estábamos haciendo una protesta pacífica, estábamos exigiendo nuestros
derechos, pero que detrás de eso había otra gentecita -desconocidos- que
estuvieron ahí, que no tenían nada que ver con nosotros y que también cogieron
y se pusieron su tapabocas ahí y aguantando el humo. Había como ese indicio,
pero no fue como de conocimiento directo, porque yo fui parte también de esas
directivas y no, no hubo presión, de pronto que hubieran dicho "háganle,
nosotros los apoyamos", no, en ningún momento, pero sí teníamos como
indicios porque... Más o menos se habla de la entrada de la guerrilla acá como
desde el 95, porque es el tiempo... Hablábamos de lo de los estudios de impactos
ambientales que producía el proyecto ------------- -------------, donde yo le
comentaba que habían dos personas que andaban a cargo de la gente y habían sido
los comandantes de la guerrilla.
ENT: ¿En qué consistía
ese proyecto -------------?
TEST: A ver, lo que
pretendían era... después del final de ------------- hay un -------------que es
como 2 o 3 veces más grande que -------------, todo es lleno de frailejones, son de
los páramos más bajos del mundo. Lo que pretendían era hacer una presa en la
parte de ------------- -que se llama eso- y allá dejar que toda el agua se acumule
allá, formar una presa grandísima y de ahí generar energía con una caída súper
alta que hay pal lado del Putumayo. Ellos lo que pretendían era generar
energía, sacar el agua restante a través de un túnel por este lado del --------para llenar toda
la parte del ------ o sea, llevarla hasta ----------y llenar
toda esa parte del ------ Ellos le llamaban la ciudad del futuro -le llamaban
allá-, era rellenar todas esas tierras que no tienen agua, rellenarlas con el
agua de acá. Es lo que pretendían y [INTERRUP]
ENT: O sea, llevarla,
transportarla hasta allá.
TEST: [CONT] surtir de
agua al municipio de ------ Eran 2 proyectos en 1, por eso era un
------------- ahí, pero eso, ¿qué significaba?... aquí al pueblo lo afectaban
directamente, 2 metros y medio subía -------------, o sea que, tranquilamente se
podía desaparecer esto.
ENT: Se inundaba,

prácticamente se perdía el puerto.
TEST: Claro, exacto.
Entonces lo que se hizo fue irse en contra, porque la verdad pues... pues no
era viable y desde ahí pues comienza a hacer presión fuerte también ORGANIZACION
SOCIAL1, en ese
tiempo la INSTITUCION EDUCATIVA1, ORGANIZACION SOCIAL3... hacen presencia dura y se
van
en contra del proyecto. En ese tiempo hablábamos de CONOCIDO3 el primer
líder que es asesinado-, él era activista ambientalista de nuestra organización
y actuaba en calidad de director.
ENT: ¿Él era de ORGANIZACION SOCIAL1 o
de ORGANIZACION SOCIAL2?
TEST: Digamos, las dos
organizaciones somos los mismos, porque ORGANIZACION SOCIAL1 está compuesto por 4
mingas, o sea,
ORGANIZACION SOCIAL1 es una minga de segundo nivel y nosotros somos de primer nivel.
Él hacía
parte de ORGANIZACION SOCIAL2, en ese tiempo se llamaba ORGANIZACION SOCIAL2. Lo
que pasa es que
él comenzó a irse en contra de eso y las reuniones -todo lo que se llevara a
cabo-, entonces lo que hicieron fue "venga usted pa acá" y lo
silenciaron, lo mataron. Lo sacaron de la casa y lo mataron, luego dijeron
"vayan a traerlo".
ENT: ¿Quiénes fueron los
responsables de ese asesinato?
TEST: Pues ahí queda la
duda... no sé hasta dónde. Comentaba una amiga de aquí, ella tiene familiares
en la guerrilla y alguna vez aquí conversando me decía "TEST, el que
mató al finado CONOCIDO3 fue mi primo. A él lo habían mandado porque él estaba
apenas entrando como miliciano y pues lo habían armado 'si quiere ser de acá,
acaba con este'. -que a él lo habían mandado- Mi primo fue el que lo mató a
él", pero porque la guerrilla le dijo que había que matarlo.
ENT: Le dio la orden.
TEST: Le dio la orden.
Entonces, que él lo había sacado [DUD: 14:23-14:25].
ENT: ¿Eso fue en qué año
más o menos?
TEST: Eso fue en el 98.
ENT: Don TEST, ¿ese
proyecto ------------- quién lo lideraba?, ¿quiénes estaban detrás de todo ese
proyecto?
TEST: Pues hay
accionistas... allá había mucha gente, había de la administración departamental,

municipal, no sé quién más estaba ahí. Eso es un poco de gente que estaba
metida ahí.
ENT: Había gente también,
de pronto, ¿del exterior o de fuera?
TEST: Claro, tiene que
haber del exterior porque el departamento no está como para [DUD: 14:58] una
cosa de esas, porque era grandísimo el proyecto... Ahí lo silenciaron a él,
pero nos queda la duda, porque uno mirando lo que pasa en -------------o lo que
pasa con las demás presas, es el mismo Estado el que va a matar... ¿por qué?,
porque son los que van en contra de los intereses de ellos. Nos quedó la duda,
si fue la guerrilla entonces o de ponto el muchacho que tomaba el nombre, o el
mismo Estado le dijo "vaya y lo hace", listo. Ahí no se puede
entender qué alianzas había, ¿no cierto?, que lo mataron y pues fue doloroso
porque en ese tiempo este lugar donde estamos se cerró, se estaba cayendo
porque ya la gente fue exiliada de aquí, los que estaban liderando tuvieron que
irse pal Canadá, otros pa otro lado -la misma gente nuestra estaba que se iba
también porque estaban amenazados-. Eso fue lo grave, ¿no?, entender como ese
fondo, porque la guerrilla también comenzó a amenazar a los demás líderes de la
organización.
ENT: ¿Usted me decía que
había dos personajes de la guerrilla que estaban metidos en este proyecto o
cómo era ahí?
TEST: Usted sabe que
ellos se infiltran en cualquier parte, digamos, en ese tiempo la guerrilla se
infiltró en todos lados igual que el paramilitarismo. ¿Qué pasa?, a los
ingenieros topógrafos, todos los que andaban haciendo los estudios, ellos
tenían pagadas unas lanchas para andar haciendo los estudios, pero no fue gente
de aquí la que andaba en esas lanchas sino que, cuando pasó lo de la toma
guerrillera del 97 dijeron "los que andaban con esos estudios y han sido
conductores, habían sido guerrilleros". Ellos se infiltraron ahí y nadie
se dio cuenta de eso, entonces ellos tenían toda la información exacta de lo
que iba a ser el proyecto -------------, porque ellos eran los que llevaban el
equipo, los que ayudaban anotar y todo. A ellos les pagaban por eso, pero nadie
sabía que eran guerrilleros... Entonces, eso pasó en ese tiempo.
ENT: Don TEST, es decir,
usted me dice que este proyecto más o menos en el 95 llega acá, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Se empieza como a
gestar y podríamos pensar que, ¿más o menos para esa misma época es que
empiezan a escucharse rumores de que llegan ciertos actores armados a este
sector?
TEST: Claro, sí, más o
menos. Como digo, del 96 tuvimos el paro, ya se tenía ese rumor, incluso decían

que nosotros estábamos aliados con la guerrilla, pero no fue así. Como yo fui
parte de la dirigencia, incluso yo era de los que estuvo armando lo del [DUD:
17:43] para tener seguridad, de pronto que se nos iba encima las bombas
-que se le llama-, las botellas de gasolina, todo eso. Yo tenía todo listo. Ahí
no entendemos también qué pasó, porque me acuerdo, yo armé como unas 30 y dije
"con esto nos defendemos", y cuando fuimos a ver se nos perdieron
todas, o sea, ahí mismo había gente que estaba haciéndonos la jugada.
ENT: Digamos, esos
indicios y esas señales de que posiblemente estaban o venían ya en camino, ¿de
dónde provenían?, ¿qué se sabía de esa gente que posiblemente iba a llegar acá?
TEST: Acá nosotros nos
conocemos siempre todos, todos sabemos quiénes somos y llega un momento en que:
"bueno, ¿ese quién es?, ese que está ahí".
ENT: Gente extraña.
TEST: Tirando como a
paisas, entonces dijimos "no, esto está como raro", porque no era
gente de acá y porque estaban también ahí metidos, aun cuando no hacían
acciones, pero estaban dando vueltas ahí. Entonces dio para pensar eso, que sí
eran de grupos armados y es más o menos la época cuando también se entra la
guerrilla acá. Cuando llegan, se van asentando por el lado del ------- -----------ENT: Y esa guerrilla,
¿era algún Frente especifico?, ¿ustedes saben?, ¿había una comandancia?
TEST: Aquí cuando
comenzaron a hacer acciones ya se identificaron como el 29 Frente de las FARC y
el 2 Frente también, o sea, dos Frentes entran acá, que son los que hicieron el
ataque en el 2000 a la estación de policía. Se habla de alrededor de 250
guerrilleros que entraron y los cogieron allá.
ENT: Pero ellos se
identifican ya años después.
TEST: Claro, cuando ya
comienzan hacer acciones, cuando comienzan a... después de la toma del 2000 ya
aparecen, que son los que mandan allá abajo y cuando comienzan también a
reclutar gente... ahí es donde ya uno se da cuenta quiénes son y además porque
ya llegaban los panfletos "29 Frente de las FARC. A tal parte tiene que
bajar" y así era. Ya comenzaron a imponer la autoridad de ellos y a raíz
de la toma del 2000, la policía... como quedó en el piso prácticamente la
estación, pasaron a la escuela y después los levantaron prácticamente de aquí,
entonces ahí ellos aprovecharon. También pues era un reducto bastante grande
comparado con 7-8 policías que había aquí.
ENT: ¿Cuántos venían?,
¿cuántos solían venir para hacer ese tipo de acciones y de incursión?
TEST: Digamos, de la
incursión dura que fue en el 2000, se habla de 250 de acuerdo a la cantidad de

buses en que llegaron. Eran como 6 buses más o menos de 40 que habían llegado.
ENT: Y, ¿de dónde venían
esos buses?
TEST: La gente tenía todo
preparado ya. Habían cerrado acá para que no entre nadie y estos venían de la
parte del Putumayo y la gente, el resto, estaba alrededor por acá, salían de
acá de las veredas. Ellos se metieron por acá y por el lado de ---------- que
fue de donde salió la mayoría de gente y se fueron apostando para hacer la
toma.
ENT: Ellos, de pronto,
¿se asentaron en alguna vereda acá?
TEST: Hay dos veredas que
son donde tuvieron como ------------- de operaciones, que fue ------------y -------------.
ENT: Hacía adentro.
TEST: ------------- no
tanto porque es al final de -------------, pero es ahí al lado de la rivera -centro
poblado muy bonito ahora-. Esos fueron los sitios de operaciones, sobre todo en
------------- fue donde ellos cogieron escuelas y todo, ahí fue donde montaron
oficinas y todo para atender los casos de la gente de acá, porque ellos
llegaron: "bueno, ¿usted tiene problemas?, ¿quién le debe?",
"fulano", "venga pa acá, paga o paga"; "vea, lo que
pasa es que a mí me debe el papá de mis hijos", "venga pa acá, paga o
paga". Eso fue una cosa bárbara, como ellos impusieron la ley y si no por
allá abajo los tenían hasta 2 o 3 meses haciendo las torres, abriendo caminos,
haciendo vías -unas vías muy bonitas que ellos estaban haciendo-.
ENT: O sea, ¿ellos
vinieron hacer acá como el control?, ¿cómo la autoridad?
TEST: Es que fueron la
autoridad. Aquí en ------------- no los logramos mirar porque había policía, pero
en las veredas todo el tiempo los miraban.
ENT: Y, ¿ellos se
encargaban de resolver cualquier tipo de problema de la comunidad?
TEST: Sí, exacto, en eso
estaban. Ellos estaban para la resolución de conflictos, pero encima de eso
estaban las carticas de las vacunas que tocaba pagar por eso.
ENT: ¿Les cobraban
vacunas a todos?, ¿a toda la población?
TEST: A todos los que
tenían negocios, a los negocios y a los que de alguna forma como que el nivel
económico o la actividad económica les daba a ellos... llámese transportadores,
conductores, dueños de camiones, negocios más grandes, trucheras -que ya
comenzaban a haber en ese tiempo-. A todos ellos les cobraban y lo que
cogieran... digamos, para entrar remesas cogían carros que pasaban pal

Putumayo, los detenían, se llevaban la remesa y luego "váyanse".
Siempre permanecían haciendo esas cosas ellos, tipo de robos, tipo de... de
extorsiones. Eso fue la cuestión fea de ellos, de resto pues la gente la pusieron...
Usted aquí no miraba una persona después de las 9 de la noche, ya no miraba
bares, ya no miraba gente tomando. En un tiempo lo normal, la gente tomando; en
ese tiempo ya no tomaba la gente.
ENT: Ya nada.
TEST: No, porque le
encontraban tomando y venga para acá, ¿no?, le echaban para abajo.
ENT: Y, ¿qué castigos les
ponían?, usted me hablaba de construcción de vías. ¿Qué más les ponían a hacer?
TEST: Eso era lo que más
hicieron ellos, llegaban "bueno, usted debe tal delito, ¿va a pagar o se
queda con nosotros y trabaja aquí?, pero trabaja para pagar". Lo que
hacían era ponerlos a construir vías... hasta las fosas comunes donde tienen
[DUD: 23:38] también los ponían hacer a ellos.
ENT: ¿A abrir los huecos?
TEST: Sí. Construyeron
esas torres de la paz... más que todo fue abrir caminos, porque esa parte de
------------- y ------------- tienen unos caminos muy buenos, la guerrilla se
hacía cargo de hacer eso. Como es bastante extenso el territorio pues tenían
para tener a la gente trabajando todo el tiempo, tenían que trabajar y poner su
comida y todo... Era la forma como orientaron a la gente.
ENT: Y esas torres de las
que usted me habla. ¿De qué son esas torres?, las que están en -------------.
TEST: Son las torres que
hicieron ellos para estar siempre vigilando quién entraba y quién salía en
alguna lancha, entonces lo que hacían era: si de pronto miraban que, no era
lancha de las que estaban autorizadas por ellos para que anden, automáticamente
habían francotiradores que podían dispararles.
ENT: Y, ¿son altas las torres?
TEST: Tienen 4 pisos,
como los de una casa, así son. Son 4 pisos más o menos, ¿usted no ha ido hasta
allá?
ENT: No, no conozco.
TEST: Obviamente que las
cosas cambian porque... digamos, el plan era demoler esas torres.
ENT: ¿Cuándo entra la seguridad
democrática?
TEST: Sí, el plan era
demoler esas torres, pero ya desde la misma gente dijimos "no, pero es que
es un símbolo de resistencia", porque por encima de todo, haya pasado lo
que haya pasado, la gente aguantó ahí, aguantó con sus trabajos, aguantó todos

los vejámenes a los que se vieron sometidos porque pues tenerlos como
encerrados en su casa, como encarcelados, eso no da como para pensar de que sea
algo bueno, ¿no?
ENT: Eso le iba a
preguntar, la gente que vivía en estas veredas, ¿qué pasaba con ellos?,
¿salían?, ¿no podían salir?, ¿cómo era la dinámica?, ¿qué se sabe de eso?
TEST: Lo que pasa es que
ellos ya imponen un horario de andar. Digamos, en -------------... todo el tiempo se
ha andado -hasta ahora- a la hora que sea, mientras usted conozca la ruta,
usted puede entrar y salir a ------------- a la hora que sea. El tiempo de ellos si
no, 6 de la tarde ya no se mueve una lancha, lancha única que andaba por ahí
eran ellos, nada más. Yo tenía mi novia en ------------y yo me sabía quedar
allá, siempre ahí se escuchaban las lanchas 10-12 de la noche, y nosotros era
"la guerrilla anda por ahí", porque se escuchaba la lancha, pero la
de ellos nomás. Si alguien más salía le iban pegando bala, pero como la gente
sabía entonces nunca se dejaban coger en ese estilo, porque ya estaba dicho que
no se podía andar. Entonces estábamos como encarcelados, de 6 de la tarde a 6
de la mañana no se podía salir; después en el día normalmente. Ellos son los
que hicieron de que las lanchas del puerto todas tengan la caseta blanca, eso
fue el instintivito de ellos "la paz -dijeron-, pero a través de esa
caseta blanca sabemos que son de tal parte. Lancha que no tenga esa caseta
blanca, los vamos cogiendo y los vamos metiendo para acá, porque haced de
cuenta de que no es del proceso que nosotros llevamos". Fue complicado
porque ya no se podía andar tranquilo, con el peligro que de pronto lo cojan en
la calle, de pronto lo maten, o que lo cojan y se lo lleven para allá... Estar
encerrado en su propio territorio es una cosa fea.
ENT: ¿Estas regulaciones
empezaron justamente cuando ellos llegan para acá?, o sea, cuando ellos llegan,
¿empiezan esas revoluciones?
TEST: Sí, más ellos ya
hacen presencia desde el 2001, ya comienzan a aparecerse ahí abajo y ya no...
entonces ya ellos comienzan a regular todo, dicen qué hacer y qué no hacer, si
hay proyecto de organizaciones "venga a ver, les van hacer una auditoria a
ver qué están haciendo, cómo están haciendo esto, qué están haciendo por esa
plata". Ellos llevaban todo ese control también de los proyectos que hacía
la gente, y gente que estaba actuando mal, "les damos un día y se nos fue
de aquí", entonces fue la forma también de sacar a la gente y mucha gente
que hasta ahora no ha vuelto de donde se fueron. Muchos regresaron, pero hay
muchos -que yo conozco- que dicen "no, nosotros allá volver si no, porque
nosotros no queremos recordar ese horror que vivimos allá cuando nos dijeron
'les damos 24 horas y se van de aquí, se van pero ya o sino los matamos'".
La gente tuvo que salir así.
ENT: Don TEST, usted me

dice que esto empezó así como con más fuerza y con más intensidad en el 2001,
¿cierto?
TEST: Sí, 2001, 2002 y
así.
ENT: Y cuando estábamos
hablando de este proyecto ------------- y del asesinato de uno de los líderes
que estaba como a la cabeza de esto, ¿ellos estaban en tránsito por acá?, o
sea, ¿no hacían tanta presencia?
TEST: Esta parte ------------ha sido como un tramo de paso, ¿no?, de lo que es ------------- en la
parte de -------------, lo que es la parte ------------- de ------------- y el Putumayo. Pero
ellos ya, desde el 2001 para acá ya se asentaron en el lugar prácticamente, ya
son ellos los que cogen casas comunales, cogen escuelas y ya comienzan desde
ahí a llamar a la gente "tal día reunión para todo" y llegaban los
papeles debajo de las puertas, entonces tocaba ir a ver qué era lo que decían
porque o sino no ya decían "no fue".
ENT: Y los que no iban,
¿qué pasaba?
TEST: Pues los obligaban
a pagar sanciones o también económicamente... y lo difícil pues la psicología
criminal que le metían, de que no, que acababan con todo si no obedecen.
Entonces todo mundo tenía que estar de cabeza allá.
ENT: Y, ¿el trato con las
mujeres era igual o había de pronto alguna diferencia?
TEST: Casi que no, casi
no, era casi todo lo mismo.
ENT: ¿Igual en castigos?,
¿era para todos lo mismo?
TEST: Para todo igual,
sí, eso todo les tocaba igual. Yo no tuve la posibilidad de ir a un lugar de
esos a mirar cómo trabajaban, pero sí sé que era igual... que iban a hacer tal
cosa, que tenían que llevar materiales, tenían que llevar comida y estarse los
días que les digan allá.
ENT: Usted me decía hace
unos instantes y prácticamente planteó una ruta muy estratégica, que era: -------------s, o sea,
¿de ------------- baja a -------------?, ¿se conecta con ------------?
TEST: Claro, se conectan
por la parte de allá.
ENT: Y, ¿de ------------se conecta con Putumayo?
TEST: Al Putumayo, sí.
ENT: Por eso tal vez era
como el tránsito de ellos por ese sector.
TEST: Y esa era la

cuestión también que tenían como... como en contra, era la base del -------------, por eso
empezaron por ahí primero, acabando con esa base para ellos
tener todo el tránsito libre.
ENT: ¿Cómo fue don TEST
lo que pasó en el -------------?, porque hablábamos en la anterior reunión que
fue algo muy planeado, ¿cierto?, no fue como casualidad lo que ellos hicieron
allá. ¿Usted me podría contar de pronto esa historia desde lo que usted conoce,
de lo que pasó en el -------------?
TEST: Ese día no estuve
yo por aquí en -------------, yo escuchaba noticias desde otro lado, pero yo sí
trabajé en el ------------- cuando estaba la base militar, yo trabajé subiendo
combustible, allá trabajé con ACPM y todos los días se subía combustible y nos
pagaban por eso. Lo que yo sé es que esta gente ya se infiltró allá y de los
mismos que transportaban el ACPM habían dos que estuvieron haciendo las trochas
para subir hasta -------------, para subir a la guerrilla. Al final, cuando se
hizo la toma, ellos mismos también salieron en el pelotón de los guerrilleros
que atacaron allá, o sea, ellos conocían. Tiene que haber sido así, porque si
no, ¿cómo sabían exactamente dónde estaban ubicados los centinelas?, ¿qué
hacían?, ¿qué comían?, todo; y quiénes más que nosotros que estábamos allá,
porque ellos mismos nos invitaban a comer a veces algo cuando llegábamos
tarde, o sea, es como entendible que sí, que estas personas tuvieron que ver
también ahí, ya los tenían infiltrados ahí, pero de los campesinos que
trabajaban allá, ¿sí?, se pusieron a pasar información. Entonces, eso más o
menos dicen ellos que la [DUD: 32:21] y todo, les duró como cerca de 2 años, lo
que sí coincide con la entrada de ellos en el 95, que es en el 97 cuando ocurre
esta toma.
ENT: O sea, como 2 años
de planeación prácticamente.
TEST: Sí, sí, por ahí más
o menos... que es en el tiempo que llevan también lo del proyecto
-------------, eso también es grave.
ENT: Don TEST, en ese
proyecto ------------- que parece que fuera como la causa, ¿no?, que hay como
unas coincidencias muy particulares ahí, ¿ustedes hicieron marchas?, ¿hicieron
plantones?, ¿cómo fue la movilización para tal vez frenar este proyecto
------------- desde la comunidad, desde ustedes?
TEST: La verdad poco,
porque yo en ese tiempo no hacía parte de este proceso, yo no sé cómo hicieron
eso, pero la verdad no tengo mucho conocimiento porque yo entro a hacer parte
de este proceso desde el 2000. Precisamente, 15 días después de la toma
guerrillera entro a hacer parte de este proceso y hasta ahora permanezco aquí,
20 años. En sí, en sí, no tendría como esa información, cómo hicieron para
demostrar el descontento de que no querían que se haga ese proyecto.

ENT: Aparte del señor que
fue asesinado, ¿hubo otros asesinatos de líderes que de pronto estaban en
contra de este proyecto ------------- para esa época?
TEST: Digamos que no,
porque ya fue la muerte de él y automáticamente el proceso de ORGANIZACION SOCIAL1
cayó de una,
es decir, cayó de una y hubo la cuestión de la gente que se exilió. Como le
decía, esta sede se estaba cayendo y desde el 2000 la cogimos nosotros
nuevamente desde el equipo de comunicaciones y de ahí comenzamos otra vez a
darle vida, que fue lo que también ayudó a que el proceso no acabe de morir,
porque desde comunicaciones comenzamos a hacer acciones de comunicación,
productos comunicativos que invitaban a la resistencia, pero si decir que era
resistencia. De ese tiempo no, los otros líderes que mueren ya son por
condiciones diferentes.
ENT: Hablemos entonces
don TEST de esos hechos que usted me mencionaba, porque hablábamos como de
unos puntos bien puntuales en esta historia de violencia acá en el territorio.
La toma al ------------- fue tal vez la primera acción [INTERRUP]
TEST: Violenta, se
sangre.
ENT: Después de esa toma,
¿qué le vino acá al territorio en términos de acciones violentas?
TEST: No, después de eso
ya vienen directamente a los 3 años que es la del 2000, la toma guerrillera del
puesto de policía.
ENT: ¿Usted se acuerda
cuándo fue esa toma?
TEST: Eso fue el ------------- 2000... amaneciendo 18 ya, día de -------------.
ENT: Y en ese momento,
¿qué pasó con esa estación?, ¿cómo fue ese momento de esa toma que le hicieron
a la estación de policía?
TEST: No sé hasta dónde
uno las premoniciones le ayudan mucho a veces a comprender cosas. Yo recuerdo
ese día, era un domingo por la noche, salí como a las 9 y media de la noche a
la calle y me encontré con el sacerdote -el padre CONOCIDO4 me dice
""TEST [DUD: 35:44] -había un teléfono de esos monederos en
la esquina del parque-. ¿Vos no viste a CONOCIDO5?", le digo "no, la
verdad no. Es -------------, ¿no se iría a la discoteca?", "¡ah!
este se debe a ver ido para allá claro, tiene amigos aquí y se debe haber
ido", "lo difícil es que estaba trabajando y estoy sin comer todavía,
ni he cenado", "entonces déjemelo. Ven y acompáñame", y nos
fuimos con el padre a la casa cural, dijo "ven hijo, aquí hay cuy, hay
gallina, comamos". Calentamos, comimos y yo ya venía con una cosa, no sé,

una cosa fea, no entendía, yo "padre, yo no sé, yo tengo como miedo",
"¿cómo así?, ¿miedo de qué?", "no sé padre, como si algo
estuviera para pasar", "¿pasar qué?", "no sé, como se oye
tanto que la guerrilla aquí y que no sé cuándo -ya habían rumores-, de pronto
que se tomen la estación de policía", dijo "no, eso no ha de ser,
tranquilo TEST. Viéndolo bien [DUD: 36:47] de pronto sí me daría
miedo". Eran como las 10 y media, cerca a las 11, le dije "bueno
padre, me voy a dormir", dijo "fresco, no pienses en eso", yo me
salí y precisamente bajaba cuando me encontré con un cuñado -el esposo de una
hermana mía- "¿qué más cuñado?, ¿qué está haciendo?", "no,
aquí", "¿vamos a tomar un trago?", le dije "no, no tengo
ganas". Precisamente faltaban 20 pa las 11 cuando pasó un temblor, cuando
comenzó la gente a prender las luces de las ventanas y salían a ver, después
dice "vení, vamos", me bajé con él y bajamos hasta la discoteca, pero
yo llegué y no sé, llegué hasta la puerta y había tanta gente -como era día de
amor y amistad- que de adentro salía el olor a todo, menos a bueno y no sé,
miré gente desconocida, pero no le puse cuidado, me dieron una copa de
aguardiente y me vino vómito "no, esto no es para mí, mejor me voy".
Ya me iba pa la casa y me encontré con una amiga, dice "venga, vamos pa la
discoteca", "no", "¿entonces me mandas?", le dije
"vaya usted, ¿acaso yo soy dueño suyo?" -era bien amiga-, se
fue.
Llegué a la casa y me
acosté, estaba dando vueltas en la cama, me estaba comenzando el sueño, faltaba
un cuarto para la 1 de la mañana cuando la primera detonación, sentí el fusil.
Yo de una se me vino "la guerrilla", cuando el primer cilindro y
claro, como es ahí al lado yo alcancé a ver nomás era en la ventana grande
cuando salió en punta todo eso, yo lo que hice fue, abracé a mi hija -yo dormía
con mi hija- y me tiré al piso con ella y les dije "todos al piso" y
nos arrastramos. Yo me bajé al primer piso, dejé a mi hija sentada en un ladito
y quité unos bultos de carbón que había en un rincón y ahí los metí a todos, mi
mamá llorando, yo "vénganse, métanse acá", y lo que hice fue
abrazarlos nomás".
ENT: ¿Cuántas personas
vivían en su casa en ese momento?
TEST: Ese día
estábamos... como 4, no estábamos más... mi hija, mi mamá y mis dos hermanas.
ENT: Y su hija, ¿era
menor de edad en ese momento?
TEST: Pequeñita, ella es
nacida en el 95, 5 años tenía. Me acuerdo que, como había por la parte de atrás
unas gradas de un patio, yo lo que hice fue abrazarlas a ellas y ahí llorar
juntos y ver como caían tejas por detrás de las gradas... se me metía a la

cabeza "¿qué tal una granada por ahí?, aquí no queda ni el pegado",
yo era el primero que chupaba ahí. Ahí aguantamos como 2 horas.
ENT: O sea, ¿su casa
quedaba al lado?
TEST: Pues ahí al lado,
en el parque. A las 2 horas hubo como un cese y cuando escuchamos al vecino de
más cerca todavía del puesto, bajó a la carrera cuando escuchamos los vidrios,
"no, vamos nosotros", salimos, ya mi hermana cogió a la niña y se la
bajó por aquí, por esta calle y dio la vuelta aquí y nos fuimos pa allá atrás y
con mi hermana nos fuimos por el otro lado... cuando mi mamá decía "la
puerta mijo", "qué la puerta, más la vida, vámonos", yo volteé a
ver y eso era lleno de polvo y fuego, prendidos los carros. De ahí nos
resguardamos acá como a unas 3 cuadras y a las 5 y media, a las 6 de la mañana,
subimos que ya era lo más feo, mirar la gente dando vueltas, un muerto delante
de la casa, estaba ahí... quebrado las piernas, otro estaba más arriba, el otro
que lo habían echado al hospital ya murió también en el carro y la noticia de
que al otro pelado lo mataron -civil- más abajo. Fueron 4 muertos en esa toma y
quedó todo en el piso. Nosotros quedamos en ese _shock_, nos entramos y no sabíamos qué
hacer.
ENT: ¿Ustedes resultaron
heridos en algún momento por las esquirlas o por los vidrios?
TEST: No, porque logramos
resguardarnos o sino de pronto sí hubiera sido. La casa se ladeó, se cayó todo,
parte me madera, vidrios y todo voló en ese tiempo. Feo, feo quedó. Nosotros
quedamos en shock, sentados en el parque y mirando nomás, no sé, no entendíamos
lo que pasaba y la gente de los veredas vuelta... a veces la gente no siente el
dolor, en medio de las ruinas y en medio del peligro que corría eso -de pronto
una bomba había quedado ahí- sacándose los asientos, lo que había quedado bueno
de la policía y se llevaron. Nosotros mirando nomás
ENT: O sea, ¿de la
policía no quedó nada, de la estación?
TEST: No quedó nada, eso
lo acabaron todo y eso que era una casa de tapia, esa aguantó un poco más; pero
los policías vivían y dormían más que todo en una casa al lado de 2 pisos, esa
la dejaron solamente el esqueleto.
ENT: Y, ¿no sobrevivió
ningún policía?
TEST: De ahí, los
policías que habían logrado [DUD: 41:51] un túnel que tenían,
sobrevivieron 3. Uno de ellos había logrado correrse antes de todo y por allá
como a unas 3 cuadras había logrado entrarse a una casa, se había subido al
soberado -que le llamamos- y ahí se había resguardado, había estado toda la...
él si no había salido a combatir sino que se quedó quieto ahí y los otros 2,

ellos sí aguantaron dentro del túnel, ellos aparecieron después vivos, pero sin
armas... ¿ellos cómo harían para quedarse ahí? Al primer centinela lo mataron
donde estaba prestando guardia; el otro fue en la casa, le había caído una
tapia encima y ya herido lo habían matado; el otro, vuelta de una granada que
le lanzaron cuando estaba subiéndose al carro para irse... él le volaron la
pierna y como a los 3-4 días le encontraron la pierna con todo y bota, él yendo
al hospital ya había muerto también. Uno de ellos había quedado abierto toda
esta parte del estómago, parte del pulmón también, él sí lo lograron salvar,
pero él quedó como ciego. El otro no sé qué pasó, se me hace que no hace mucho
lo miré por ahí, pero no me reconoció, también toda la cara roja, estaban las
esquirlas que le habían pegado de una granada.
ENT: O sea, de las 4
personas que murieron esa vez, 3 eran policías.
TEST: 3 policías y 1
civil. El civil, simplemente porque les dijo "no sean cobardes, no sean
cobardes", le habían dicho que no, que se vaya y apenas había volteado, le
pegaron 2 tiros por la espalda y lo dejaron tirado ahí también en la vía.
ENT: ¿Se supo quién
estuvo al mando en ese momento?, ¿quién ordenó hacer ese ataque a la policía?,
¿ustedes escucharon?
TEST: En ese tiempo, el
comandante de ese tiempo era RANGO1 Ese era el comandante de
entonces, me imagino que estuvo a cargo.
ENT: Y este comandante,
¿de pronto fue el mismo que hizo la toma de ------------- o fue otro en ese momento?
TEST: Son los mismos, es
el mismo, claro.
ENT: ¿Qué otras
afectaciones dejó esa toma?, porque su casa fue afectada, ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Las casas de
alrededor también?
TEST: Sí, eso la parte de
la escuela también quedó totalmente afectada, porque fue donde impacto toda la
bala que no pasaba directamente a la policía. Unas casa vecinas totalmente
dañadas, hubo unas que se les cayeron las paredes.
ENT: Por cuenta de eso,
¿hubo civiles heridos?, ¿de pronto sus vecinos?
TEST: No, de esa vez no.
La gente supo cómo esconderse un poco hasta que logró salirse, pero no hubo más
heridos, sólo las víctimas fatales que fueron los muertos.
ENT: Y de esta incursión,
¿vinieron de pronto otras acciones que ustedes hayan sido testigos o víctimas?

TEST: Pues entre el 2002,
2003... una de las acciones que afectó totalmente la economía y toda la parte
psicológica de la gente fue el paro armado, el paro armado que se armó en la
vía ------------------------------------------, donde apostaron por todos lados cilindros para que
nadie pueda moverse. En ese tiempo hasta la naturaleza se ensañó con
nosotros... Fue el paro armado por un lado que no permitía que se dinamice
ninguna economía, turismo ya dejó de venir, ya la economía no se podía mover
tampoco de aquí para allá porque ya también en el filo estaban en presencia
guerrillera y más encima vinieron los desastres naturales, una inundación que
dejó todo el puerto inundado. Nos tocó acoger a la gente acá, a los familiares
y darles posada, darles de comer hasta que bajaba un poco eso allá. La gente
fue hacinada en el -------------, ahí le tocó también a la administración municipal
darles de comer a todo mundo... Esa fue de las acciones más feas porque... hubo
una retoma que la hizo el ejército, era una cosa fea, porque a pesar de que
estaba pal lado del Putumayo y pal lado de acá todos los cilindros, nosotros
desde acá escuchábamos cuando comenzaron a detonarlos todos de forma
controlada, era una cosa fea que nos retumbaba en la cabeza siempre porque
[INTERRUP]
ENT: El estruendo.
TEST: El estruendo,
claro, era lejos pero se escuchaba clarito acá.
ENT: Y en este paro
armado también, ¿en ese momento también estaba RANGO1?
TEST: Claro, es que
siempre el hombre estuvo en ese... era el comandante y el otro era...
comandante RANGO2 le llamaban, eran esos dos... Y otro se llamaba RANGO3 ese era
el ideólogo. Yo al que conocí fue a RANGO3 porque fui a una de esas
capacitaciones que daban, yo por curiosidad porque a mí no me llamaba tampoco.
A RANGO2 lo conocía también.
ENT: Y, ¿qué tal eran
ellos?
TEST: Pues este RANGO2 era
un tipo normal, gordo, de unos ojos como azules, tirando a paisa. Era buena
gente porque hubo gente que, cuando lo mataron, lloraba... decían que era un
buen comandante porque él se sacaba a comida de la boca para darles a los que
no tenían. Yo decía "pero, ¿por qué lloran?", decían "es que él
nos solía llevar remesas y todo".
ENT: ¿A él cuándo lo
mataron?, a este RANGO2
TEST: Ya es por ahí 2004,
2005, que fue cuando el ejército se metió de lleno, que no se sabe a ciencia
cierta si fue ejército nomás, porque hay otros testimonios que hablan de que...
el día que hicieron esa toma, como 15 días antes de hacer esa toma yo estuve

hablando con estos soldados -que UNIDAD MILITAR1 - y dijeron "ahora sí
que se atengan esos [groserías] porque aquí sí va haber candela y que lindo que
es hacer sonar esto", iban también como drogados, se fueron... Como 15
días antes de eso se fueron y lo raro que quedaba sonando es que, el día que
mataron a este, ¿por qué ------------- y ------------- estaban listos para cubrir el evento?, 6
de la mañana y a él lo mataron a esa hora más o menos. El testimonio de un
compañero dice "él bajaba, él estaba trabajando sobre un plan de manejo
del humedal -------------. Él bajaba en el carro cuando lo detuvieron 'pa dónde va',
'tengo que hacer esto', 'no, usted no se puede mover' -un retén en la vereda de
-------------- y los que lo detuvieron no tenían instintivos. Bajaba RCN en el
carro, cuando [DUD: 49:05-49:09] 'periodismo', 'pasan' [DUD. 49:11-49:12]
'no'", entonces nos preguntamos: ¿quiénes hicieron esa toma allá abajo
para matarlo?, porque se les metieron por -------------, o sea, les metieron
anfibios, se metieron por allá y cuando él estaba entregando papeles -el comandante
RANGO2 -, cartas para mandar para acá para hacer extorsiones, le salieron del
agua y le dispararon, ¿el hombre qué hizo?, cogió una señora que estaba ahí, la
puso de escudo y la mataron a ella primero, pero también lo mataron a él...
pero hizo matar a la señora. Ahí no sabemos exactamente, ¿por qué a las 6 de la
mañana ------------- y ------------- ya estaban listos para cubrir el evento?, el de matar al
comandante RANGO2... En ------------- ahí en esa parte ya con retenes.
ENT: O sea, como
planeado, ya todo muy calculado.
TEST: Exacto, por eso
decíamos "fue el ejército o fueron paramilitares los que les
dieron"... no sabemos exactamente.
ENT: Usted me decía que
acá estaba la guerrilla con estas incursiones y estas cosas, ¿cuándo llegan o
se presume que llegaron los paramilitares?, ¿cómo fue ahí esa dinámica?
TEST: Lo de
paramilitarismo más que todo se le sintió -pero no con fuerza- en la cabecera,
aquí en esta parte, la parte de lo que es: -------------, -------------, El ------------------------- porque aparecieron por ahí unos escritos que hablaban de las
AUC [Autodefensas Unidas de Colombia]. Pero en sí, en sí, el paramilitarismo no
hizo aquí acciones directas, pero sí desplazó gente... porque comenzaron a
intimidar a los que más tenían, entonces ellos lo que hicieron -incluso uno de
mis amigos que tenía una camioneta cherokee- irse de aquí del -------------, porque
ellos ya lo habían amenazado.
ENT: Y estas AUC y estos panfletos,
¿en qué año aparecen más o menos?
TEST: Más o menos eso en
2004, en 2005, porque es justo cuando hacen esa toma allá abajo que después de
eso comienzan ya a mandar el avión fantasma y a acabar con toda la guerrilla
ahí abajo.

ENT: O sea, después del
asesinato de RANGO2 prácticamente, más o menos por esa época.
TEST: Exacto, por esa
época, sí, empieza lo duro ahí en esa parte para que el ejército entré
directamente.
ENT: Ya que entró UNIDAD MILITAR1 ¿hay algún otro batallón o solo ellos?
TEST: Pues ellos son los
que entran directamente hacer esta operación, que le llamaron
"-------------", de resto pues aquí habían varios batallones -creo- porque
había soldados por este lado de aquí, la entrada de la -------------; había
soldados en la parte de la [DUD: 52:02] el camino; habían soldados en la
base; habían soldados por acá; habían soldados que ya estaban apostándose en
------------- y el avión fantasma.
ENT: De esta operación
"-------------", ¿qué tanto se supo?, ¿cómo era o en qué consistía esta operación?
TEST: Ellos lo que
buscaban era atrapar a uno de los comandantes y precisamente fue a RANGO2 al que
mataron. De ahí es donde empieza la retirada de la guerrilla porque comienza el
gobierno a mandar más fuerza pública... El gobierno, ellos hacen alianza con la
policía y les dicen "por turista que llegue nosotros ponemos un soldado,
por un turista que ustedes nos reporten más, un soldado más", y así fue,
la policía reportaba la entrada de turismo y automáticamente mandaban más
fuerza pública. Eso fue lo que hicieron con la policía, la policía informaba
"tantos turistas hay", "tantos soldados más para allá" y
así llenaron esto de militares y sacaron a la guerrilla.
ENT: De pronto usted
supo, don TEST, ¿si a la guerrilla la arrinconaron en algún lugar?
TEST: Ellos tenían el
centro de operaciones en ------------- y es el lugar donde los bombardean
[INTERRUP]
ENT: O sea, allá se da la
cosa más crítica, más dura.
TEST: Lo crítico es allá.
Yo no recuerdo la fecha exacta -incluso no estuve-, que decían que habían
bombardeado, que decían que parecía el infierno, que caía de arriba fuego. Eso
fue en la noche, como de las 7 en adelante.
ENT: Y la gente de allá,
¿qué pasó?
TEST: La gente estaba
metida en sus casitas, pero ellos estaban era como en una reserva natural, en
monte, y ahí es donde los atacaron totalmente. Después de eso el avión fantasma
siempre andaba, se escuchaba en las noches, siempre anduvieron ellos haciendo
toda esa retoma del -------------.

ENT: Y de este comandante
RANGO3, que usted me decía que era el ideólogo, ¿qué se supo?, ¿él vive?
TEST: Pues tengo
entendido que lo mataron en ----- por el Valle del Cauca, es lo que dicen
porque ya no apareció más.
ENT: Y él, en esas
charlas que a ustedes les daba, ¿de qué les hablaba o cómo era?
TEST: Ellos hablaban más
que todo de la corrupción del gobierno y de por qué teníamos que defender la
causa guerrillera, porque ellos estaban defendiendo al pueblo. Eso era todo lo
que metían en la cabeza, todo, todo, todo. Era la ideología política de ellos,
como siempre ha sido la guerrilla, como luchando a favor del pueblo, pero
también haciendo acciones que no son a favor del pueblo.
ENT: Don TEST me
comentaba en algún momento que hubo mucho reclutamiento, ¿cierto?, ¿ese
reclutamiento se dio también en estas veredas o fue por este sector más de la
cabecera?
TEST: Ese reclutamiento y
más que todo como de cooptación, porque eso fue más que todo en las veredas de
-------------, ------------- y -------------. Los que más sufrieron eso porque la
gente le gustó coger las armas, incluso había un testimonio, el caso de un
señor -que nunca me olvido-, yo tenía [DUD: 55:27] la emisora comunitaria
y todos los servicios sociales, un día llega y dice "don TEST, hágame
un favor bien grande, mi hijo está desaparecido, apareció el bote nomás y no
sabemos qué pasó", y he llamado "por favor, quien tenga conocimiento
del señor fulanito de tal o si nos está escuchando, que por favor se comunique
con la familia, que la familia está triste, que diga dónde está o si de pronto
alguien lo secuestró pues también que dé a conocer porque la familia está muy
mal"... 2 meses, a los 2 meses vino llorando el señor, dijo "don
TEST que pena, no me pase el comunicado ya", "¿qué pasó?"
-entonces se puso a llorar-, "no don TEST", "¿la guerrilla?"
le dije, "sí TEST pa qué. Me di a la tarea de irme hasta al ------------- y
allá está con camuflado", ya no volvió [DUD: 56:21]. Era un muchacho
todavía, era un catequista joven, ya no volvió más.
ENT: ¿Ustedes supieron
cómo eran esas estrategias para llevarse a los muchachos, a los niños?, ¿qué
les decían o cómo era?
TEST: Niños de acá no,
fueron más que todo jóvenes. Lo que les decían... ponerles al Estado en contra
hablando de la corrupción y diciéndoles que era lo mejor para ellos y que acá
no había fuentes de trabajo, que mejor andaran con ellos y la gente se fue así.
Yo conocí como 3 guerrilleros de acá... uno que, no hace mucho, yo le decía
"pilas en -------------", porque había estado trabajando en la estación de

policía de ------------- -estaba trabajando todavía-, entonces le dije
"pilas porque la mujer es guerrillera". Son 3 más o menos de acá que
se fueron con la guerrilla.
ENT: Y de pronto,
¿mujeres también se fueron?, ¿niñas?, ¿muchachas?
TEST: También habían, de
ahí sí no tengo conocimiento de allá abajo, porque dicen que sí, que también se
han ido.
ENT: Y de pronto,
¿ustedes supieron si a estos jóvenes los utilizaban para combatir o para
labores de logística?
TEST: Ellos siempre los
vieron con armas, incluso alguna vez que bajé a -------------, ellos estaban
armados, ellos permanecían ahí haciendo orden. Era difícil mirar que, un pelado
de los que hacían daño, que robaban lo que encontraban, después salían con un
arma "siga por aquí, por favor", entonces "¿este qué hace
aquí?". Incluso el mismo corregidor decía "pero si este es un ladrón
y ahora convertido en guerrillero. ¿Cuántas veces yo lo sancione?, y ahora me
mira por debajo del hombro", así era, ¿no?, tocaba agachados.
ENT: ¿Acá la guerrilla no
hizo lo que se conoce como "limpieza social"?, de esas personas que
de pronto robaban, que delinquían.
TEST: No, eso como que
poco, más que todo siempre lo que pasa de robos y eso, eso es más que todo
de... gente externa; de los mismos de aquí, pocos eran. En ese tiempo sí, como
andaban por aquí y por allá no había ni robos ni nada. Pero que sepa de
limpieza, no. Aquí lo que hicieron fue matar líderes, pero ya algunos... con
razón, que hubieran estado metidos de pronto en corrupción u otros, no sé, mala
información [DUD: 58:58] quiero creer, porque es que la guerrilla mataba
de esa forma, siempre investigaba antes de cometer acciones.
ENT: Antes de actuar.
TEST: Claro. Entonces
allí es un poco complicado también entender esa realidad de lo que pasó, de la
muerte de líderes sociales.
ENT: ¿En qué momento se
profundiza esa muerte de líderes? o que ustedes hayan dicho "en este
periodo asesinaron a más de los compañeros o de líderes acá en el
territorio"
TEST: 2003-2004, es donde
más hay muertos.
ENT: ¿Cuántos muertos
hubo más o menos en esa época?
TEST: A ver... mataron a

CONOCIDO6 mataron a CONOCIDO7 después mataron a una prima
-madre comunitaria- se llamaba CONOCIDA8 el mismo día mataron a CONOCIDO9 el
secretario de corregiduría-... luego matan a CONOCIDO1. Esas son las
personas que son directamente como líderes, que los asesinan ellos.
ENT: ¿ CONOCIDO6 qué rol
tenía?
TEST: Él era líder de la
vereda -------------, pero un tiempo trabajó con el ejército como contratista
llevando el combustible arriba a la base -------------. Lo miraron como esa
parte, que era un... que era auxiliador de ejército.
ENT: ¿Don CONOCIDO7?
TEST: CONOCIDO7, él
era presidente de la junta de acción comunal del -------------... él tenía una camioneta,
una 350 y alguna vez el ejército lo cogió y que los lleve para abajo al
-------- Ese fue el delito, porque los había llevado, que era aliado del
ejército y un domingo en la mañana lo cogieron, en el --------pararon la
camioneta y le pegaron 2-3 tiros y ahí quedó muerto. Lo vieron morir ahí, que estaba
tibio todavía y se fue desgonzando. Quedó en el carro muerto.
ENT: ¿Doña CONOCIDA8?
TEST: CONOCIDA8, no sé, ahí
es donde uno no entiende. Ella era madre comunitaria que alguna vez hizo quemar
un niño con agua hirviendo y que lo informaron a la guerrilla, por eso la
guerrilla le había dicho que cierra el hogar comunitario y ella no hizo caso...
le advirtieron otra vez y no hizo caso. Llegaron y la sacaron de la casa,
como a 100 metros la mataron. Era madre comunitaria.
ENT: ¿Al señor CONOCIDO9?
TEST: Hugo sí, a él ya le
faltaba como 1 año o 2 años para jubilarse [INTERRUP]
ENT: ¿Él qué era?
TEST: Él era auxiliar
administrativo de corregiduría, era secretario. A él sí, como decía CONOCIDO10
"él sí fue la terquedad", porque "me faltan 2 años [DUD: 01:01:53-01:01:54]".
Él no obedeció, que le dijeron "¡que se largue!", no hizo caso y lo
cogieron y lo mataron.
ENT: ¿ CONOCIDO1?
TEST: Él sí era
gobernador indígena... Es como grave entender ahí porque... digamos, los
rumores es que él estaba manejando mal las platas del cabildo, que él tenía
unas 2 casas un ------ que tenía no sé qué y que el cabildo no estaba
recibiendo nada. Todos dicen que la misma comunidad indígena lo informó para
que lo mataran.
ENT: Estos asesinatos, el
presunto responsable es la guerrilla, ¿cierto?

TEST: La guerrilla,
claro, es que ellos mismos lo atribuyen después.
ENT: Ah, ya.
TEST: Ellos mismos lo
dejan matado, "vaya a traerlo, en tal parte está" y así. Es como
complicado, digamos, a CONOCIDO1 lo citaron en -------------hay unas playas-, lo
citaron ahí y la gente que estaba ahí "nosotros tenemos que hablar con él,
vamos a acompañarlo", "no, ustedes se quedan aquí". Más abajo
fueron y lo mataron al ------------- lo mataron y luego llegaron a la gente "vayan
a traerlo que allá quedó", se fueron a verlo y estaba muerto ya... Quedó
la duda al final, ¿por qué lo mataron? Siempre ha sido como complicado.
ENT: Y esto se da
entonces antes de la entrada de UNIDAD MILITAR1, ¿cierto?
TEST: Claro.
ENT: ¿Estas fueron como
las últimas cosas que ellos hicieron por estos lados?
TEST: Sí, sí, es que por
eso fue también que el Estado ya le metió, porque comenzó a matar mucha gente.
En uno de los bombardeos -como le digo-, pero ya sacando a la guerrilla,
bombardearon un rancho y ahí mataron a la niña... no recuerdo cómo es el
nombre, también la mataron, pero eso fue el ejército... no fue guerrilla sino
ya el ejército.
ENT: Que bombardeó ese
ranchito.
TEST: Sí.
ENT: Y, ¿por alguna
razón?
TEST: No, porque
supuestamente ahí estaba la guerrilla. Como allá hay unos ranchos de plástico
negro, entonces miraron ahí, pensaron que eran cambuches y le dieron. Ahí
mataron a la niña.
ENT: Y esto, ¿en qué
parte fue?
TEST: En -------------.
ENT: ¿Más o menos para el
2004?, ¿puede ser?
TEST: ¡No! eso en el 2005
ya viene siendo, porque es cuando ya entra el ejército.
ENT: ¿Cuánto tiempo
estuvo el ejército por acá en esa operación?
TEST: No, ellos sí
aguantaron prácticamente como hasta el 2010, ya estuvo acá metido totalmente el
ejército. Después de eso ya dejan una base permanente, que compraron allá y ya

se quedó esa base ahí, que es la que siempre está vigilando, que no haya
entrada de alguien extraño.
ENT: Ya. ¿De pronto hubo
muchos desaparecidos acá?, desaparecidos y desparecidas.
TEST: Pues sí hay gente
que desapareció... gente que de pronto de atrevió a informar, de pronto alguna
vez, digamos, el caso de un pelado de apellido -------------. Llegó y dio unas
declaraciones a ------------- diciendo lo que había pasado y a los pocos días ya no
apareció más. Igual deben haber más desparecidos, pero no se tiene como
registro de quiénes fueron, pero se sabe que desaparecieron gente.
ENT: Usted también, en
algún momento, me hablaba de unas posibles fosas comunes, ¿cierto?, que a la
gente, dentro de los castigos que les ponían, también las hacían abrir huecos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Esto dónde podría
estar ubicado más o menos?
TEST: Es una fosa, dicen
que está ubicada en -------------, que hay una fosa de ellos donde ellos
mismos... En los bombardeos que le hizo el ejército ellos tiraron a los muertos
ahí, si hay ahí, son guerrilleros. Eso más o menos se tiene [DUD: 01:05:46],
pero que sí hay, que en ------------- sí hay una fosa común, no está comprobado,
pero la misma gente de allá dice que sí hay.
ENT: Y, ¿ahorita en -------------habitan?, ¿hay habitantes allá?
TEST: Sí, allá hay gente,
allá sí. Donde no viven es en -------------, ellos sí se perdieron de allá.
ENT: ¿Cuántas personas
salieron de -------------?
TEST: Es la vereda más
pequeña, habían como 8 familias, una razón de 4 por familia más o menos.
Salieron todos ellos. La vereda prácticamente ya no existe.
ENT: O sea, eso está deshabitado
totalmente.
TEST: Sí van a trabajar,
a sacar carbón de vez en cuando, pero no es como antes que se vivía en...
digamos, tenían su lugarcito donde se podían reunir, la escuela, su casita
comunal. Eso se acabó todo, o sea, se perdió la vereda, hasta la personería
jurídica como que perdió también. Ya no existe.
ENT: Ustedes en algún
momento también hablaban de que, frente a esas violencias y esa ola de
acciones, la comunidad y usted -que ha sido como de los líderes, de las
personas más empoderadas de estos procesos- desarrollaron unos ejercicios para
poderse comunicar con la gente, para poder hacer resistencia casi que en clave,
¿cierto? ¿Usted quisiera contarme de esa experiencia?, por favor.

TEST: A ver, digamos...
yo entro aquí a este proceso de ORGANIZACION SOCIAL1 y ORGANIZACION SOCIAL2 en el
año 2000 y precisamente
en ese marco de lo que es el inicio del conflicto armado acá, que es con la
toma guerrillera del puesto de policía. Recuerdo, 15 días después o 8 días
después de la toma llegamos aquí, que nunca me olvido, uno escuchaba sonar que
se cerraba la puerta de un carro y uno quedaba temblando porque parecía una
bomba. Comenzamos formaciones, ¿qué hicimos?, pues en medio de la presencia de
la guerrilla y todo, lo que hicimos fue comenzar a formarnos en comunicación
comunitaria, pero entendida como esa comunicación de resistencia; porque
nuestra gente ya estaba exiliada, ya se habían ido para el Canadá, la gente estaba
yéndose. La cuestión que nosotros hacíamos era, hacer radio, pero invitando a
la gente a querer el territorio, a amarlo, a protegerlo; como una forma de
decirle "vea, no se vaya de aquí, quédese"... decirles que el miedo
ya era parte de nosotros -además que es inherente al ser humano- y que teníamos
que convivir con él. Con esas cosas empezamos y llegó un punto donde, digamos,
la guerrilla ya... como que cogía más fuerza para la parte de acá de la
cabecera, entonces -me acuerdo- decíamos "no, pero es que estos vienen y
de pronto nos quitan los equipos", entonces lo que hicimos fue sacar los
equipos de aquí, "¿dónde los mandamos?", "mandémoslos a
------. Se los llevaron a las oficinas a -----Entonces, ahí comenzaron
a armar códigos para podernos comunicar con la gente... digamos "la
consola la tenemos por allá, pero digamos que está secuestrada la consola"
-cuando hablábamos de consola, hablábamos de secuestro-... "¿Cómo
hacemos?, tenemos que armar un lenguaje que no nos delate de que estamos
hablando de la presencia de guerrilla ni de paramilitarismo", entonces
decíamos "¿cuáles son los cassettes más buenos?, el TDK o el Sony",
"no, pues el bueno es el Sony", "pongamos la comparación,
¿quiénes son más buenos para echar plomo?, la guerrilla o el paramilitarismo",
"los paramilitares", "listo". Paramilitares eran cassette
Sony y TDK era la guerrilla. Comenzamos a armar códigos así.
Entonces yo por la
emisora "a nuestros compañeros de la vereda -------------, quisiéramos saber
si está funcionando la consola o no", cuando decíamos "si está
funcionando la consola o no", preguntábamos era si sabían de que si habían
secuestros o no. Entonces, cuando decían ellos "está funcionando
mal", era porque sabían de que hubo secuestros; "no, está funcionando
bien", ah bueno, entonces no hay problema. De allá también nos preguntaban
"y ustedes, los cassettes que les mandamos, ¿cómo están los Sony?",
"están bien", ah no, entonces no hay problema de nada; pero si
"están como fallando, han sido de mala calidad", entonces ellos ya
sabían de que había presencia de paramilitares. Cuando hablábamos del cassette

TDK "bueno, ¿cómo están funcionando las cassettes TDK?, ¿si salieron
buenos?", "sí, están bien", era que no había acciones; pero
cuando decían "no, están funcionando mal", era que nosotros acá
tengamos cuidado porque estaba subiendo la guerrilla. O sea, así en ese estilo,
más o menos, hacíamos los códigos.
ENT: Y, ¿ustedes cómo
lograron en medio de todo ese conflicto comunicarle a la gente esos códigos?,
¿cómo lo hicieron?
TEST: Digamos, esos
códigos los manejamos nosotros nomás como comunicadores, a la gente no podíamos
decirles nada porque era un peligro. Entonces, la guerrilla ni se enteraba de
lo que estábamos haciendo.
ENT: ¿Nunca se enteraron?
TEST: No se enteraron, Nosotros
lo manejábamos de esa forma, pero entonces, cuando nos decían de allá "no,
los TDK están funcionando mal", era "pilas que la guerrilla se vino
por cualquier lado y están subiendo al pueblo", entonces lo que nosotros
lo que hacíamos era acá a la gente, que estuvieran pilas de pronto a alguna
acción que vaya a ver. Igual hubo tiroteos por estos lados y todo, pero
entonces la gente ya estaba pilas.
ENT: Atenta.
TEST: Sí. Todo eso
trabajamos.
ENT: Y de pronto, esos
Sony, esos paramilitares, ¿hacían presencia también en esas otras veredas?, de
pronto de tránsito y estas cosas.
TEST: No, por eso los que
nos preguntaban eran los de allá. La pregunta era de allá hacía acá, digamos,
en el caso de -------------... De abajo de ------------- teníamos gente, teníamos
gente en -------------que son estratégicos también-, en ------------- Ellos nos
preguntaban a nosotros.
ENT: Hicieron como una
red ustedes que estaban en diferentes puntos estratégicos,
TEST: Sí. Eso fue
porque... igual, como ya no pudimos la emisora, entonces lo que creamos fue la
Red de radio parlantes en brisas de -------------, ¿qué hicimos?, colocamos
parlantes. Colocamos en -------------------------- en ----------- en ---------- en el
---------------------En 9 partes, en 9 veredas colocamos parlantes, entonces ahí
era como nos comunicábamos. Teníamos esa forma de comunicación y hacíamos lo
mismo que una emisora. Al punto que hasta la guerrilla misma iba a dejar
comunicados.
ENT: Y, ¿a ustedes qué?,
¿les tocaba decirlos?

TEST: Pasarlos, pero
solamente lo pasaban como mingas, no más, "están convocadas...", pero
no decíamos que de la guerrilla. Un día aquí llegaron, que supuestamente era de
la INSTITUCION EDUCATIVA2, pero yo me di cuenta que no era, porque el que estaba
grabando estaba en otras cosa, hablando con ellos... "que bien lo que han
hecho...", pero nunca les revele los códigos tampoco. Eso salió mucho
tiempo después, ya salió a la luz lo que en realidad nosotros hacíamos.
Alguna vez llegó un
comunicado. Me acuerdo que mi ex suegra me decía "TEST, salgase de allá
que a usted lo van a matar", "¿yo?, ¿por qué me van a matar a
mí?", "es que dice la gente que a usted lo van a matar, igual que al
finado CONOCIDO1 porque usted es terco, no deja esa emisora y a ellos no les
gusta lo que usted hace", "eso es pura mentira, qué va a ser eso,
mentira. Yo tengo una carta guardada donde me felicitan por la labor que yo
cumplo y donde me piden que yo les pase un comunicado (El comunicado es un
lenguaje militar donde obligan a todos los que tengan tierras en ------------- y -------------a que
vayan a las mingas. ¿Quién obliga?, la guerrilla nomás; donde
dicen que todo les garantizan, pero que lleven menaje -menaje, palabra military así. Lo firmaba un profesor, profesor de -------------. Ya mirando todo
"no, esto es la guerrilla la que manda", pero felicitándome). Mire
esta carta", "vea TEST...", "a mí no me van a matar,
mire, me están felicitando", "esto no es el profesor, mire todas las
palabras que tiene" [DUD: 01:14:49]. Trabajamos con un librito que se
llama: cómo desarmar la palabra en tiempos de conflicto, ese libro es muy
bonito y yo me lo metí todo en la cabeza... En ese tiempo yo todavía no me
había profesionalizado, yo era comunicador así nomás de los talleres que nos
daban, pero logramos enfrentar ese conflicto a través de esa formación que
tuvimos y aguantar muchos años transmitiendo, invitando a la gente a que no se
vaya.
ENT: ¿Usted en algún
momento recibió alguna amenaza?
TEST: En el 2012 recibí
una amenaza, pero se ve que no era guerrilla porque... igual se escuchaba de
presencia aquí todavía, pero no... A veces también están las amistades de uno
como para entender eso. Había un abogado medio loco del ORGANIZACION SOCIAL4,
comenté y me dijo "yo te averiguo, yo soy amigo de los comandantes",
después dijo "no, tranquilo". Pero sí me amenazaron, que me iban a
secuestrar. Una cosa bien fue porque uno queda en shock prácticamente... Uno
siendo tranquilo, siendo libre y no metiéndose con nadie y que me vayan a decir
que yo era un activista político que denigraba de las FARC... yo decía
"no, eso no es así". Sólo esa vez tuve ese inconveniente.
ENT: De resto, ¿nada?
TEST: De resto no,

directamente de aquí no. Fue una llamada, que me defendí como gato patas arriba
hasta que al final ya me temblaron las piernas y me tocó sentarme. Me acuerdo
de mi esposa en ese tiempo -todavía vivía conmigo- "siéntese, ¿qué le
pasó?, tome un vaso de agua", y comencé a temblar.
ENT: ¿Dijeron que eran
las FARC en esa llamada?
TEST: Sí, que eran del 29
Frente.
ENT: Pero el 29 Frente en
teoría lo acabaron, ¿qué pasó con eso?
TEST: No, sino que se
miraba que era extorsión porque me hablaban de que yo no había cumplido con el
pago de... de una droga. Esas son propias extorsiones que hacen desde las
cárceles, entonces por eso... Pues un tiempo sí, como 1 año yo no salía casi,
si salía, tenía que salir acompañado porque tenía miedo. Después ya no, como ya
no hubo tampoco más y como yo me enfrenté duro, me enfrenté con esa gente. Era
una forma de hablar medio paisa, ¿no?, era feo. Pero no, de eso no he tenido
amenazas.
ENT: Don TEST, ¿cuánto
tiempo estuvo de pronto esa presencia de las AUC aquí?, que ustedes hayan
escuchado.
TEST: Las AUC sí fue
como... yo creo que máximo sería 1 año nomás, de lo que se escuchaba que
estaban por aquí en la cabecera. Nos tocaba siempre estar pendientes de
cualquier presencia de gente que andaba, que había de negro. Pero no, yo creo
que... es que aquí prácticamente como que no hubieron muchos intereses, por eso
solamente se oyó eso nomás... como 1 año, ya después quedó todo
tranquilo.
ENT: Digamos, eso que
usted me decía de que andaban de negro, ¿había algo más en ellos que a ustedes
les llamara la atención como para estar alerta?
TEST: Digamos, yo no los
llegué a ver, sino la gente de las veredas de acá de la cabecera que decían
"unos de negro andaban y armados". Más no sé.
ENT: Más no se sabe.
TEST: No.
ENT: Don TEST, me llama
la atención una cosa de lo que usted me ha narrado y es que, cuando la gente se
va, se va a Canadá. ¿Por qué la gente se va para allá?, ¿usted supo qué
pasaba?, ¿qué les llamaba la atención?
TEST: Tenían familiares
allá, todos tenían familiares allá y lo primero que les dijeron fue "para
que no les vaya a pasar nada, vénganse para Canadá" y ellos se fueron para

allá, hasta ahora están llegando aquí otra vez.
ENT: ¿Mucha gente no volvió?
TEST: No, es que hay
mucha gente que se fue, pero se fue a otros corregimientos... hay unas gentes
que viven en ------------ otros que viven en ------------- otros que se fueron
para ------ son gente que se fue a vivir para allá y no han regresado. También
a veces, cuando se tiene rabo de paja, pues también toca asumir que uno la está
embarrando. El caso de un líder social de ------------- que tenía un proyecto
para campesinos y el hombre había cogido y se había guardado todo, y después
vendiéndoles lo que era para ellos del proyecto, entonces la guerrilla "te
vas o te matamos" y lo sacaron. Él dice "yo soy desplazado", un
día le dije "pero sabrás por qué te desplazaron, ¿no?"... No
entienden todavía unos de acá del --------que llegaron y "tienen 12 horas
para irse o los matamos", ellos a esta hora viven en ------ Este otro
señor otra vez es líder acá... Otra familia en ----------también, ya mataron al
finado CONOCIDO6 entonces ellos "nos vamos", no volvieron, ellos
están viviendo en -----ENT: Y esas tierras de la
gente que no volvió, ¿qué pasó con esas tierras?, ¿qué se hicieron?
TEST: Pues algunas
abandonadas, otras las lograron vender, ¿sí?, pero entonces eso ya...
prácticamente lo dejaron. Eso fue lo que pasó acá con nuestro querido ------------- en
esos tiempos.
ENT: Don TEST, ¿qué
impactos quedó en la población, en usted, por cuenta de esas violencias?,
¿impactos a su salud?
TEST: Pues más que todo
lo psicológico, porque no hubo una atención psicológica después de todo eso
para la gente... digamos, ha sido muy poquito lo que ha habido en eso y uno ni
por más, si se recuerda lo pone a uno nostálgico, porque no hubo ni la atención
como para poder haber asumido que... como seres humanos pues tenemos que estar
dispuestos a un conflicto, en ese caso como lo que pasó acá. Es lo único que
nos pone todavía... se nos eriza la piel cuando recodamos lo que pasó,
entonces, más que todo, psicológico.
ENT: En el caso de esta
vez que fue el ataque a la estación de policía, ¿recibieron algún tipo de ayuda
psicosocial?, ¿ayuda humanitaria?, ¿los registraron como víctimas?
TEST: No, nosotros la
parte psicosocial en ningún momento y nosotros que fuimos directamente
afectados ahí con niños y todo. Menos mal mi hija tenía en ese tiempo como 5
añitos, ella no había sentido nada. Yo la tiré al piso y no sé cómo no la
golpeé y mi hermana la cargo y se la llevó. Ella no se acuerda de nada, menos
mal.

La parte humanitaria, la
parte de registro de víctimas, pues que a nosotros, me acuerdo que como al
año... por ahí, como que dieron un auxilio de 500.000 mil pesos y con eso ya.
Después que había más ayudas, "no, ustedes ya fueron reparados". Así
de esa forma nomás, con 500.000 para comprar vidrios nomás, de resto nada.
ENT: Pero, ¿usted sabe si
usted está en el Registro Único de Víctimas [RUV]?
TEST: No aparecemos.
Nosotros no aparecemos en ese Registro... porque hay algunos que están
recibiendo, digamos, RUV... donde esta muchacha CONOCIDA11 ellos tienen un problema
ahorita, dicen "nos venían pagando 700.000 pesos mensuales, pero ya hace
como 3 meses que no han pagado nada". Ellos dicen que querían saber
también eso, ¿por qué no están cumpliendo ya?, cumplieron al principio, pero
ahorita ya no están cumpliendo.
ENT: Usted en algún
momento, don TEST, ¿se sintió maltratado por las instituciones?,
¿revictimizado?
TEST: Pues la verdad sí,
de pronto yo no sino mi mamá más que todo, porque ella ha ido a esos encuentros
para reparación y todo eso, ella va y "no, no, usted ya no", entonces
uno siente como discriminación porque aquí todos fuimos víctimas de este
conflicto y por qué no puede decir "bueno, entonces vamos a repararles de
verdad lo que ustedes se merecen", porque la verdad con 500.000 pesos no
se hace nada. De pronto mi mamá, que es la que más ha ido, dijo "ahora si
ya no voy más". Ya no le gusta ir.
ENT: Don TEST, ya para
ir finalizando cuénteme, dentro de toda la experiencia que usted ha tenido, que
ha sido bastante amplía en las acciones de resistencia y demás, ¿qué es lo que
usted ha hecho para afrontar ese tipo de impactos?, para afrontar ese tipo de
violencias, para seguir adelante, para levantarse después de estas cosas que
han pasado, que han sido tan delicadas aquí en el territorio.
TEST: Pues yo lo que
siempre les decía es "uno tiene que asumir", asumir más que todo...
digamos, lo que antes fue el remanso de paz... asumir que el conflicto en
Colombia no es de uno solo. Entonces, frente a eso... acciones concretas en la
parte de las comunicaciones, que eso no ha sido para mí sino para toda la gente
que ha escuchado. Me acuerdo que me explayaba en todo y la gente por eso llegó
a coger mucho aprecio, que yo me convertí hasta en consejero, la gente venía
"vea, tengo este problema", y bueno, se les dio muchas soluciones a
pesar de que no soy abogado, soy -------------. Tuve la posibilidad como
de apoyar a la gente, "mire don TEST, pasa esto", "vaya a tal
lado"; "vea, nos toca hacer esto", "venga, hagamos papeles
y vaya haga esto", así. Es lo único que se ha podido hacer porque, ¿qué

más otra cosa queda?, como les decía yo "llegó el miedo y toca convivir
con él"... ¿Qué más da?, seguir adelante y rogar al todopoderoso que esto
no se vuelva a repetir porque es una cosa fea.
ENT: Don TEST, ¿usted
qué cree que debemos hacer como sociedad para que estas cosas no vuelvan a
pasar? o ¿qué tiene que hacer el Estado para que estas no vuelvan a ocurrirle a
la población?
TEST: Es un poco
complicado, ¿no?, hay tantas cosas que podría hacer el Estado, pero
lastimosamente amparados con toda esa corrupción que hay, difícilmente lo van
hacer. Si hubiera un cambio de actitud, un cambio de... digamos, como una
filosofía de un país que de verdad se quiere levantar de estas cenizas, sería
bueno, pero miramos que los grupos emergentes están ahí nuevamente, ¿por qué?,
porque el Estado no cumple, porque el Estado en vez de apoyar lo que se logra,
lo acaba. Muy complicado que esto se vuelva a levantar como antes del 48 más o
menos... porque igual las violencias han existido siempre, pero no a este
estatus donde ha llegado últimamente. En este último año vemos cómo se ha
disparado la muerte de líderes sociales, otra vez masacres, entonces, ¿quién le
cree al Estado ahí?... Porque si hubo un periodo de los acuerdos de paz que uno
podía andar tranquilo, ahora otra vez uno no sabe dónde pisa y quién lo está
vigilando. Nuevamente esta reactivado el problema del conflicto y ahí sí,
complicado decir qué podría hacer el Estado.
ENT: Y, ¿nosotros qué
podemos hacer?, ¿nosotros como ciudadanos qué cree que debemos hacer?
TEST: Nosotros como
ciudadanos, ahí sí como dijo una canción que creó el maestro CONOCIDO12
"aprender a perdonar", y enseñar a nuestros hijos principios y
valores para que no caigan en esas redes, otra vez para comenzar a armar el
conflicto con grupos, que de pronto los vengan a reclutar. Son cosas que... lo
único que puede hacer, que desde la casa se construya la paz, porque de lo
contrario... de afuera no va a ser.
ENT: Don TEST, muchas
gracias por esa experiencia. Muchas gracias por todas las acciones que usted a
lo largo de este habitar el territorio ha hecho, que han sido muy valiosas
porque usted ha dejado y ha permitido que mucha gente esté enterada, que mucha
gente se levante. Qué bonito encontrarse uno con esas personas en los diferentes
lugares, que le han apostado a cambiar las realidades y que le siguen apostando
también como a la recuperación de ese tejido social que las diferentes
violencias han roto en muchos casos. Muchas gracias.
TEST: Esta cuestión de
las comunicaciones es un equipo más o menos de 25 personas, de los cuales
terminamos como unas 18, pero con quienes siempre... Pero como sería eso de los
códigos -que se llaman códigos para la paz-, cómo sería la cuestión... tan

hermético que lo hacíamos nosotros entre todos que, algunos no conocen
exactamente lo que estuvieron haciendo, de los mismos compañeros. Algún día
conversando con una persona, le digo "mire esta investigación",
"¿todo eso hicimos nosotros?, ¿cómo fue?", "sí, ustedes hicieron
eso", "pero, ¿por qué no...? o ¿fue usted nomás?", "no, fue
todos nosotros". No recordamos la verdad cómo fue que hicimos eso, los
mismos compañeros a veces no reconocen "¿hicimos eso?",
"sí". Uno escucha estos códigos para la paz... "¿eso hicimos
nosotros compañeros?", "sí, ustedes hicieron", "nosotros no
sabíamos", "pero nosotros sabíamos lo que estábamos haciendo".
Nosotros decíamos eso "pero, ¿cómo lo hicimos?", "con lo que les
enseñamos", "la verdad, nosotros no sabíamos de que esas cosas
hicimos para aguantar la presión de la guerrilla". Algunos no entendían,
hasta no hace mucho.
ENT: Por cierto, yo no le
pregunté eso, ¿los gestores de esa idea quiénes fueron?, ¿quiénes fueron las
cabezas que se sentaron a pensar estas ideas tan maravillosas?
TEST: Desde el 98 nace un
proceso de comunicaciones aquí en la organización, pero sin un [DUD:
01:29:35] que diga "vamos a seguirlos", sino "hasta aquí
llegó, se hizo esto" y bueno, nada más. A partir del 2000 entro yo y yo me
le meto de lleno al cuento, yo mismo armando, que me ayuden hacer la cabina, yo
mismo organizando una cosa, insonorizando. Miraron que había un potencial,
entonces lo que hacen es mandar... mandar gente capacitada para que comience a
trabajar este proceso en medio de ese conflicto. Aquí empieza CONOCIDO13
de la fundación ORGANIZACION SOCIAL5-ahora como que está de director de
[DUD: 01:30:14]- luego de eso dice "no, yo ya no puedo";
"traigamos otro comunicador", traen a CONOCIDA14 ella
era egresada de la INSTITUCION EDUCATIVA3 apenas- y aquí comienza a trabajar con
nosotros. Con ella nace la idea de ir creando códigos. Luego viene CONOCIDO15 [DUD:
01:30:35],
vuelta y dice "yo les ayudo toda la parte técnica". Entonces, con
ella comenzamos a estudiar modos y medios de comunicación, ¿dónde y qué habían
hecho?, ¿qué se había logrado con eso?, y llega el punto que encontramos las
radio mineras en Bolivia, encontramos un proceso bonito también en Cundinamarca
y de ahí nos agarramos para comenzar a tejer todo. Comenzamos a armar lo que ya
nosotros hemos logrado y que ha sido esto de códigos para la paz, que es un
premio nacional de periodismo comunitario.
ENT: Y, ¿estos códigos
siguen actualmente?
TEST: No, no, ahorita no
porque igual el contexto es diferente. Ya el tiempo ha cambiado y ahí no hay
nada que seguir.

ENT: Pero que maravillosa
experiencia.
TEST: Sí. Recuerdo, decía
una de las compañeras -cuando veníamos aquí nos solíamos reunir-... A veces se
encontraban a la guerrilla ellos y ellos venían a formación aquí. En un tiempo
todos los días era aquí, todos los días y todos los días formándonos. Una cosa
dura... Decía ella "a veces nos encontrábamos a la guerrilla -ella venía
de ------------'¿ustedes pa dónde van?', 'tenemos una reunión', '¿dónde van?',
'tal cosa'. Si no nos íbamos por un ladito y nos les pasábamos". Me
recuerdo, ellos compraron -la esposa y el esposo-... tanto era el amor por
hacer lo que hacíamos que compraron una monareta y los dos en esa, dele y dele,
hasta que se les acabó de tanto venir aquí. Así lo hacíamos nosotros y colocábamos
del bolsillo para cocinar, cocinábamos, comíamos y para formación. Logramos
formar la emisora, salimos al aire un tiempo, después por problemas de la
guerrilla la sacamos para que no nos vayan a quitar los equipos. Luego los
parlantes... los parlantes siguen todavía vigentes. No tenemos emisora porque
se nos dañaron los equipos, pero los parlantes siguen vigentes todavía.
ENT: Tremenda experiencia
y muy merecido también ese reconocimiento que ustedes tuvieron.
TEST: No, ese no lo
sacamos nosotros sino que vino del fondo del ORGANIZACION PUBLICA3. Vino un
compañero y dijo "TEST, yo quiero pedirle permiso a usted para hacer
una crónica de lo que ustedes hicieron... Si de pronto nos va bien, lo que den
yo lo comparto con ustedes, porque esto es del fondo mixto", "listo, hágalo".
Después ya me llamó "TEST, nos ganamos el premio. Lo que necesiten, los
equipos van a ser del fondo mixto, cuando quieran los van a traer. Son de
ustedes también", pero de eso nosotros no hemos ido a traer nada. Nosotros
con lo nuestro nomás, pero nos fue muy bien en ese... Lo otro, pues lo que
aparece en -------------------------- aparecen reportajes [DUD: 01:33:29]. El libro de
------------- que hay también de la violencia acá en -------------. Por ahí aparece reseñado
lo que nosotros hemos hecho.
ENT: Maravilloso. Que
gusto saber esas cosas y hay que seguir apostándole también desde este
lado.
TEST: --------------------------, no sé si de pronto lo ha escuchado usted.
ENT: Yo recuerdo haber
[DUD: 01:33:50] en algún momento porque yo vi el artículo del ------------- y
dije "ve, que interesante. Ojala pudiera conocerlo" y mire, tengo el
honor de conocerlo a usted que fue uno de esos gestores y de los que han
apalancado estos procesos tan maravillosos.
TEST: Lo que nos ha
tocado hacer. Como digo, hemos venido trabajando y se le sigue apostando más
todavía porque esto no termina.

ENT: Eso es lo
importante, seguirle apostando.
TEST: [PAUSA:
01:34:17-01:34:40].
ENT: Solo quería hacerle
unas dos pregunticas más cortiticas.
TEST: Dígame [PAUSA:
01:34:51-01:35:01].
ENT: Don TEST, usted es
------------- ¿cierto?
TEST: -------------.
ENT: Aparte de pertenecer
a la ORGANIZACION SOCIAL1, ¿pertenece a otra organización actualmente?
TEST: Hago parte de la
directiva de una asociación de turismo, se llama ORGANIZACION SOCIAL6. Soy miembro de
la junta de acción comunal también.
ENT: ¿Su estado civil
es?, ¿casado?, ¿soltero?
TEST: Soltero. Tenía una
unión libre, pero hace como un mes me separé.
ENT: ¿Usted se reconoce
cómo mestizo?, ¿indígena?
TEST: Nosotros siempre
nos hemos reconocido como mestizos. Es el mismo problema que tenemos con...
digamos, la diferencia con el cabildo... porque uno mira claramente de que allá
ellos no van más que por un interés. Que la educación, que la salud, que los
proyectos; pero vaya a ver, apellidos: -------------------- ---------- ¿qué
tienen que ver con -------------, -------------, -------------? nada. Eso es lo que yo
siempre he peleado y eso es lo que no les gusta.
ENT: Listo don TEST,
muchas gracias.

