INICIO: 2020------ 2:40
ENT: Buenos días, hoy --- de -------- de 2019, nos encontramos en el ----- [DUD: 00:07 ] de
--------, --------, con el señor TEST, quien nos
quiere contar de manera voluntaria sus afectaciones en el marco del conflicto
armado. Don TEST: Lo escuchamos
TEST: Buenos días. Sí, dentro del conflicto armado pues perdí a mi padre
en el año 85, quien se desempeñaba como Inspector de Policía en el
corregimiento -----, municipio de -----, Cauca. Luego, tenía un hermano,
era policía y el cual también fue asesinado aproximadamente unos 12 años
ENT: 12 años
TEST: Sí, hace unos 12 años. Lo cual pues nos ha afectado: somos 10
hermanos, los cuales pasamos por esta situación. En el transcurso del tiempo
fui ------- en el municipio de ----- y también fui desplazao de allá,
entonce en el momento, me encuentro en --------- por motivo de la violencia,
entonces por eso estoy hoy aceptando esta entrevista para que los organismos de
gobierno se enteren lo que ocurre, porque hay mucha gente que no ha declarado,
no saben lo que está sucediendo, lo que les ha pasado.
ENT: Bueno, don TEST, yo le quiero proponer que hablemos... usted
nos menciona tres cosas: Primero lo de su padre, segundo lo de su hermano y
tercero su desplazamiento cuando usté era ---------. Quisiera proponerle que
hablemos desde el 85: ¿Qué pasaba en el 85 en -----, ¿qué había en -----,
en ----- exactamente? ¿Qué recuerda de esa época?
TEST: Sí, se hablaba mucho de guerrillas, pero la gente nunca se
imaginaba que iba a llegar allí porque, hasta ese tiempo -hasta esa época- no
se oía... no se miraba a nadie así con armas: era muy sano, era pacífica esa
zona, esa región. Escuchábamos de grupos armados que se movilizaban en otras
regiones, pero pues la gente nunca pensó de que iba a llegar eso allí. Mire
que, a partir de ese entonces -del 85- fue donde comenzó la violencia en un
grado extremo, en un grado alto, ¿no? allí en la región. Mi papá al `ber sido
una persona que trabaja para el Gobierno, pues fue objetivo militar y por eso
lo mataron
ENT: ¿A quién? ¿Quién fue el responsable de lo que le psaó a tu padre?
TEST: Pues, la realidad en ese entonces, el grupo que llegó operando
allí fue las FAR [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC]
ENT: ¿Recuerdas Frente?
TEST: No, únicamente recordamos es el nombre del que lo asesinó porque
pues era el RANGO de grupo, el único que le conocíamos el nombre: era el
RANGO1 DE LAS FARC. Sí... de lo demás no sabemos de Frente, ni nada, porque como, en
ese entonces era primer grupo que llegaba a esa región, no sabíamos porque ya
con el tiempo fue que comenzamos a conocer de que se denominaban por grupos
¿no? Que tenían nombres cada grupo, tenía su nombre. Pero, hasta ese entonces,
no sabíamos de eso: únicamente escuchábamos en las emisoras -o algo así- que
"las FAR", nada más, eso es.

ENT: Don TEST, ¿usted por qué cree que llega ese grupo a -----?
¿Qué había en -----?
TEST: Lo que pasa es que, en regiones de ----- había robo de ganado
(eso llama abigeato, ¿no?), entonces mire que muchos de los ganaderos buscaban
protección para la ganadería, entoes una de las soluciones que ellos vieron
primero fue contratar personal que amenazara o, de pronto, matara a los
ladrones ¿sí? Pero, entonces, se dio a la verdad se sintió de que había
guerrillas por allí cerca, entonces los llamaron ¿sí? Entoes, la incursión de
la guerrilla fue a motivo de eso
ENT: De esa solicitud que hacen los ganaderos
TEST: Sí, claro, los ganaderos. Por eso llegó la guerrilla ahí. Entonces
¿qué pasa? En ese entonces mi papá, cuando sabía de un robo de ganado o algo,
él dialogaba con el que ya se supiera que había sido el ladrón y, inclusive él,
los llevaba a ----- y él mismo los llevaba a ----- prisioneros y los
metía a la cárcel allá en -----. Pero, pues hay gente envidiosa también y
no... porque pues, sabiendo de que él en un sentido era muy noble, era muy
honesto: porque él no estaba de acuerdo ni con robo, con maña así no estaba de
acuerdo. Y él conciliaba con la gente. A veces, había un problema que no fuera
tan grave: él conciliaba con el ladrón y el dueño de la pérdida ¿sí? Y aun así
la gente no... pues, ya llegó la guerrilla allí y lo informaron mal y lo mataron.
ENT: "Lo informaron mal" significa que la comunidad dijo algo
que no era de él o...
TEST: Sí, lo que pasa es que de allí la comunidad del corregimiento no,
porque pues la gente allí lo conocían y lo estimaban mucho. Pero, hay un
corregimiento allí cercano del municipio de --------- que estuvieron en... pues,
digamos: hicieron parte de eso ¿ya? En ese entonces se perdieron unas vacas de
un señor de allá de ese corregimiento -que llama ---------- y, sin embargo, mi
papá al muchacho que había robado la vaca, lo cogió y lo llevó a -----.
inclusive en ----- pagó tres años de cárcel, pero, no obstante, los dueños de
la vaca dijeron que él había tenido parte en el robo de la vaca (viendo
que él había cogido) al ladrón ¿sí? Entonces ellos como que comenzaron con esa
vaina así toda mala y se lo lleva la guerrilla.
ENT: Y ¿ellos llegan a tu casa? ¿dónde vivía tu padre? o ¿cómo fue eso?
TEST: Sí, lo que pasa es que ya él había salido del trabajo, porque él
salía normalmente a las 4 de la tarde, a veces -pues, cuando tenía harto
trabajo, se quedaba hasta 6, 7 de la noche. Y ese día había salido, ya había
estado en la casa... y por ahí a eso de las 5 de la tarde, llegaron a la casa:
estaba él con mi mamá estaban no más porque... pues nosotros no estábamos allí
(a esa hora uno no se encuentra allí: está haciendo deporte o algo) en ese
tiempo yo jugaba fútbol y estaba en la cancha a esa hora. Entoes mire que, pues
no se encontraba nadie allí, sino ellos dos. Y los sacaron. Nosotros vivimos del
caserío, tenemos la finquita como a cinco minutos. Entoes, en
ese trayecto, lo mataron. En el trayecto... porque a él lo sacaron con cuento

de que juera a la oficina, que ellos iban a hacerle una demanda -o algo así.
Pero, pues ya, seguramente en el camino qué le dirían o qué pasaría y ya... lo
mataron.
ENT: Y, cuando pasa eso, la comunidad cómo reacciona... ¿Cuál es la
reacción de la comunidad?
TEST: Lo que pasa es que, en ese corregimiento, sinceramente víamos
[INC: veíamos] morir la gente de viejos o por enfermedades: mas, nunca se vía
[INC: veía] que mataran a alguien así ¿no? Porque la realidad: era sano. O
peliaba la gente en borracheras (eso es normal), pero, pues no que llegara otro
y matara una persona así. Entoes la comunidad, en el momento, se queda
asustada, asombrada y la realidad: el susto... ¡un susto duro! pues están
pensando ya llegó la guerrilla ¿y ahora? ¡Y la gente estaba asustadísima por la
llegada de esa gente! Entoes miramos que esa noche, pues la gente toda
asustada: ni asistieron siquiera al velorio. Únicamente la familia estuvimos.
Ya al día siguiente, la gente como que reaccionó y ya la gente llegó y sí: lo
estimaban mucho a él... la gente lo estimaba harto a él.
ENT: Después del susto
TEST: Sí, claro... después del susto la gente ya dijeron: "No, hay
que acompañar y pues... pase lo que pase". Porque esa gente fueron...
habían ido a amenazarlo: "Quelque fuera al velorio o algo así, que lo
mataban también". Pero, no: eso no sucedió, no iba a suceder... porque
ellos es que asustan la gente, nomás (asustan ¡en ese entonces pues!). Y la
reacción sí, como le digo, porque era uno de los primeros asesinatos que
sucedían allí. Antes -hacía unos quince días- fue el asesinato de un señor
-CONOCIDO1- en ----------, que es un corregimiento que queda como a una
media hora de allí de -----.
ENT: Y CONOCIDO1 qué hacía, por qué le pasó eso...
TEST: Él era ganadero, él sí era ganadero. Ahí sí no sé, porque no
éramos conocidos con él, ni nada. Sino que el municipio de ----- se divide
por zonas ¿ya? ---------, que comprende desde un sitio que llama ---------- hacia
abajo (es donde nosotros vivimos); la ------- que es la parte de ---------hacia
abajo, hasta ----------- y la ------- que es la ---------. Entonces era un
suceso grave pues ver que mataron a ese señor en la -------¿ya? Porque nosotros
en la ------- somos, digamos, casi conocidos ¿ya? Nos sabemos la mayoría de
nombres y todo eso. Entonces daba duro pensar y eso fue el rumor -esos 15 días
fue el rumor- de la muerte del señor y, pues ya -----, la gente se puso muy
preocupada, hasta la muerte de mi papá, que ocurrió unos 15 días
ENT: Don TEST, ¿usted cree que lo que hicieron con su papá era como
una forma de mostrar su poder o de decir "aquí llegamos"?
TEST: Sí, la verdad, los grupos cuando llegan -en ese entonces, cuando
llegaba la guerrilla- llegaba matando para ponerle miedo a la gente
ENT: Intimidarlos
TEST: Sí, para intimidarle y no... digamos, porque ellos decían que si

le daban confianza a la gente, entonces iba a ser difícil después -como dicen
ellos- para "ajusticiar a alguien". Entonces ya no iban a poder,
entonces ellos llegaban era matando ¿sí? Entoes mire que mataron a mi papá y,
unos 15 días después, mataron un primo mío, un muchacho que en la realidad no
debía nada, sino que en ese entonces iban buscando a alguien y ese alguien los
encontraban: "Venimos buscando a Fulano" y lo señalaban ¿ya? Entoes
venían buscando un muchacho que era, pues la realidad, era malaclase. Y fue de
casualidad que se lo encontraron a él: "Nosotros venimos buscando a
Fulano", le dijeron el nombre y él al primero que vio: lo mostró y era un
muchacho que no tenía ni 17 años. Y pues, como le digo: por ellos coger fuerza,
de una lo iban matando. Cogían el muchacho y de una lo iban matando.
ENT: ¿O sea que era como una limpieza social quizás que hacían?
TEST: Sí, claro- Sí, en parte sí era como las llamadas limpiezas que
hacen ahora ¿no? Pero, pues era muy violento, porque no dejaban, digamos, que
la gente hablara, no dejaban que la comunidad se reuniera... porque, tiempo
después, ya cogió posesión la guerrilla ahí y ya iban y cogían a alguien y
reunían la comunidad. Ya le decían: "Están de acuerdo que lo
ajusticiemos...", o "lo vamos a ajusticiar por tal cosa", ¿no?
Entonces, ya lo mataban en presencia de la gente, pero ya le hacían saber a la
comunidad. Si la comunidad tenía algo de decir (de defenderlo o algo) pues lo
hacían, o si no: lo mataban.
ENT: ¿Cuánto duró como ese tránsito a esa guerrilla que nada perdonaba
y, ahora, esa guerrilla que consultaba a la comunidad? ¿Usted recuerda don
TEST?
TEST: Sí, eso fue duro entre los años 85 hasta el año 2000,
aproximadamente. Eso fue duro, pues hubo harto muerto allá... hubo mucho, mucho
muerto allá y mucha gente que se desplazó de allá en ese entonces.
ENT: Desplazamientos masivos o familiares...
TEST: No, familiares, sí. Sí, porque allá, digamos que mataban
alguien y llevaban ya una lista ¿no? Y llegaban y entregaban la lista: estos
los que siguen. Y allí marcaban 10, 12 personas: de cada familia uno o dos.
Entoes, esas personas, pues ya sabían: los que los andaban buscando, tenían que
irse. Que fueron personas que, inclusive, en otras partes los mataron. Hay unos
que los mataron en otras partes. Ya no volvieron: los siguieron buscando.
Tenían -algunos- seguro tenían sus problemas o cómo sería. Ese fue el conflicto
grave.
ENT: Don TEST ¿y en ese momento había presencia de cultivos o cómo
vivían ustedes? Los agricultores de ese momento... estamos hablando de los 80,
90...
TEST: Sí claro... no, siempre el corregimiento de ----- se ha distinguido
por cafetero. ----- se cultivó coca -pero muy poquita- en los... eso fue
como en los 90, pero la misma Policía la erradicó. Pero eso fue poquita, porque
la gente allá más ha cultivado es café y plátano ¿ya? Eso es cafetero y es

bueno para el plátano. Entonces no hay necesidad de otros cultivos: la
realidad allá la gente no preocupa por eso. En parte la guerrilla
dentraba era como, digamos, casi como matando a sueldo, porque alguien los
contrataba: los ganaderos o así, de las regiones vecinas los contrataban.
ENT:
Don TEST, nosotros pues hemos identificado que, en -----, una de las
situaciones más relevantes es la masacre de -----…
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Usted recuerda algo de lo que sucedió en ese momento?
TEST: Pues, la realidad sí. Retomando el tema, lo que pasa es que la
guerrilla estaba posesionada. Pues directamente, en muchas ocasiones se ha
hablado -y la guerrilla misma le echa la culpa al Gobierno, ¿no? Yo no defiendo
al Gobierno por lo que hicieron. Pero, la realidad -desde cierto punto de
vista- la guerrilla tiene la culpa: porque ellos estaban posesionados allá ¿sí?
Y estaban haciendo reuniones, inclusive esa misma tarde ellos tenían reunión
allá, estaban en reunión-. Pues, no sabemos el motivo por qué el Ejército actuó
de esa forma ¿no? Pero, pues como en toda parte [INAD: 19:05 ] en toda
parte ----- eso es Zona Roja, eso está como Zona Roja porque pues ha habido
mucha guerrilla, mucha delincuencia y todo eso. A partir, como le digo, del 85
hacia acá, eso ya se volvió una candela. Y todo mundo ya andaba con armas, ya
usté hasta pelaítos pequeños miraba era con revólveres ¿sí? Ahora eso está
controlado otra vez, pero porque... no sé qué pasó ¿ya? Pero, mire que la
masacre vino a consecuencia de eso, porque, es más, en la masacre cayó un tío
mío y una prima cayeron en la masacre.
ENT: ¿Y usted recuerda cuántas personas fueron afectadas en esa masacre?
TEST: Los muertos fueron 17. Muertos fueron 17. La mayoría fueron de
allí del corregimiento de -----, hubieron otros de otras partes. Pero, la
mayoría fueron de allá, los que mataron. Allí cayó el profesor que pues, en ese
tiempo, era primaria era el único profesor con la esposa que daban clase
allá... eso fue, eso fue cruel ¡Eso fue horrendo pues! Saber que mataron el
profesor que daba clase allá. Ahorita pues ya es colega, hay colegio y todo es
diferente. Sí, pero eso fue a motivo de eso, sí... Eso, cabalmente, fue el ---- de
-------. Entonjes mire que... mire que, prácticamente tienen la culpa ellos
porque, si no hubieran estado ellos allá, no hubiera habido nada de eso tampoco
¿ya? Y si no estaban... si no hay un grupo allá que esté, digamos, que diga el
Ejército: "Vamos a bombardiar ese pueblo, porque allá todos son
guerrilleros": si no hay guerrilla, pues entoes nadie va a bombardiar
¿cierto? Y a motivo de eso, ocurrió la masacre.
ENT: Claro...
TEST: Sí, esa es la verdad
ENT: Y pasa la masacre... ¿y la comunidad? Las Juntas de Acción
Comunal...
TEST: Pues, lo primero que se hace es reunirse porque, en ese

entonces, yo hacía parte de la Junta de Acción Comunal de allí de ------... que
eso fue en el año 91. Precisamente, en ese mismo año, se creó la Constitución
Política -que fue en el año 91- entonces, con eso... con eso estaba el acceso a
las movilizaciones: la libre movilización de las comunidades. Lo que se optó
fue por salir la comunidad a hacer movilizaciones, desde ese entonces ¿ya?
Reunirse y bueno: el Gobierno tiene que reparar en algo a la comunidad. Sí, se hizo... pues no
se cumplió con todo lo que se había
hecho el acuerdo: que estuvimos en una movilización, que salimos a ------- [INC:
Municipio de Cauca], allí estuvimos 9 días y mire que se hizo un acuerdo con el
Gobierno: se negoció de que se iba a mejorar la vía, para lo cual -en ese
entonces- invirtieron 300 millones de pesos. Se iba a crear un hospital Nivel
1, lo cual no se dio, sino que construyeron un puesto de Salud no más (que, pues,
no era el acuerdo que se había hecho) el cual se había cotizado en 500 millones
de pesos, pero pues invirtieron porai unos 50 millones, ahí quedó. Eso el
Gobierno allí le faltó cumplir.
Con
el tiempo, se salió a movilizaciones para reclamar pues que cumplieran con
todo... pero el Gobierno lo único que hizo fue comprometerse con la creación de
un colegio, el cual yo fui uno de los negociadores que estuvo en ---------. Se
negoció un colegio (una planta física) en un área que cubría más o menos una
hectárea ¿no? Tenía que ser lo de una hectárea (son 10.000 metros cuadrados). Y
tampoco se cumplió: sí hicieron un colegio, pero, pues es pequeño... a duras
penas pues lo hizo el Gobierno, entoes mire que le faltó al Gobierno cumplir
con todo lo que...
ENT:
Las exigencias de ustedes...
TEST: Sí, claro: lo que nosotros pretendíamos era que fuera un colegio
bien dotado con todo... no la planta física no más, sino que fuera con todo el
equipamiento necesario ¿no? Y, digamos, la planta de docentes. Pero no se
cumplió eso. A pesar de eso, nosotros salimos adelante, seguimos la lucha y
comenzamos a... nos tomamos la Gobernación como en dos ocasiones y Secretaría
de Educación para presionarlos y nos enviaran pues ya personal. Porque ¿qué
hacíamos con una planta física si no teníamos profesores? Y ya: se comenzó a
dar y nos legalizaron hasta el grado 11. Nos legalizaron hasta el grado 11 y ahí se
dio la lucha. Ahorita pues con el municipio -con los alcaldes- se ha ido trabajando y
se va mejorando: ya se va construyendo las aulas, se va construyendo lo que
hace falta y ya se va agrandando... ahorita ya está más grande, sí. He estado
en varias negociaciones: cuando fui --------- conseguí -en los cuatro añosaproximadamente unos 150 millones para aumentarle la planta física. Entoes ya
no fue el Gobierno, sino la comunidad, que es la que está luchando duro allá.
ENT: Claro...
TEST: Ese es el motivo de la...
ENT: De la movilización que ustedes... el proceso de movilizaciones, porque

fueron...
TEST: Sí claro... luego, se hizo una movilización que se... la
concentración fue en -------, aquí en -------ENT: En el 99
TEST: En el 99... precisamente allí mataron a mi hermano.
ENT: A...
TEST: Al que era policía, sí.
ENT: ¿Sí?
TEST: Allí lo mataron, sí. Eso... en el 99 sí (¡hace harto ya!). Sí...
allá lo sacaron con mentiras y...
ENT: ¿Quién lo saca con mentiras?
TEST: Pues... la realidad: la misma guerrilla. Porque... pues mire que,
como en toda movilización, hay infiltrados ¿no? Se infiltran grupos, se
infiltra gente que no... pues, gente no es conveniente para la movilización,
porque siempre se dice: Movilizaciones pacíficas ¿no? Quiere decir: sin armas,
sin alboroto ni nada. Pero usted ve que los vándalos es lo que salen a hacer el
despelote allá. Y entoes se infiltraron allá y lo sacaron, porque él estaba en
esos días allá junto con la gente, porque se estaba luchando era por lo de la
masacre. Se estaba peliando pues que se mejoraran las cosas ¿no? Porque,
inclusive, los abogados que habían -por lo de la masacre- habían dicho que la
vía entre ------- [INC: Vereda del municipio de -----, al noroccidente
de -----, conducente a la vía principal que da al -------] y ----- debía de
ser pavimentada por lo de la masacre (porque no era un muerto ni dos: ¡eran 17
muertos!). Entoes eso era lo que se estaba peliando ¿sí? Y, pues la guerrilla
se infiltró, y lo sacaron y lo mataron allá.
ENT: ¿Y ustedes supieron quién fue el responsable de lo de su hermano?
TEST:
Pues la realidad el conflicto venía desde la muerte de mi papá. Porque pues
ellos sabían que era policía, ya lo habían amenazado, ya le habían enviado
amenazas y todo eso. Entoes nosotros sí sabemos que fueron ellos también los
culpables, los causantes de la muerte de él.
ENT:
¿Y fue ahí en --------? ¿Ahí -------? o...
TEST:
No, a él lo sacaron de ------- y lo trasladaron hacia -------.
ENT:
O sea, lo que le sucede a él, le sucede en -------.
TEST:
Sí, claro: en -------, por allá, sí.
ENT:
Don TEST y ustedes, la comunidad de ----- ¿ cómo hacían para vivir con
esa presencia constante de la guerrilla?
TEST:

Pues lo que pasa es que... uno, en un principio, como que se asusta ¿no? Pero,
mire que -con el pasar del tiempo- como que uno se acostumbra ya a la
violencia: a como estaba acostumbrado a tener paz, pues tiene que acostumbrarse
a la violencia también. Si no pues ya... ya uno tiene que acatar las leyes que
ellos impongan, las reglas ya no van a ser las de uno sino las de ellos ¿ya? Ya
ellos van a decir, por ejemplo, los horarios... los horarios de salida, son
hasta tales horas ¿sí? Por ejemplo, en el momento allá, el horario de la gente
es 9 de la noche
ENT:
¿hasta ahora?
TEST: Sí, claro... a las 9 de la noche, el que encuentren en la calle
pues ya no... no responden. Eso hasta ahora así: por eso pues yo ando lejos de
allá [risas]. Entonces, mire que ya nos acostumbramos porque, inclusive,
después de eso yo hablé con algunos RANGOS porque amenazaron a una hermana
mía y la hicieron ir (que estuvo en el Huila) y un hermano... a ellos los
hicieron ir porque pues los tildaban de que habían sido participantes de
grupos paramilitares y, pues no era así, prácticamente: Si el hermano mío
que lo hicieron ir es, prácticamente, discapacitado. Él es sordo y todo eso...
pues no justifica. Entonces yo conocí a un RANGO que llamaba... ¡RANGO2 DE LAS FARC! Y
pues como a mí me ha gustado ser... pues, digamos... me ha gustado conversar
¿no? Por eso la busqué a usted para conversar [risas]. Y entonces en una
reunión yo conversé con él ya, después de la reunión, ya conversé con él. Y yo
le dije: "No es justo", le dije: "Hombre, que mi hermano esté
por allá sufriendo, sabiendo de que él no tiene nada que ver acá de lo que
ustedes lo acusan". Dijo: "Vamos a hacer lo posible porque ella
vuelva", le dije: "No, pero es que el problema es que ustedes la
hacen volver, pero es pa matarla", le dije, "Esa es la
realidad", le dije... ¿pa qué vamos a decir que no? Dijo: "No, vamos
a hacer un compromiso, pero con la comunidad", y entón dijo: "Yo te
aviso y hacemos la reunión y hablamos con la gente". Llegamos a ese
acuerdo. Dijo: "Y tu hermano también". Viajé hacia el Huila, me fui
allá a hablar con ellos (porque pues pa comunicarse de acá era muy difícil:
había solamente un teléfono... de esos teléfonos que había, primero por
alambre) entoes era muy difícil: uno no podía estar hablando con nadie, porque
ya lo cogían como objetivo militar o algo. Tonces uno no podía...
ENT: ¿De qué año estamos hablando en este momento aproximadamente?
TEST: Eso estamos hablando del año 92, sí. Después de la masacre fue.
Sí, después de la masacre.
ENT: Y ¿me regala el nombre de su hermana y su hermano por favor?
TEST: Mi hermana llama FAMILIAR1
ENT: Ajá ¿y su hermano?
TEST: Y mi hermano, FAMILIAR2. Sí, entonces mire que ya viajé, ya les
dije. Les dije: "Yo estoy en un proceso"... porque ya me había

mandado una carta diciendo que están aburridos y que se querían venir para la
casa, entoes yo dije: "No es justo que se vengan así no más y llegan y los
van matando". Entonces aproveché un día que andaba por la vereda...
andaban rondando (como ellos andaban rondando todas las veredas) y llegaron
porai a la vereda mía y aproveché ese día y le dije al RANGO. Ese día lo
invité a almorzar, precisamente para hablar con él: pues no porque yo estaba de
acuerdo con él ¿no? Y quisiera alimentarlo, sino porque yo quería hablar que
mis hermanos estuvieran acá. Y me aceptó el almuerzo y estuvimos en la casa y
ya le dije: "¿Qué pasó al fin con lo mío?", dijo: "No, tranquilo
que este fin de semana tenemos una reunión y vamos a hablar eso", dijo:
"Decile... llamá a tu hermana: que no se vayan a venir hasta que no
hagamos la reunión, porque puede ser que hasta eso me cambien a mí y no falta.
Entoes esperate un poquito".
ENT: Y esa reunión ¿cómo la hacían? ¿dónde la hacían? ¿Quién convocaba?
¿cómo eran esas reuniones?
TEST:
Allá hay una caseta comunal, allí en el centro y esa caseta la utilizaban para
reuniones. Las convocatorias siempre las hacían ellos mismos personalmente,
iban de casa en casa. Ellos iban a las casas y: "Bueno... todo mundo va a
la reunión que, en las casas, nada se les va a perder", entoes todo mundo
tenía que salir a la reunión: ¡por qué? Porque unos hacían la reunión y otros
andaban en las casas dándose cuenta quién se quedó en la casa ¿ya? Y el que se
quedaba en la casa, pues era un problema: lo multaban o algo. Entoes tocaba
salir obligatoriamente.
Ya
ese fin de semana hicieron la reunión y ya públicamente ya dijo el RANGO
que mis hermanos eran inocentes, que ya se había comprobado que no había nada
malo, que ya podían volver. Entonces ya pues al otro día ya cogí el teléfono y
llamé públicamente porque ya no había nada escondido ¿no? Llamé y le dije:
"Te podés venir y venite con FAMILIAR2 también porque pues ya se arregló acá
todo el problema" y al otro día llegaron ¿sí? Porque es duro estar donde
uno no se amaña. Sí, mire que eso sucedió durante ese tiempo.
ENT:
Y esos paramilitares... o ¿por qué los tildaban a ellos o los identificaban a
ellos como colaboradores de los paramilitares?
TEST:
Lo que pasa es que después de la muerte de mi papá y la muerte de varios
que hubieron allá, algunos de por allí (que pues yo sí no me recuerdo ni los
nombres) se unieron con unos grupos de la parte caliente de acá. Y formaron
como unos grupos llamados autodefensa... y andaban combatiendo por allá: ellos
salían en ese sector y entonces...
ENT:
La "parte caliente"...

TEST:
Es... ¡acá! Digamos, el municipio del -------ENT:
Ah...
TEST:
Sí... entonces mire que a ellos los tildaban de colaboradores por la razón de
que como, digamos, tenían familiares muertos por ellos, entoes se les metió en
la cabeza ¿no? de que como les matamos gente, ellos se van a desquitar apoyando
a los otros ¿cierto?
ENT:
O sea, ¿como un proceso de venganza?
TEST:
¡Exactamente! Como venganza, algo así: eso se les metía a ellos, sí. Entoes
mire que... todo eso aconteció en ese entonces. Después... recuerdo que Álvaro
Uribe fue ya presidente, se crearon los cinco UNIDADES MILITARES ¿no?
El cual fue creado (uno fue creado) arriba en la parte fría, para el municipio
de -----, entonces ya el Ejército comenzó a hacer presencia casi permanente
estaba permanente allí, en -----. Entoes la guerrilla se fue alejando... se
fue alejando y eso fue una temporada más bien como buena... como buena porque
la violencia se acabó por ese tiempo.
ENT:
¿Usted recuerda el nombre del Batallón?
TEST:
No, no recuerdo
ENT: ¿El UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO no sería?
TEST:
Yo no me recuerdo... sí, [INAD: 37:37 ] que sí claro. Sí... sí, pero
mire que después ya, después que Uribe ya salió, otra vez pues retiraron las
tropas, se retiró todo y pues volvió a hacer presencia la guerrilla otra vez en
la zona. Para eso pues ya yo estaba trabajando, ya comenzaban las amenazas: ya
si uno lideraba ya lo cogían como objetivo militar.
ENT:
¿Eso ya es como el 2011 porai?
TEST:
Sí, 2008... no: como del 2007 en adelante comenzó otra vez. Ya, para ese
entonces, pues yo ya era candidato al ------, siempre la guerrilla llegaba por
allí, pero... pues siempre averiguaban la vida de uno: de dónde venía la
descendencia, entonces mire que se van dando cuenta ¿no? Se van dando cuenta:
este tiene problema con nosotros o algo, ¿cierto? En cierta ocasión, pues
teníamos una reunión allí en la cabecera corregimental y yo salí porque yo
andaba haciendo campaña en el 2011 ya era... me postularon nuevamente como
candidato para el otro período: siendo ----------, era candidato. Y no sé, pues
no sabía ni nada, cuando llegué a una casa donde, prácticamente era la sede,

llegué y ya habían estado allí como cuatro guerrilleros
ENT:
En ----TEST:
Sí, claro. Entonces dijeron... yo me recuerdo que había un --------- que dijo:
"Andamos buscando al -----------", dijo, "de aquí de -------------". Pero los muchachos que
estaban conmigo -los compañeros- no habían
dicho: estaban callados. Y teníamos una reunión con el candidato a la Alcaldía
también
ENT:
¿"GUERRILLERO1" era un guerrillero?
TEST:
Un guerrillero, sí...
ENT:
¿Y no recuerda el nombre?
TEST: No... no, yo a esa gente no le sabía el nombre, ni nada. Y mire
que ya los compañeros pues me miraban y se miraban entre ellos, pero nadie...
entonces, como ya se había oído que el sicario de los que andaba por allí
era GUERRILLERO1, entonces los compañeros pensaban que iban era... ¡iban a matarme
prácticamente! ¿no?
¡Ah! Yo dije: "Pues, como Dios está con uno (porque uno pues nada
debe y siempre se ha hecho su obras buenas) hablemos", le dije:
"¿Para qué necesita al --------?", "No, necesitamos hablar con
él, porque hay unos rumores como... y cierto, hay rumores malos sobre él".
Les dije: "Yo soy el ---------". Entonces, se acercó otro y dijo:
"Sí, a vos te miramos", dijo. "Vos viajás con un muchacho de acá
del otro corregimiento", le dije: "Sí, con el compañero, con el
--------de allá, de ---------". Y entonces, me recuerdo que un compañero,
que llama CONOCIDO2, que andaba en la campaña conmigo, dijo: "Vea: lo que
vayan a hablar con él, háblenlo aquí delante de nosotros, porque lo que digan
de él y lo que diga de malo con él, es con nosotros también porque nosotros es
los que andamos con él, nosotros somos los que hacemos la campaña con él.
O en el trabajo no estamos con él, pero él siempre viene y nos da el informe en
reuniones, ¿cierto? de lo que se hace allá en el --------. Inclusive él viene y
trae la agenda y nos dice los rubros y todo lo que se ha hecho". Entonces
ya dijo él: "No, lo que pasa es que qué día usté estaba al lado por el
Partido ----------------, que son una partida de corruptos". Dijo: "Porque
sucede que nosotros andamos en contra de eso porque, recuerdo mucho que
Santander [INC: Se refiere a Francisco de Paula Santander] fue uno de los que
hizo la guerra, siendo del Partido -----------"... bueno, yo lo dejé que
hablara ¿no? Y habló y habló... le dije: "Pero y ¿qué tengo que ver yo con
Santander?", le dije... "Eso hace ¡200 años ya!", le dije. Y
estamos sobre el Bicentenario, le dije ¿no? Entonces, dijo: "No, lo que

pasa es que de allá ha venido la descendencia de la corrupción y nosotros andamos
sobre eso". "No, pero muéstreme las pruebas de qué ha sucedido en el
tiempo que yo llevo como --------", entonces dijo: "No, nosotros pues
no tenemos nada", dijo "Por ahorita vamos a reunir pruebas y
todo...", le dije: "¿Y quién les ha dicho sobre mí del trabajo de
arriba?", vea, le dije: "Le voy a decir la verdad", le dije,
"No se ha hecho mucho porque yo soy del Partido -----------: estoy avalado
por el Partido -------------- y el alcalde es del Partido ---------. Cuando uno
llega allá, si el alcalde es de la misma corriente, uno tiene mucha dentrada,
pero si es contrario: nada", le dije, "es muy diferente". Y ya
me dejaron hablar y ya le dije: "Y hay un error, porque si usted dice del
Partido ------------: Santander no era -----------. Él prácticamente se creó
como Partido --------". Y entonces ahí un muchacho que es todo alto y le
dijo: "CONOCIDO2, él es todo altanero y todo eso ¿no?", le dijo:
"Vea, ustedes pa ser de estos grupos y si van a hablar de política, habían
de estudiar... al menos habían de estudiar política", les dijo.
"Porque ustedes van enfrentando la gente, sin saber qué es la
política", les dijo. Entoes, dijo: "No, pues nosotros nos basamos lo
que la gente nos conversa y todo eso", le dije: "No: uno pa hablar de
política, tiene que nacer en el ser político y tiene que saber de política, o
si no: no hable de política, porque eso es grave", le dije. "Nosotros
tenemos muchos derechos, como tenemos deberes. Y lo que la guerrilla no ha
dejao aquí en -----, es el derecho de la expresión. El derecho a
defenderse. Porque aquí ha llegado, ha venido matando la gente así no
más: sin investigar primero cómo es la verdad", le dije. Y sí, hablamos un
buen rato así... le expliqué todo eso y mire que el hombre se fue... como que
se le limpió la cabeza ¿no?
ENT: Y él era... recuerda de qué grupo era, era un guerrillero, pero un
guerrillero de...
TEST:
No, no... yo no sabía qué grupo operaba en esos días por allí, sí. No más se
hacían llamar de la guerrilla nada más, no... no se sabe qué grupo era: sería
FAR [INC: FARC] o sería el ELN. Sí, de todas formas, ya llegamos a un acuerdo y
pues la realidad: se fue contento. Dijo: "Mire que pues... es bonito
porque mucha gente, cuando ve la guerrilla, lo que hace es temblar. Darle
miedo", le dije: "¡Claro! ¿Cómo no le va a dar miedo? Si llegan y van
matando a la gente", le dije. "Entonces ¡uno le da miedo! Pero: miedo
o no miedo, uno tiene que enfrentar, porque yo me acostumbré a enfrentar
comunidades, entonces podemos enfrentarlos a ustedes también con diálogo ¿ya?
Es más..." le dije: "Vea...".
[PAUSA: 45:59 ]
_En el minuto 45 con 59 segundos hay un
corte en el relato y se retoma repentinamente_

TEST:
2007 y ya terminamos, ¿cierto? Sí... entonces mire que ya... le pedí permiso:
que íbamos a hacer una reunión... permiso no, sino le dije: "Vea,
nosotros tenemos una reunión legal y pública, entonces... inclusive, los
invitamos porque viene el candidato a la Alcaldía del Partido ----------- y,
pues los invitamos a que escuchen la reunión: las propuestas que él va a hacer
y lo mismo yo, las propuestas que hago, porque yo soy candidato nuevamente al
-------". Y sí... mire que estuvieron en la reunión. Estuvieron escuchando
y todo eso y entoes pudimos trabajar bien.
En esos días cambiaron personal. Precisamente cambiaron personal y es
donde vienen las amenazas con más fuerza. Ya comienza... ya me llegaban
panfletos, el ministerio de protección nos había dado un celular a cada uno de
los ----------- -éramos 13- y no sé cómo, ellos habían cogido el número y nos
llamaban a los teléfonos: ¡siempre nos llamaban amenazándonos! Abandonábamos el
----------- o nos mataban. Y... pues comenzaron a esperarme en la finca, yo ya no
llegaba la finca, porque pues yo sabía que ellos estaban allá. En esos
días un muchacho que iba a dejar un caballito (porque yo le daba permiso en un
potrerito que tengo) llevaba un caballito: en esos días lo mataron a él, al
muchacho. Entojes... yo comencé a escaparme y a escaparme y pues, hasta el
momento, yo ya me desplacé de allá porque pues había mucha violencia.
ENT: En el dos mil...
TEST: Eso
ya fue después del 2007... del 2007 yo ya terminé en el 2011, terminé el
período en el -----------. Y de allí pues ya me dediqué pues si...
ENT: ¿O sea que don TEST vivía entre el -------- de ----- y
---------? o ¿dónde vivía?
TEST:
Pues prácticamente... legalmente yo estaba entre ----- -que era mi...
ENT: Su finquita...
TEST: Mi finca y el ------------, en -----. Pero, pues... pues ya mucha
amenaza, entonces ya amenazaron mi familia... como yo no renuncié al -------,
pues mi esposa terminó diciendo: "No, yo me voy: si usté no quiere irse,
yo me voy". Y ella se vino para acá, porque ella estaba amenazada pues, en
ese entonces. Yo ya no podía llegar a la finca, entonces qué podía hacer y ya la
mujer, a lo último, pues a mi esposa de pronto le están haciendo daño. Entón me
trasladé, ya las hijas también dijeron: "Vámonos" y nos salimos, sí.
En el momento, la hija mayor, trabaja en -------- y la otra pues terminó el
bachillerato ya.
ENT: Y ustedes está en ---------.
TEST:
En ---------, sí. Pues aquí me llaman a trabajar: vengo a hacer trabajos aquí,
trabajo pa la cordillera de acá de -------- y... --------- pues que sale trabajo
también por aquí. Ya me capacité en construcción.

ENT:
Don TEST ¿usted por qué cree que hubo tanta presencia y tanto tiempo la
guerrilla estuvo en -----? En general: no solamente en -----, sino en el
municipio de ----TEST:
En el municipio de -----... pues, lo que pasa es que, volviendo, digamos, al
principio, allá mantuvieron la guerrilla mucho tiempo fue los ganaderos. Los
que habían, los ganaderos de los alrededores. Entonces ellos creyeron que la
protección era llamar la guerrilla para que les protegiera el ganado y todo
eso. Porque de resto no, porque cultivos... cultivos ilícitos no había, no
había. Sí, después un tiempo... digamos, en un tiempo, hubo amapola en la parte
fría: pero eso fue un período corto, era un período corto. Digamos, eso ha de
haber sido entre los años qué: 90 y 2000, más o menos. En ese período hubo
amapola. Pero no, no duró mucho tiempo tampoco, porque pallá más que todo son
cabildos. Y los cabildos no aceptan los cultivos ilícitos allá: allá cultivan
es papa y arracacha y todas esas cosas.
ENT:
Claro que sí. Don TEST, y bueno: entonces pasa todo esto, lo de su papá, lo
de su hermano, sus amenazas... ¿ustedes denuncian lo que pasa?
TEST:
Sí, prácticamente claro: se denunció. Se denunció, pero, pues se ve que... en
ese entonces no estaba esto que, digamos, ahorita ocurre que se puede declarar
por víctima y todo eso ¿no? Únicamente se hace la denuncia y contestan los
organismos de Estado que "con la guerrilla no ha podido ni el
Ejército". Entonces pues ahí queda uno otra vez como intranquilo. Es más:
el tiempo de trabajo de mi papá, nunca nos lo pagaron, eso nunca se pagó.
Porque, digamos, por ley tenían que haberme de pagado, digamos, como el tiempo.
Pero eso nunca lo hizo el Estado.
ENT:
¿Y ante quién denunciaron ustedes?
TEST:
Ante la Fiscalía siempre
ENT:
Fiscalía...
TEST:
Claro... ante la Fiscalía, sí.
ENT:
Y ¿en qué momento usted ya hace su proceso de declaración ante la Unidad de
Víctimas de sus amenazas? o ¿por qué la Unidad de Protección ya les había dado
celulares a ustedes como ------?
TEST:
Sí, pues en el año qué... en el año 2008 ya pues fue que nos... según la
protección para nosotros era un celular para, si algo, llamáramos. Pero, eso

pues prácticamente no vale de nada! porque a uno lo cogen y ya qué lo van a
dejar llamar...
ENT:
¿O sea que las amenazas eran constantes?
TEST:
Sí, claro. En el casco urbano sí porque... en el casco urbano cada -------tiene un padrino ¿no? Cada -------- le asignan un policía para... pero dentro
del casco urbano no más. Es un policía como un guardaespaldas de uno. Pero,
no es más: uno está sesionando y los policías están al pie de la puerta. Y
sale uno y le preguntan qué actividad va a hacer después que salga, o así.
Y, cuando va a salir del casco urbano, uno tiene que llamar al padrino y
decirle: "Yo voy a salir hacia tal región..." o así, o "Me voy
para la finca...", ¡en fin! pues yo ya me comenzaron las amenazas, yo ya
llamaba al... mi padrino era un GRADO de la Policía (ya ni me recuerdo el
nombre, en el momento) y yo lo llamaba: "Mi GRADO, yo me voy a desplazar
hacia la finca", bueno: hasta donde termina el casco urbano, hasta allí lo
escoltan a uno, y allí: defiéndase solo ¿cierto? O ya, pues cuando no podíamos,
yo ya le decía: "Yo me voy hacia ---------" ¿sí? Entonces sí, ellos ya
estaban pendientes, pero allá. O una llamada que uno hiciera... porque a mí me
aconteció que venía una vez en un taxi, andar buscando un muchacho de apellido
CONOCIDO3, pues que era algo malo (ahora vive en ---------, es vecino suyo)
[risas]... no: mire que al muchacho lo cogieron prisionero, porque era
malaclase y era de mi apellido. Y da la casualidad que el día anterior hicieron
un atraco de un bus, precisamente, al otro día yo vengo en el taxi, me piden la
cédula y yo era CONOCIDO3. Entoes la Policía me baja y dice: "¡Ah! Vos sos
hermano del muchacho que buscamos", le digo: "¿Por qué?, dijo:
"Usté es CONOCIDO3... hasta que no nos diga dónde está, no lo dejamos
ir". Yo dije: "Me tocará ir a sacar la partida de bautismo, registros
civiles, todo eso, para identificarle de quién soy hijo ¿no?". Entoes le
digo: "Bueno: yo le ando huyendo a la guerrilla -porque yo era
--------- y ahora ustedes también me van a coger acá..." ¿ya? Y como uno,
lo primero que le dicen arriba es: No presente la credencial si no es necesario
¿no? Entonces mire que en el taxi venían otros... otras personas que eran de
allá mismo, de la región mía. Entoes le dijo un policía a un muchacho:
"¡Cómo lo van a detener a él! Él no ha hecho nada malo". Bueno, en
fin... "No: ustedes sigan", les dijo: "Váyanse". Yo me
bajé, le dije: "¿Puedo hacer una llamada?", dijo: "¿A quién va a
llamar?", le dije: "No, pues... permítame hacer una llamadita y ya...
habla con él". Dijo: "Listo". Saqué el teléfono y llamé a mi
GRADO ¿no? "¿Qué pasa --------?", le dije: "No, lo que pasa es
que acá en un retén me detuvieron porque, pues buscan un muchacho de mi
apellido y supuestamente yo soy hermano. Entonces no sé qué hacer en este
caso", dijo: "Páseme al GRADO o quién esté al frente

del...", y ya lo llamó. Eso era por ahí un punto que llama "CONOCIDO3", entoes le dijo: "Vea
GRADO, haga lo siguiente: Suban
al hombre que tiene allí a un carro y escóltenlo hasta la casa de él, hasta El
-------. Hasta donde él va" (porque yo venía aquí al -------, porque pues yo
venía a ver las muchachas ¿no?). Y entonces ya dijo, dijo el señor: "Y
usté por qué no se identificó", le dije: "No señor: es prohibido
mostrar la credencial. No se debe hacer", le dije. "Entonces era
bueno de que usté tuviera escarmiento hablando con mi padrino en -----",
le dije. "Listo, entonces súbase al taxi, nos vamos a dejarlo",
le dije: "No, no hay necesidad... así, no es más". Entonces mire que
todo eso es situación de violencia. Todo es violencia y ¡ese trauma que a uno
le ha dado todo este tiempo! ¡Todo el tiempo! Y nosotros nos han ofrecido
asistencia psicológica y todo eso y... han ido a visitarnos... porque uno
¡sufre unos traumas duros!
ENT:
Eso le iba a preguntar: ¿cómo cree que le afectó eso que usted vivió a su
cuerpo?
TEST:
No, eso es terrible porque uno pues llega a perder hasta la familia. Llega a
perder hasta... hasta el hogar se daña: se desintegra. Entojes... eso uno,
digamos, práticamente si uno es débil en cerebro, eso da pa bloquiarse, pa
terminar de pronto... ¡enfermo e la cabeza! Pero, gracias a Dios -yo soy muy
fiel a Dios... no sé usté si crea en Dios- pero yo soy muy seguidor de él, leo
mucho Biblia, estudio mucho la Biblia y pues creo en los propósitos de él y eso
me ha ayudado.
ENT:
O sea que su resistencia, la forma de afrontar fue lo religioso.
TEST:
Sí, más que todo, porque el abogado más grande que existe en el mundo y el
científico más grande y más poderoso es Dios ¿cierto? Entojes uno, más que
todo, hay que pedirle ayuda es a él. Cuando uno tiene una situación difícil:
orar y pedirle a Él que lo ilumine, que lo ilustre. Mire que eso me ha
funcionado mucho, sí. Yo, en la noche, a veces tengo un trabajo: No sé cómo
hacerlo. Y yo le oro y le pido: "Dios mío: que mañana tenga ya una
respuesta positiva a lo que voy a hacer"... sí: me levanto y es como que
ya me lo hubieran dibujado. entoes yo le tengo mucha fe a Dios. Yo lo digo por
mi experiencia, porque he tenido casos duros... en construcción, he tenido
casos difíciles y le he pedido ayuda a Él y Él me ha...
ENT:
Colaborado...
TEST:
Colaborado en eso, sí.
ENT:

Don TEST ¿usté cómo cree que le ha ido con su proceso en la Unidad de
Víctimas? ¿Usted cuándo hace su valoración? Cómo valora las ayudas que le han
dado, si le han dado... Cree que hace falta...
TEST:
Pues, la realidad... la realidad yo declaré en --------- en el año 2011. Como el
--- de -------, algo así, yo declaré en la Personería de --------ENT:
Ajá...
TEST: Y, a partir de eso, me han estado llegando ayudas. Yo veo que al
Gobierno le es difícil -porque uno debe valorar lo que hace el Gobierno también
¿no? No puedo decir que es muy poquito o que es mucho, o que es mucho tiempo
que le dan a uno para darle una ayuda porque sabemos de que la ayuda que le dan
a uno, no solventa todo lo que uno tiene que gastar. Pero es que no nos podemos
colgar tampoco a decir que vamos a vivir de lo que el Gobierno nos da: ¡Tenemos
que trabajar! Tenemos que buscar la forma ¿no? Entonces, en la realidad, si
fuéramos 10 o fuéramos los de -------- no más, o fuéramos los de --------- no más,
o fuéramos los de... bueno: ¡de algún sector en especial no más! Digamos que
fuera más plata, más ayuda. Pero es que estamos hablando de 9 millones de
colombianos. Más se le suman la ola invernal. Se suma tanto problema que sale
todos los días: ahorita tenemos el problema de los venezolanos... entoes yo sí
tengo entendimiento de que mucha gente dice: "Es que esto que me dan es
muy poquito". Pero no se suman al resto de gente que tiene que el Gobierno
ayudarlos. Es que no es el conflicto... acá el conflicto no más armado, el
conflicto del desplazamiento, es la ola invernal, es el fenómeno del Niño, hay
que ayudar a todos los sectores: el sector agrícola, el sector ganadero,
infraestructura... yo estuve en el ------- y, más o menos, entiendo de todo eso
¿no? del Gobierno qué proyectos tiene que meter para ayudar. Pues, a mí la
realidad me ha servido lo que me han dado. En el momento espero, de pronto, una
convocatoria que... porque pues pagar arriendo es duro.
ENT: O sea que usté está con Ayuda Humanitaria
TEST:
Sí, Ayuda Humanitaria, pues me llegan porai dos ayuditas cada año de 500.000
pesos. Digamos, con esos 500.000 pues no hago mucho, pero de alguito sirve.
Alguito sirve: hasta ahora tengo fuerzas para trabajar y me ayudo, sí.
ENT:
Don TEST, ya para ir cerrando ¿usted qué cree que se debe hacer para que lo
que usted vivió no lo vuelva a vivir nadie más? ¿Qué cree que es necesario que
se haga aquí en Colombia para evitar todo este proceso de repetición?
TEST:
Pues la realidad, cuando se inició el proceso de paz con las FAR -lo de La
Habana- eso fue algo que a nosotros nos motivó mucho, nos gustó mucho el actuar
del presidente Santos, pero pues... yéndonos a lo religioso la Biblia menciona,
donde dice que paz, el hombre no la conseguirá ¿ya? Entoes mire que dice:

"El único gobernante que traerá la paz, será Jesucristo". Cada día
hay más violencia, porque se va multiplicando el personal y igual el
presupuesto va a ser menos, entonces mire que va a haber más desplazamiento
¿cierto? A los sectores políticos, que serían los únicos que pueden conseguir
mitigar un poco. Mitigar un poco lo de la violencia... a los sectores políticos
les tocaría... prácticamente, hablemos directamente: no jalarle mucho a la
corrupción, porque de eso viene ¿cierto? Si los presupuestos llegan para
repartirlos en todos los departamentos, en todos los sectores y los políticos comienzan a
trastiálos a beneficio de ellos no más, entoes mire que ¡eso es una parte de la
violencia! Porque los grupos armados a eso se refieren: si hubiera una equidad,
no habría grupos armados. Si hubiera una distribución legal de los recursos:
nadie tendría porqué reclamar. Entoes ni guerrillas hubieran ¿cierto?
ENT:
Sí señor
TEST:
Entonces esa es mi parte. Yo pienso que tenemos es que pedirle mucho a Dios que
Colombia un día mejore.
ENT:
Don TEST, pues muchísimas gracias: Espero que este espacio pues le haya
servido un poco. Yo sé que, a veces, abrir como todas estas capas es bastante
difícil, pero quiero agradecerle mucho por su tiempo y por sus ganas de hablar.
Esperamos, desde la ORGANIZACION PUBLICA1, hacer el mejor trabajo posible.
TEST:
Igualmente a usté pues, yo le doy gracias por escucharme y esperamos que esta
formación que se hizo de atención a las víctimas pues... digamos que, hasta el
momento, ha funcionado, pero ojalá y se mejore un poquito más ¿no? Entoes
muchas gracias
ENT:
A usted muchas, muchas gracias.
53 minutos

