TEST: Así de manera general pues,
como un resumen del contexto de violencia de nuestro territorio, puedo
compartir así como en el año 89 más o menos -en ese tiempo yo era niño todavía-:
en esa época estaban los grupos armados, había el Quintín Lame, El Ricardo
Franco [Comando Ricardo Franco] (Disidencia de las FARC-EP), el mismo M-19
[Movimiento 19 de abril], y en esa época se dio entonces una... se dio unos
combates en la vereda ----------, en la parte alta, en el sector que se llama
-----------, pues era el Ejército contra El Ricardo Franco, pues en ese tiempo
pues como repito, era niño todavía, no conocíamos esta parte, nos generó mucho
trauma, había bombardeo por parte de los helicópteros, y en esa época pues
ellos mantenían mucho por ese sector en la parte alta, la Guerrilla , pues
haciendo presencia, y además reclutamientos, y esa historia pues del Ricardo
Franco que fue tan drástica, tan cruel, en ese momento.
ENT: ¿Nos puede contar un poquito de la Ricardo Franco?
TEST: pues de lo que escuchamos
en ese tiempo cuando éramos niños pues... eh… sabíamos que eran guerrilleros,
pero también sabíamos que reclutaban niños, que cogían a la gente a la fuerza,
los involucraban allá, y luego después con el tiempo, el transcurrir del tiempo
pues... nos dimos cuenta de que reclutaban niños, jóvenes, el que fuera, pero
luego nos masacraban etoes... hubieron... se presentaba todo eso alrededor de
nuestra población, de nuestra comunidad, y después por allá en la parte alta de
la cordillera de nuestras veredas, realizaron cosas donde enterraban a los
mismo compañeros de ellos, porque ellos los pasaban porque murieron en combate,
o porque no cumplieron la misma disciplina de ellos y... y entoes se vivió
esa.. ese momento de esa situación que es para lo que hacía el Ricardo Franco,
y bueno los que combatían entre ellos como guerrilleros, pero bueno uno como
era niño pues no tenía mayor información de eso, pero pues... el trauma más
grande era... eh… esa violencia que se presentaba ese momento. Luego de eso
eh, pues eh, así manera general eh, también el M-19 pues que era una
guerrilla, supuestamente su política pues luchar por el pueblo y entoes
posterior ya que, que ellos ya.... realizaban el ejercicio de eh, pues para
llegar el proceso de Paz, y en eso también así pues lo de la niña pues
escuchábamos que el Quintín Lame, que el Quintín Lame era un movimiento armado,
en defensa de los derechos de los indígenas, pero pues también el temor y todo
lo que generaba en ese momento: los combates, los enfrentamientos, las acciones
que ellos realizaban, y que después ya... que el Quintín Lame hace la dejación
de armas, y eso si lo hicieron directamente acá en el territorio, el Resguardo
de -------------, y.... entoes desde allá, desde esa época, desde esa edad uno
como niño, uno va... le va quedando esa zozobra, esa intimidación de lo que es
la violencia, lo que es la guerra... y .... esa... se genera una parte crítica,
uno debe tratar de identificar si esos son... si están al bien de la comunidad

o ¿qué es que hacen? o son pretextos, y.... bueno!, y luego pues después
mmmm... igual también lo de la fuerza pública, que recorra... entoes eso lo
conlleva, lo que le decían a uno los mayores o algo: eso ustedes muchachos no
se rejunten con nadie ni acá ni allá, mmmm... pues nuestros padres eran
críticos, estrictos... y entoes pues esa zozobra de que uno tenía que estar
encerrado a toda hora o... o pues eeeh... tratar de no... que.... en caso mío
personal... ojala no me encuentren, no me vean, aunque uno sabía que transitaba
por los caminos, pero entoes uno andaba con ese temor pues que le digan a uno:
muchacho venga pa cá, jóven venga pa cá, como que en ese momento pa dónde pego,
pa dónde voy, dónde... que no tenga que encontrarme con ellos, pues
independientemente de sus políticas, pero lo que generaba era ese temor de que
lo cogieran a uno, lo llevaran obligado o algo, toes... bueno, eso era de
manera general de lo que yo le puedo compartir que era la vivencia, en ese
tiempo yo tenía por hay aproximadamente entre 11 a 12 años, toes es que uno
veía... desde allá uno veía... empezaba a ver esa situación de grupos armados y
las confrontaciones que se daban. Eh… mm... posterior...
ENT: Don TEST, antes de que
continúe... de pronto usted recuerda en ese momento cómo ellos, digamos,
teníamos tres actores en ese momento aquí en -------------...
[INTERRUPCIÓN]
ENT: Listo Don TEST, íbamos
en que ¿cómo hacían o usted cómo recuerda que se repartían el territorio estos
tres actores?
TEST: Pues... igual ellos... cómo
le digo en ese tiempo no tenía mucho... mucha información de ellos, pero lo que
uno sabía era que se cruzaban de un momento a otro, y entoes, pues, en algunos
sitios donde ellos llegaban decían que eran de tal grupo armado, que luego se
iban de ahí y tomaban posición, pero sí... trataban de establecer, como de
mantenerse en un lugar... toes, pues... hasta ahí es donde uno, pues en ese
tiempo no... digamos, era más la zozobra independientemente del grupo que
fuera, pues si había como esa expectativa de que algunos como quieran, por
decirlo así más... más agresivos eh… genera más temor y que los otros pues
como de pronto eran lo que iban a generar la... la parte de... digamos... de
ayudar, o de proteger la comunidad, pues en ultimas uno sabía que eh… pues en
medio eran, todos eran armados, de uno otra forma eh… generaban ese terror,
pues ya lo de... de pronto, cuando estaban y que uno sabía que no había fuerza
pública o algo, pues de pronto uno trataba o algo pues de pronto trataba de
generar un poco de tranquilidad, pero... ya en mismos momentos otros les decía
la comunidad algunos, las personas decía el ejército ya está en tal parte, tal

cosa... entoes uno decía qué hace uno aquí, pa donde pega uno, pero en ese
tiempo… no.... pues como diría, que pues ya, de pronto hay más, digamos la
misma comunidad ya hay un poco de más organización, de cuidar, de protegerse.
Entoes en ese tiempo era lo que sucediera lo que aconteciera porque... quién
denunciaba, quién decía algo, nooo, pues si alguien decía algo... no pues si
alguien decía, pues eso sí, independientemente del grupo que fuera lo que
calificaban era: ojo con andar sapiando, ojo con tal cosa, esa era la regla que
establecía en ese tiempo. Entoes quien hablaba, quien decía algo, entoes.... de
allí pa yá, como le mencionaba, crece uno con esa zozobra y sabe uno que...
que... que pues que tienen una ideología o algo, pues... afortunadamente no…
uno no.… no.… uno no logró que fuera pues... eh... que fuera... tener esa
sensación de... de vincularse... o de que... o que saber... que... ellos son un
medio para uno como persona, pertenecer a algo no, entoes, bueno eso sucedió
afortunadamente en mí, logré superar esa parte y... y afortunadamente tampoco
no se presentó que llegaran, no, que dijeran tiene que venir acá o camine con
nosotros... pero si estaba esa... esa tentación ahí... entonces... después como
le mencionaba, ya se van haciendo espacios como el caso de Quintín Lame que ya
entra al proceso de paz, la dejación de las armas, luego se escuchó lo del
M-19, que pa los lados de --------------, entonces bueno, ya como que de un poco
de calma, pero etoes de todas maneras continuaba lo de las FAR [Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo]. Entoes, mencionaban unos
que... que ellos si eran guerrerristas, que ellos eran más fuertes, que ellos
eran contra la comunidad, que tenían que hacer lo que ellos dijeran... toes
bueno, y... y así pues si... ya uno... ya también en ese momento
identificando como los que quieran, los que permanecía, que eran de la
comunidad, si hacían todo ese ejercicio de estar como buscando la vinculación
de jóvenes, toes... como que ya uno... los de las FAR... en esa época hablaban
de los milicianos, pues la función de ellos como que era eso, o sea estar cerca
a la comunidad, buscar, reclutar... y... y entonces... pues ya más tensión
pa uno, porque veía, al ver esa persona era como decir ya... como que le
quieren echar mano a uno, involucrar, envolverlo para que esté allá, toes eran
esas tensiones, mmmm, y en eso es que, en eso es que yo digo que gracias a
Dios, y por fuerza... de las energías, de la naturaleza, pues no me competía a
mi estar en eso, como que uno buscaba la forma como de aislarse, de esconderse,
de no prestarle atención a ellos, pero entonces el resto de comunidad, el resto
de población joven... no... no tenía... o bueno, le generaban tanta... tanta...
tanta ilusión que los hacían que fuera, que quedaran allá...
ENT: ¿y qué hacían para que los chicos...?
TEST: Pues eeeehh.... lo que
mencionaban, era que, pues iban a ver oportunidades, que... podrían tener
muchas oportunidades, pues que si querían participar directamente a la guerra

pues lo entrenaban para eso. Si no, pues que también había otras maneras de
pertenecer, pues que a los jóvenes que pues tenían maso menos de condiciones, que,
si querían estudiar o algo pues que iba a ver garantía para eso y tal cosa, y
toes era también, digamos, como la ideología que establecían, no?
ENT: ¿Y eso sí pasaba?
TEST: Pues... mmmm, pues no sé
porque igual... eh... de pronto en algunos... pues como había sido, pues de
pronto en algunos más lo hacían porque si les generaba, les llamaba la atención
pues lo de las armas, que iba a manejar un arma, que tal cosa, y que esto. De
pronto se iban era por ahí, y a otros que no les llamaba la atención el arma,
entoes decían hay estas opciones, hay esta oportunidad, toes por ese lado era
como que... Y… entonces de eso, era lo que se conocía de ellos y que... el
lema, que luchaban por el pueblo, para defender el pueblo, eh… y bien,
pues después de eso pues ya... continúan los momentos que se daban, los
enfrentamientos, todo eso... pues se…
ENT: Espera un segundito...
[Apagó la grabadora y reanudó]
ENT: Y entonces cuando ya… se
deban los enfrentamientos de... pues igual eh... la vereda ---------- como
queda aquí en la parte alta, pues eh… es un corredor que digamos comunica
con varios... limita con el Resguardo de ------, y por límite de municipio con
el Municipio de -------- y --------, toes digamos que era un corredor muy...
eee... muy clave para el movimiento de ellos, uno escuchaba un enfrentamiento en
--------, toes ya sabía uno que si se generaban los combates allá, pues
rápidamente pasaban pacá, entoes cruzaban pacá, o que de pronto se dieron
enfrentamientos en ------- entoes corrían pacá a este sector de --------,
----------. Sí, todo esto. O estaban por acá y venían atacar aquí al pueblo y.…
y nuevamente subía por acá, subían pa la parte alta, entoes cuál era la atención
ahí, pues porque, pues bueno uno decía: atacaron el pueblo, toes se escuchaba
todo eso y.… y no era de.... no podía era darse la tranquilidad decir que: es
que era el pueblo. Una vez atacaron, ellos subían para allá, entoes la
persecución tanto de la fuerza pública vía terrestre o vía área, lo duro era
pa’rriba, porque pa allá eran los bombardeos, las ametralla... el amatrellamiento
de los helicópteros y todo, y parriba se daban sin compasión porque
supuestamente lo que mencionaba el ejército cuando lo encontraba a uno es que:
no, es que ustedes son guerrilleros, ustedes cuidan la guerrilla, digan, que
¿dónde están?, que tal cosa. Todas esas.... esas tensiones, vainas que
generaban, porque llegaban, y viendo, eran pateando las puertas y todo: ¿dónde

está la guerrilla?, ¿dónde los tienen?, que pa ¿qué los esconden?, que ustedes
son guerrilleros que tal cosa... entonces... entonces no es solamente decir:
nosotros estamos en la parte alta, el ataque fue aquí, en el municipio, los
hostigamientos, los ataques duros, las destrucciones. Pero igual, el, así
en… las consecuencias y las secuelas que dejó esto, afectó mucho la parte,
la comunidad de la parte alta de la vereda.
ENT: ¿Qué veredas hacen parte de la parte alta?
TEST: Pues en la vereda alta
tenemos la vereda ----------, -----------, ----------------, ---------, ya lo que
pertenece al Resguardo de --------; ----------------, -----------, ------, bueno, toda esa
cordillera. Toes... toes llegaban los helicópteros, porque los estaba siguiendo
a ellos, y a bombardear... a ametrallar todo por allá, sin compasión a donde
ellos quisieran, ¿etoes qué sucedía ahí, qué había? eh... pues afortunadamente
la lográbamos esquivar dentro de las casas, o lo que fuera, porque a veces
había por esas ametrallamiento había destrucción de viviendas, eh...
afectaciones por ejemplo animales, ganados, caballos, todas esas cosas... y los
otros, lo que no destruían en el aire lo destruían los que venían por tierra,
toes ah... si había cultivos de algo, pues ellos... si había cosecha pues
ellos eran los que cosechaban, ellos era que cogían las gallinas y tal cosa, y
¿qué podía hacer la gente?, pues callao, porque lo que decían ellos era que:
ustedes son guerrilleros, ustedes tienen la guerrilla acá, esto es que le
dan... todo esa acusación que hacía la Fuerza Pública cuando llegaba a la
comunidad.
ENT: Don TEST, usted de casualidad recuerda ¿qué UNIDAD MILITAR entraba a esa parte?
TEST: Pues para saber en ese
momento, pues uno sabía que era el Ejército, pues este... se identificaba que
era el Ejército, pero pues supuestamente de donde llegaban, pues me imaginaba
que del Batallón de pueacá de --------, los del Valle, UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 y
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2... toes... y lo mismo, calma un poco luego nuevamente se
acerca la
guerrilla: no digan que nosotros estamos acá, si llega alguien a preguntar no
digan nada...
ENT: ¿Pero ellos hacían lo mismo que el Ejército?
TEST: Pues ellos... en algunos
momentos eran más como, es decir... si nos vieron no digan que nos han visto,
si preguntan; no tal cosa, y si ustedes llegan a decir algo de una saben que...
que ustedes son los sapos, y ya saben que les pasa a los sapos. Entoes la

zozobra, y ahí eso, como le digo, a sobrevivir y a defenderse como podía uno
y... toes... mmm... esa es la tensión, esa es la secuela, esos los rasgos que
dejó todo este conflicto, que de pronto diga en algunos, como se dice: nos
vamos de pronto a mirar daños físicos, estructuras que se dañó, ¿cómo se
evidencia acá en el pueblo? Que ¿por qué tumbaron la escuela?, qué ¿por qué
dañaron la iglesia?, qué porqué... tal cosa, y listo. Eso se dio y si es
cierto, pero entonces dicen: no, pues arriba que pa la cordillera no se ve nada,
no hay... pues claro, la vivienda de las familias, o de pronto que la escuela
si algo, que es lo único que había en ese tiempo, pues hoy día ya
afortunadamente, pues también las veredas hay centros poblados, y bueno ya se
evidencia nada más, pero en ese momento se evidencia la... esa fue la situación
que se vivió... eh, en un momento en eso también había un vecino que tenía un
lago, estaba criando unos peces, eh, también llegaron, envenenaron el agua,
en ese momento también eso fue porque en un bombardeo que hizo el Ejército,
cuando el Ejército entró poallá, dijo: aquí está la comida de la guerrilla,
aquí está tal cosa entoes... entonces todo eso, esas afectaciones que se dieron
en ese momento, pero en ese momento ¿quién denunciaba?, ¿a quién se le decía
algo?
ENT: "En ese momento"
de ¿qué años estamos hablando?
TEST: Estamos hablando por ahí
del.… 90... mmmmm... .... por ahí... en el... dígase usted en el 86 al año 90
masomenos...
ENT: Don TEST, usted no recuerda… bueno, del batallón... del Ejército, pues sabemos que
puede ser
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 o UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2, ¿y de FARC, algún
comandante, alias...?
TEST: Pues ellos hablaban, pues
de la guerrilla de las FAR, de los frentes, de los comandantes, pero uno, o sea
yo no sé, a mí no me llamaba la atención, ¿quién era o, que cómo era?, lo único
que sabíamos es que eran guerrilleros y ya, pues de pronto ellos si decían que
frente eran y tal cosa, que ellos... que unos operaban pa tal lado que otros pa
otro lado, que tal cosa, pero yo, pero...
ENT: ¿Usted no recuerda nada de eso?
TEST: Mmmmm no, pues así
directamente no, pues... eso hablaban de muchos frentes y eso... y yo creo que
no me llamaba la atención grabarme esos nombres ni nada, lo único que sabía era

que era la guerrilla.
ENT: Ustedes como Resguardo o
como comunidad organizada, que yo creo en ese entonces, ya se empezaba a
vislumbrar una organización comunitaria, ¿hicieron algo como para mostrar el
inconformismo que hacían estos dos grupos armados?
TEST: Pues en el Cabildo... o sea
el Resguardo ya estaba, la estructura del Cabildo también, pero, o sea en ese
momento si frente a esos hechos o a esos combates, pues de pronto cuando se
presentaba un muerto, un herido, como a sacarlo y eso, pero hasta ahí.
ENT: O sea el apoyo era para
atender el momento...
TEST: Así digamos, llegar a hacer
una denuncia pública no, porque de pronto… tampoco no sé. Bueno, la institución
si está, pero creo que no estaba establecido esa misión de decir: no, hay que
ir a buscar protección o algo, no, sino que pues era ese momento, lo que
decían: es un momento de la guerra, estamos en guerra, el que llegara era
guerra, era o ¿usted está acá o dónde está? Por eso estábamos como comunidad
entre la espada y la pared. De esa manera digo que, por eso muchos, muchos comuneros
muertos también pues, pues que la mayoría vio la opción de pronto de seguirlos
a ellos, continuar con ellos, o otros porque los obligaron, bueno... o esa
misma atención de... esa misma tensión de esos entrenamientos: ¿yo qué hago
aquí o qué?, ¿yo qué hago pa dónde pego?, ¿qué hago?, buscar... Pero ya después
de todos estos enfrentamientos, los años van pasando, y.… y si aquí, aquí sí
hubo una acción directamente en el momento en el que se dijo que, que... pues
había que hacer resistencia civil, y esa resistencia civil, no sé si fue en el
año 2002, pero en uno de esos enfrentamientos que le venían hacer aquí al
pueblo, un grupo de personas; con autoridades y, la comunidad que tuvo esa
valentía, salió aquí y dijeron: no, ¡ya no más!, no vamos a permitir más, y con
banderas, y con todo eso, porque atacaban era de acá arriba, de este cerro de
poacá arriba, la gentes salió y empezaron por el megáfono de la iglesia a
llamar a la comunidad que saliéramos, que no nos escondiéramos, sino que
saliéramos, que fuéramos a hacerle frente a quienes estaban disparando, y se
hizo, la gente salió.
ENT: ¿Y cómo fue ese momento...?
TEST: Pues había temor, había
miedo y todo, pero en medio de esto, si, recogió una fuerza en ese momento de
tomar esa decisión y decir: ¡unámonos y vámonos a decirles que ya no más!, que

ya no más, que no queremos más esta... que no continúen estos hostigamientos...
Y entonces, se dio y
afortunadamente ese día no, pues sí, continuaron con sus disparos y todo eso,
pero a la gente que hizo la protesta pues no, afortunadamente no les
dispararon, entonces, pues si, los disparos eran al aire… toes poco a poco se
fueron aislando, se corrieron, entonces desde allí fue una fuerza una
alientilla de que nosotros sí podemos como comunidad, como organización, pues
hacer frente a esta situación.
ENT: ¿Usted no estuvo en ese
momento?
TEST: En ese momento no estaba yo
en el pueblo, yo no estaba aquí, y entonces, ya nuevamente si ya se reúne las
autoridades indígenas, entonces buscan el acercamiento con ellos de decir,
venga, dialoguemos, porque si puede que en su política tengan de que hay que…
de que hay que, de que haya que hacer un llamado al gobierno o lo que sea, pero
ustedes lo están haciendo con las armas, y pues esa es la parte de; como
revolución de ellos, pero entonces la afectación que se está haciendo al
pueblo, a la comunidad, entonces sí, ustedes pueden volar, dañar, hacer lo que
sea pero ¿el afectado quién es?, es la comunidad, es el pueblo, entoes, en eso
se hacía la forma de buscar esos acercamientos con los comandantes, pero unos
daban respuesta otros no, otros daban amenazas, agresiones, pero con eso
generó… que había... que si podíamos independientemente de, de que lo que nos
pudiera pasar, había que hacer ese ejercicio, tonces por ese lado uno, de ir a
decir a ellos bueno... hablemos, hablemos y miremos que nos están afectando a
nosotros...
ENT: ¿Y con quién van hablar?
TEST: Pues con los comandantes de
la guerrilla, pero eso tenían que hacerlo a escondidas porque no se podía
decir: bueno va una comisión a buscarlos y hablar porque entoes, eso era una
forma de… de… de... ¿cómo se dice?, de ir a buscar la comunicación para mediar
esa parte, pero cuando se hacía ese ejercicio, entonces el ejército, la fuerza
pública, la comunidad… o tales líderes se fueron a reunir con la guerrilla, se
fueron a reunir con la guerrilla, son ahora, si, decían ellos: ahora sí nos
dimos cuenta que las autoridades indígenas son parte de la guerrilla, están
vinculadas con la guerrilla, entonces mire, otra vez, de aquí hacia allá para
decir no más, pero cuando se trataba de decir eso, pues no se contaba con el
respaldo de que van a tratar de dialogar para que pare esto, no, sino que era
el ataque: ahora si los vimos, que se fueron para tal sitio y ustedes son

guerrilleros, ustedes tienen vinculo, después la calificación que: las
autoridades indígenas, que todos los resguardos, que toda la comunidad indígena
es guerrillera, entonces....
ENT: Don TEST, ¿usted
recuerda en qué sitios ellos tenían sus zonas?
TEST: Pues como ellos mantenía
así como por temporadas, a veces tres días, a veces cuatro día, mantenían
andando de un lado al otro...Por aquí así cerca, de pronto no, mmm… por mucho
que duraban cinco día en una parte, de ahí se iban para otro lado, volvían,
así, así que uno veía como en otros departamentos que tenía establecido así,
bueno de pronto acá, en otros municipios, ¿no?, por el lado de --------, y por
aquí en la cordillera, como le digo, por mucho que duraban a veces tres o
cuatro días, cinco días, estaba dos días, volvían, o llegaban una cantidad o se
iban, o llegaban dos nos más, y cuando eso sucedió, también cuando se daba el
desplazamiento forzado de los muchachos, más caso concreto cuando eran niños de
las escuelas, de los colegios que los llevaban, con todo estos se generó la,
la, digamos, dentro de las autoridades, aquí son seis Resguardos, era eso, no
vamos a permitir que sigan reclutando a nuestros hijos, entonces cueste lo que
nos cuesten nos vamos, lo vamos a traer, lo vamos a recoger.
ENT: ¿A usted le tocó algún
proceso de recuperación de esos niños?
TEST: En uno de esos no, pero
cuando me toco ejercer el cargo de autoridad en el 2006, si fuimos también a
buscar a un comandante de esos para dialogar, porque en esos días estaban
generando muchas situaciones, amenazas en contra de los Cabildos, la misma
comunidad, según eso pues que hacían limpiezas, y entonces caía mucha gente,
personas que no tenían ningún vínculo, en una de estas acordamos las
autoridades, y vamos a buscarlos para hablar si supuestamente ellos hablan de
la política que son defensa del pueblo, entonces ¿por qué atacan el pueblo?,
pero en esa ocasión llegamos donde habían unos, pero no nos dieron con el sitio
donde estaba el comandante, entonces no se logró, pero para llegar a esos espacios
era como decir había que era pues tres para que los pudiéramos ubicar, y
pudiéramos dialogar, o por el contrario recibir la amenaza, porque era eso,
decían ellos: ¿qué es lo que quieren?, o están con nosotros o están con el
gobierno, nos ubicaban en ese medio, pero uno no era porque tampoco decirle
ustedes como guerrilla no pueden existir en el territorio, sino era la
situación que nos pasaba, nos daban en el momento, las afectaciones de la
comunidad, pero entoes, en otro momento habían personas que eran… pues desde su
visión que son ellos y que ya, y que es la guerra, y la justificación era la

guerra; estamos en guerra.
ENT: ¿Y en este 2006, usted con quién iban a hablar?
TEST: Pues en ese tiempo no recuerdo de la persona que mencionaba, pero era alguien que
hacía operativos en
este municipio, y los que nos recibieron tampoco, pues dijeron no, no está y ya.
ENT: Aquí ¿qué frentes actuaban?
TEST: Pues por aquí habían
varios, pero como que eso no está en mí, grabarme esos nombres ni de los
comandantes ni de los frentes, nada, eso yo no, pues como se dice, como si no
le llama la atención eso no se le queda. Pero sí, por aquí habían varios
frentes, pero eso así, en ese sentido, como pueblos indígenas, como
organización, como momento, toes sí hemos actuado, sí hemos estado presentes en
todas estas situaciones, en algunos momentos como le digo no, tocaba como se
dice: defenderse entre nosotros siendo la unión la fuerza, y pues de allí es
desde entonces ya en algunos momentos, de pronto en otro lugares, otros
espacios, también ellos reconocieron que sí; ¿qué estaban haciendo?, que si la
afectación eran el mismo pueblo, pues no todos, con unos de pronto accesibles
pa dialogar y otros no, pero entonces ya, van también dando digamos, haciendo
ese ejercicio que la autoridad indígena del territorio, tiene su política, su
proyección, y que también, ellos ya, lo que les competía a ellos, y era seguir
con su enfoque, pero que tenían que darle, digamos hacer ese respeto a la
autoridad, eso ayudó, sirvió, porque ya no era solo este municipio, son los
otros municipios, son los otros Resguardos, en diferentes encuentros; congresos
que hacemos los pueblos indígenas, las marchas, las movilizaciones, todo eso
pues fue ayudando, igual ellos también digamos, actuaban si, hacían sus cosas,
pero pues no ir estableciendo esa fuerza que tenían como contra la comunidad o
como con la población civil, yo creo que esa era una forma de resistencia, de
hacer como pueblos indígenas, de hacer valer y respetar el territorio, de hecho
ha causado muertes, en líderes, eso ha causado muertes, lideres, asesinatos,
desapariciones de algunos líderes, personas, eso no fue gratis.
Pero bien esa ha sido la dinámica, pues entonces, pues bueno uno por ese lado, digamos
como se dice
hacer esa fuerza para decirles a ellos: ya lo nuestro, estamos dentro del
territorio, los que permanecemos aquí somos nosotros, y.… y lo de la fuerza
pública, porque la fuerza pública llega también.... las acusaciones que nos
hacen y todo, entoes lo mismo, tocaba hacer la misma fuerza, la misma unión
para decirles también a la fuerza pública.

ENT: ¿Y cómo hicieron eso con la Fuerza Pública?
TEST: Pues en diferentes
espacios, también en las manifestaciones, en la marchas, se hacían las
denuncias, que no era fácil de aceptar, pero entonces es allí también con todo
este ejercicio, estas dinámicas, entonces se acuerda que grupo armado que esté
en nuestro territorio, llegue a suceder un acontecimiento y entonces como
comunidad levantémonos y vamos, vamos a rodearlos, para saber ¿quién hizo eso?,
pues claro, pasaban las muertes por allá y todo, unos que fue la guerrilla
otros que fue el Ejército, nadie da razón de nada, entonces sí, allí, toes que
con todo lo que venía aconteciendo, se toma la decisión en asambleas con la
comunidad, listos: sabemos que corremos el riesgo, pues no tenemos otra
percepción, la fuerza, la voluntad, pero entonces no podemos quedarnos quietos,
callados, toes hay que irnos a verificar ¿qué es?. Así fue como entonces como
estaba establecido internamente acá, y con eso de los hechos que le comento, el
señor CONOCIDO 1, que entonces en un enfrentamiento que se dio, cae el señor
y directamente cerca de su vivienda, pues la comunidad reacciona, reacciona
rápidamente, y fue así como entonces se logró, se logró, que en ese momento que
cae el compañero, fallece ahí, entonces la comunidad cercó ese sitio y ahí
quedaron, quedaron en medio de la comunidad, no me acuerdo, como que eran tres
soldados, y era la retención de ellos, y... y pues claro allí eh... relato
esto porque fue un hecho evidencial que tuvo allí la persona que falleció
quedaron los tres militares allí en el cerco de la comunidad, y de hecho pues
cuando yo llego allá -era ya en la tarde- me tocó intervenir en medio de la
comunidad, porque… porque pues claro hay... hay dolor, hay tensión, hay furia,
y la comunidad iba a linchar a esos militares, porque estaban allí, y entonces,
en ese momento el gobernador del Resguardo no estaba acá dentro del Resguardo,
estaba por fuera; y pues allá la comunidad ya los habían aceptado, pues se iba
aceptando la hora de la noche y la comunidad quería desquitarse con esos
militares, y pues mientras llegaba... pues en ese tiempo o como igual ahora
tampoco hay mucha señal de vía celular pero, en ese tiempo era peor todavía.
ENT: ¿Ya recuerda medianamente en
qué año sería eso?
TEST: No, eso no recuerdo, 2012,
tocaría verificar la fecha de fallecimiento del señor y ya, y entonces mientras
llega el gobernador, y todo eso, en horas de la noche, los soldados estaban
armados, y yo llego y digo: pues es cierto, pasó algo, asesinaron a un comunero
nuestro, como familiar, el resto todo el mundo, pues quiere y quiere venganza,
y yo veo ahí los soldados, ahí dentro armados, y pues sí, había mucha cantidad
de comunidad y todo, pero ellos con sus armas, y la gente con garrote y
machete, se les da, pero si ellos se les da comienzan a alzar las armas pues

aquí se genera una masacre, entonces me tocó intervenir ahí, decirle a la
comunidad calma, miremos, y pues claro en ese espacio la comunidad se disgusta
conmigo, entonces todo eso, es todo lo que se genera en esos momentos, uno,
porque sucede un acto... se trata de buscar, de identificar responsables, está
el momento, el dolor de la comunidad, de la familia, pero entonces en el medio
de eso también, tratar de mediar... ya se presentó un caso, y si no se
interviene a tiempo o algo, se viene algo más, y en ese sentido los militares
son personas, seres humanos, y no solo pensar en defenderlos a ellos o
protegerlos a ellos… sino que ellos antes no actuaran no ejercieran más esas
armas, y entoes uno se coloca ahí en medio de...
ENT: ¿Y qué pasó con esos militares?
TEST: Esos militares luego pues
se llamó acá la personería, bueno, a todos los entes, pues como ya era noche
quién, quién subía allá, quién... entoes, aquí arriba en ----------, de aquí
allá ahorita habrá (calculando tiempo)... bueno, ahorita la vía está buena,
pero dígase usted diez minutos subiendo en carro, entonces, mmmm... con otros
amigos dijimos: no, pues el muerto está aquí, los militares están aquí, la
comunidad está aquí, pues más bien tratemos de aislarlos, para separar las dos
partes, pues eso fue lo que con otro amigo y otro señor dijimos: hablemos,
hagamos, por eso le digo la gente. No nos cascaron porque no quisieron, porque
al ver que nosotros... ellos sintieron que nosotros estábamos protegiendo a los
militares, pero ellos se disgustaron, ya luego, ya ellos los retiramos, ya a
ellos los retiramos en una casa, los tuvimos en una casa, pues sin eso de
maltrato ni nada de eso, y ya en medio, en medio de la misma gente y todo eso
le dijimos que nos entregaran las armas, pues que igual se iba hacer el
ejercicio del derecho a la vida y no maltrato, y que nos entregaran las armas
mientras venía la personería, y bueno... todos los entes institucionales, pero
pues como era de noche ¿quién iba a llegar a esa hora?, y pues en medio de todo
eso logramos hacer ese ejercicio, separar los militares del sitio, quitarles
las armas, eh... y pues esperar hasta que subiera la personería, la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y... y ahí no recuerdo bien, creo que el personero si
subió, pero entonces ya nadie más actuaba porque era de noche, entonces lo que
se hizo fue traer a los militares aquí al pueblo, se consiguió un vehículo y se
trabajó aquí con los militares y se tuvieron acá, creo que fue en la casa del
Cabildo, y pues al otro día ya se hizo todo el proceso, ahí si ya llegó todo,
ya todos los entes.
ENT: ¿Pero los juzgaron por Justicia Ordinaria?
TEST: No, ellos se los llevaron,
luego ya se les entregó directamente, se hizo entrega oficial de los militares

con su respectivo armamento y todo, se hizo entrega. Sí, ellos contrastaron.
ENT: Casi no hubo mucho material
TEST: No hubo afortunadamente
como le digo, no, la gente no alcanzó a generarles maltrato físico, bueno pues
verbal sí, todo lo que quisiera, pero afortunadamente el maltrato físico no se
dio, y se trajeron ya al día siguiente, se hizo entrega. Luego de ahí es
entonces donde quedan las denuncias, las demandas, pues yo creo que hasta hora
en el momento no, no he hablado con… no tengo información de la familia, pero
no sé si habrán hecho reparación de eso, indemnización. Entonces, esos son
actos que de pronto como le digo; si vamos a buscar daños físicos o esto, en la
parte alta no sé… pero el daño psicológico, pues ha causado hacia la comunidad,
esa atención todo eso, eso genera que, que entonces que, uno dice que… uno que
protege el pueblo, que el otro también, pero en el momento que se dan las... se
generan los hechos pues hay víctimas en medio de eso, la gente dice pues ni el
uno ni el otro, ni el uno es ni el otro tampoco, entonces todos nos atacan.
ENT: Don TEST, en caso de...
bueno, todas estas cosas que sucedieron en la parte alta, en la zona de
Resguardo, ¿cómo hizo eso la comunidad para afrontar eso?, porque me imagino
que tu tuvo impacto en la práctica de sus prácticas tradicionales.
TEST: Pues allí nuevamente queda
el ejercicio de que, la única dinámica de seguir resistiendo y seguir
defendiendo la vida es a través de la unidad, a través de la comunidad, esa es
como la… la, digamos el eje fundamental, ya años anteriores nos habían
maltratado, nos había amenazado, nos habían matado, desaparecido gente, no
pasaba nada porque no se podía hablar, el que hablaba pues que… nada, de parte
y parte, es decir si le daba una información al ejército pues entonces los
otros atacaban, y pues los de acá pues entonces también diciendo que nosotros
éramos colaboradores, que éramos guerrilleros, que éramos de todo, entonces,
allí por eso digo que todo este ejercicio lo que ha servido ha ayudado esa
fuerza, ese ánimo de personas que han hecho ya, ya no nos dejemos matar por
matar, entonces tenemos que hablar y por eso utilizo también unas frases por
ahí de una persona que intervenía en un espacio: si hablamos nos matan y si no
hablamos también nos matan. Entonces ese es un, ese es un... un sentir de
decir: no, hay que hacer algo. Entonces toca, tocó fortalecer esa fuerza esa
unidad, y de eso pues igual la comunidad está atenta y es cierto, no podemos
negar, el miedo, el temor está de primero, está de principio, uno no puede
decir que no, somos seres humanos, y está, pero entonces en medio de eso pues
no podemos seguir callando y toca actuar, entonces esto ha sido lo que, lo que
afecta a nosotros como comunidad indígena, como organización, como autoridad,

porque en medio de todo le hacemos frente, independientemente del grupo que
sea, de donde venga, de donde sea, entonces después por eso a veces, las
muertes de los lideres, pero nos dicen: ¡¿qué?!, ¿qué pasa?, ¿qué hay?
Entonces a veces no es, no es porque la persona haya tenido un error; haya
cometido algo, o sea malo, sino que esto, y lo otro que hacen es también, nos
toman como venganza, entoes a veces sí, puede ser que en medio de todo caiga...
es comunero nuestro, de pronto puede ser que como dicen por ahí: por generarnos
temor, o de pronto no, la víctima no es una persona que haya estado al frente
liderando o algo, pero le llegan a alguien, como dice un comunero: común y
corriente, como pa generar, mostrar el temor y decirnos: mire si usted decide
esto, como es usted el que habla, como es usted el que mueve, entonces usted
también va a llegar allá.
ENT: ¿Entonces hay un riesgo en
los liderazgos, constante?
TEST: Por eso le digo, a veces lo
hacen de pronto en otros lugares pues sí, van directamente con la persona, pero
en otro espacio no, es como para dejarle el mensaje, entonces a una persona, a
un niño o lo que sea, bueno listo ¡pum!, y uno se pone hacer el análisis, es
que están queriendo dar un mensaje, vea... o usted, que mueve, usted que está
al frente de todo, pues si usted también va para allá, entoes son...
ENT: ¿A usted nunca lo amenazaron?
TEST: Pues así de pronto
directamente así, así que a mí me haya llegado dicho no, pero a mí sí, de
hecho, estuve gobernador en el 2006, como en el año 2007, casi 2008, si me
hicieron llegar, si, pues digamos una amenaza directamente.
ENT: ¿Y quién lo amenazaba?
TEST: Pues supuestamente me
habían enviado una información que la guerrilla de las FAR [Fuerzas Armadas de
Colombia – Ejército del Pueblo], que yo me tenía que presentar a tal hora, la
hora que ellos dijeran, y que, y que tenía que ir, y que, si no iba, y si no
iba pues que tenía que atenerme a lo que sucediera.
ENT: ¿Se acuerda del sitio?
TEST: No, pues a mí me decían que
pa la parte alta, entonces yo; no, pues si me generó temor, en ese tiempo,
estaba… tenía como dos añitos, tres añitos, y yo me quedé ahí, dije bueno, pero

¿por qué?, ¿yo qué he hecho?, no he hecho nada malo.
ENT: ¿Y esto fue aquí en cabecera
o en vereda?
TEST: Pues yo vivo aquí en el
casco urbano y también me dieron la razón, me dieron la amenaza, y me dijeron:
vea a usted lo están esperando en tal sitio en tal parte, entonces yo no fui...
ENT: ... ¿qué es lo que me dices de la parte alta?
TEST: Entonces yo no fui, me
quedé pensando: ¿qué hice?, ya hace como dos años que terminé mi gobernación,
yo no había escuchado nada, no había hecho nada... entonces pa ¿qué me
necesitan?, ¿por qué me necesitan?, entonces, entoes ya en un momento; en una
asamblea que hubo aquí en el Cabildo, toes yo presenté el caso, que yo conocía
ni sabía pa ¿qué era o qué era?, pero que a mí me han dejado esa información y
estaba pasando el tiempo, entonces de pronto si me pasaba algo o esto pues yo
dejaba en consideración, porque de pronto iban a decir que si yo no informaba:
que bueno, y este señor ¿por qué? o ¿qué hizo?, ¿por qué apareció?, ¿por qué
desapareció?, o ¿por qué lo encuentran por allá tirado o algo?, etoes lo
informé en una asamblea grande que hubo y les comenté pues que no precisaban
que era ni pa que era, pero habían mandado esa razón que iba y pues si no iba
pues ya sabía cuál era la regla de ellos, entonces...
ENT: ¿Y cuál era la regla de ellos?
TEST: Pues era que era que ni se
presentaba pues lo venía a llevar o bueno... lo buscaban a uno o sea era como
una advertencia que tenía que ir y presentarse, y si no pues ellos venían por
uno, entoes yo informé eso en la asamblea e informé en la comunidad que yo
tenía ninguna deuda pendiente con nadie, mucho menos con ellos y que si la… o
que si la comunidad sabía algo de mí que me dijera, o que si alguien había
escuchado mal de algo de mi entonces que dijeran, y que la asamblea tomara la
decisión, ¿ni sé de dónde son… ni dónde?, me dicen que tengo que presentarme
pero no, pero igual yo soy comunero, si usted como asamblea me autorizan que
vaya pues entonces ustedes me acompañan y vamos a ver, ¿qué es y qué pasa?,
entoes la asamblea dijo no, en primer lugar su ejercicio fue este, su período
fue este, su trabajo fue este, su resultado fue este, igual pues uno del
ejercicio que uno hace en el preuno, pues uno da informes de todo, y la
comunidad resaltó eso y no, sus informes fueron claros, transparentes, no hay
inquietud, no hay nada de duda, y entonces para ¿qué va ir usted por allá?, ni
sabemos quiénes son ni nada, entoes ni tampoco le demos importancia.

ENT: O sea que ellos si estaban pendientes de todo lo que se hiciera en términos de
administración pública…
TEST: Pues podría ser, de pronto,
pero mandaban a decir tampoco ¿qué era?, que el exgobernador tenía que
presentarse entonces, eso fue así y desde allí yo quedé ya en la asamblea,
quedó eso claro, si el día de mañana me pasa algo, sucede algo, ya ustedes son
testigos de que yo no… y además de que yo estoy consultando con ustedes, debo
ir o no, ni se ¿dónde ir o qué?, pero si la asamblea toma la decisión de que yo
vaya allá o algo pues me acompaña, voy acompañado de alguien del Cabildo, la
Guardia y vamos a buscar ¿quién es el que quiere hablar conmigo o qué?, pero
no, afortunadamente la asamblea no, dijo que no había motivo y que iban a estar
pendiente, y entoes esa, eso es un ejercicio, una dinámica que es nuestra y ya
quedaba claro que si algo pasaba, también ya era, que los responsables iban a
ser los grupos armados. Pues hasta ahí llegó, siguió la preocupación,
afortunadamente no volví a escuchar nada de ahí pa’llá, ni me dijeron nada.
ENT: TEST, digamos que en todos estos momentos que, pues el conflicto ha tenido sus
momentos de auge y
de como tensa calma, ¿cómo hicieron ustedes o cómo hacían ustedes para
protegerse?, o sea nosotros sabemos que ustedes tienen su Guardia, ¿pero no era
un riesgo también para ustedes cumplir ese papel, en esos momentos?
TEST: Claro, por eso yo le decía
¿no?, pues está la voluntad, el sentido de querer defender la vida, querer
defender el territorio, pero entonces en medio de todo eso, claro, bueno uno
dice: en este momento sucediera algo, se pasa el aviso, se pasa la información
de una u otra forma, necesitamos la comunidad en tal parte, entonces uno
escucha y dice: ¿qué es lo que pasa?, tiene uno que prepararse rápidamente
mentalmente y voy, y si yo voy a enfrentarme con alguien, porque yo no soy que
me estén llamando a saludarme, a felicitarme, entoes eso, pero entonces ahí
está uno mismo la preocupación como persona, pero entonces si yo sé que es tal
sitio, pues no voy a llegar a tal sitio de frente pa llegar allá donde está el
fuego cruzado o algo, siempre con la preocupación de alrededor, pero eso
tampoco me garantiza mucho porque pues ellos están allá, y ellos de lejos lo
alinean a uno, pero es eso, y la otra es la estrategia; no ir solo, o sea
decimos hay que ir a algún sitio, dos, tres, cuatro, pues decimos yo voy por
aquí, usted va por allá, pero pues directamente tampoco, porque pues uno sabe
que ellos no están para felicitarlos, eso así... y lo otro lo que hace sentir
es que… que la comunidad reacciona y actúa, entoes allí, y también, o sea saben
que igual ya, en el momento de ellos que la comunidad los llegue a coger o
algo, tienen que asumir sus consecuencias, así sea el mismo ejército o del otro

grupo; ellos saben que cuando caen en manos de la comunidad no es para, pues
para que… a felicitarlos tampoco, pues también para no generar agresiones. Y
uno se identifica y tal cosa, y esa es la denuncia que se hace, y eso ha
sucedido, y de acá como digo en medio de la atención y del miedo y todo, se ha
generado esa estrategia y eso es lo que nos ha ayudado también ahora,
diferentes lugares donde suceda algo, esto ha sido, la comunidad está así
alerta, entonces claro llevamos nuestros símbolos que nos identifican como
autoridad, como guardia, porque somos nosotros, nosotros no somos otra persona,
en sí la valentía es la fuerza, y lo mismo que uno pueda tratar como persona,
tratar de evitar llegar directamente, quién se va a acercar así [Risas] es eso,
porque del resto no hay otra cosa más.
ENT: Don TEST para ir
cerrando, ¿qué cree que tiene ------ que hizo que FARC estuviera tanto tiempo
ahí y atacar tanto tiempo en la cabecera?
TEST: Pues en algunos momentos
ellos, bueno yo creo en el transcurrir del tiempo ellos también fueron
cambiando sus tácticas de ataque y todo eso, entonces en unos momentos sabíamos
que venían a atacar el pueblo era porque necesitaban asaltar el banco o algo,
que eso era lo que hacían también ¿no?, se llevaban el recurso y todo eso, por
ese lado uno sabía que era como por eso, pero ya después cuando ya se va
agudizando y todo eso, pues ya sabíamos que era por generar ese temor, ese
terror, igual también porque de pronto la misma parte geográfica del terreno se
prestaba, por todo esto, que por un lado todo este cerro, -------, bueno; pero
lo otro era que también porque igual o sea hemos estado como pueblos indígenas,
y de pronto antes como le digo no, no se veía, no se tenía en cuenta que se
tenía que hacer frente, que se tenía que resistir, todo era como callado. Pero
como poco a poco la misma situación nos conlleva que teníamos que pararnos,
teníamos que denunciar, teníamos que actuar, entonces también creo que después
claro, daban sin compasión donde cayera, porque claro antes tenían como
objetivo, si era el banco pues era el banco, si era el puesto pues era el
puesto, pero después vienen y es donde caiga, y ¿y eso qué quiere decir? Como
hubo un momento de resistencia civil que la comunidad dijo que no más... aquí
en el pueblo, entonces dijo: pues claro estos no están con nosotros están es
con el gobierno, están defendiendo (lo que ellos decían) a la policía, están
defendiendo al ejército, entoes ahora si no desde aquí sino desde más arriba
lanzaban unos cartuchos y era donde cayera, entoes venganza, y generarnos
temor, ustedes no están con nosotros entoes acabemos esto.
Pues es eso era así, una lectura
que uno pudiera hacer: generar terror, generar terror... mmmm... y ya pues con
nosotros, con las autoridades, en algunos momentos sí lograron hablar con ellos

y de pronto pues, de pronto, en esa comunicación expresaban de que respetaran la
autoridad indígena, pero que ellos seguían con sus acciones... y bueno, pero
entonces como en todo, de pronto uno tenía esa sensibilización pero otros no,
esa acción guerrerrista y todo, era pues que: estos molestan, estos
intervienen, y pues sí, yo creo que en medio de la lucha, de los grupos armados
es tomar posición de un territorio, pa decir: aquí nosotros actuamos, aquí
estamos, colocamos nuestras condiciones, la comunidad se acoge a esto o
no.
ENT: ¿Pero si era así?
TEST: Eh... pues de pronto directamente
no, pero su misión si iba hacia allá, porque es lo que uno ve en otros lugares.
ENT: ¿Por ejemplo aquí nunca
colocaron un manual de convivencia?
TEST: Pues de pronto que llegaban
que tal hora nosotros, que de tal hora a tal hora no pueden andar porque vamos
a estar nosotros por aquí o tal cosa así, eso sí lo decía, lo expresaban, y de
pronto ya con eso pues quién se iba a mover... retomo eso porque en otros
lugares lo que uno ha visto es eso, o sea llegaron, tomaron su posición y
colocaron sus reglas, pero aquí el ejercicio de las autoridades, de la
comunidad, no hemos permitido que todavía nos coloquen las reglas de ellos,
entonces esa es la atención, el choque que genera, toes por eso le digo tanto
pal mismo grupo armado de la guerrilla como pal ejército, que a veces
directamente llegan: es que aquí somos nosotros la fuerza del estado, y somos
nosotros los que mandamos, y nosotros llegamos aquí, y nosotros listos, está
bien, los reconocemos que son del estado, pero esto es primero, que todo
nuestro territorio y nosotros vivimos aquí, y nosotros tenemos nuestra reglas,
y este es el ejercicio que aplicamos nosotros en nuestro territorio, entoes eso
ha sido pa parte y parte.
ENT: ¿O sea que el ejercicio
organizativo fue lo que siempre dio frente a ellos, pese a todos los ataques,
pese a las tomas, pese a todo, fue el ejercicio organizativo?
TEST: Y eso lo tenemos claro, y
lo seguimos manteniendo, y ahora con mayor razón porque pues también en medio
de todo eso ya ahorita tenemos comunicación con las instituciones, las ONGS
[Organizaciones No Gubernamentales], ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, Derechos
Humanos, tal cosa, listo, bueno, está bien, nos desaparecen, nos matan. Uno
otro, el otro, en medio de eso seguimos, continuamos, entonces esa es nuestra

dinámica, nosotros continuamos aquí, seguimos aquí, exigimos nuestros derechos,
hacemos respetar nuestros derechos, entonces pues eso es así de manera pues
general que comparto en este ejercicio del resultado y efectos que ha causado
que ha dejado, y que dejó los años de violencia que se vivieron, pues sí, sí se
dio la violencia, si son... bueno pues dicen que las guerras tienen otra
presentación, otros propósitos, pero cuando nos atacaban, no nos atacaban
diciendo son población civil o tal cosa, nos atacaban como uno ve en las
películas; esto es guerra, y todo esto si llegaba el momento, pasaba el
noticiero, tal cosa, ataque otra vez y ya, y salió y se fueron... ¿cómo está la
comunidad?, ¿cómo está la población?, en medio de eso también sí, se me pasaba
está la época de por ay, yo creo que por ahí maso menos 2000… del 2000 hacia
delante que hubo una época que se dio lo del cultivo ilícito concretamente la
amapola, ese es otro momento que se vivió bastante tiempo por acá, porque toda
la parte alta de la cordillera empezaron a establecer los cultivos de amapola,
entonces ese fue otro momento, también tenso.
ENT: ¿Y eso cuánto duró?
TEST: Pues eso duró casi
aproximadamente por hay unos seis o siete años, toes otra forma de poder, otra
forma de fuerza, porque entonces ya es la misma comunidad, pues si han…, han de
haber tenido su vínculo ahí, porque entonces ya yo siembro, usted compra, el
mercado, la del poder, yo tengo esto y si usted quiere tener pues tenga esto,
en medio de esa, también ya las armas entonces...
ENT: ¿Y esto cómo impactó
culturalmente a su comunidad?
TEST: Pues... mientras no se
presentaba, de pronto como se dicen cuando no habían las rivalidades, era como
una fuente de ingreso, que la gente lo vio por ese lado, y en el municipio, el
territorio si era rico y diverso en digamos así: el clima, para el cultivo, tenemos
la parte alta que es frío, acá la parte media, y allá la parte baja, pudiéramos
decir como tres espacios de clima para diversos productos, entoes pues no
tenemos los apoyos, no tenemos las ayudas para la agricultura, entonces aparece
esta fuente, pues claro toda la gente se puso a sembrar amapola, y ahí se
genera ese espacio, entoes ya no son los de aquí no más, ya comienza a llegar
gente de otra parte, a arrendar tiendas, a comprar, a sembrar, a negociar, y
todo eso, trae otras consecuencias.
ENT: ¿Cómo qué?
TEST: Si influenció mucho, ya era

en el consumo de licor, entonces se decía: tengo plata, yo compro, yo tomo, yo
bebo, yo hago, y en medio de eso, entonces ya el que más tuviera comienza a
aparecer con arma, porque "yo soy el que soy el fuerte acá y tengo
esto", entoes toda esa... eso... por un lado, como le digo ya se generan
unas tensiones porque se generan desequilibrios en la comunidad, pues...
afortunadamente la naturaleza es sabia y poco a poco hizo que desapareciera
eso, en algunos lugares si se hicieron fumigaciones, pero por aquí así… así
directamente no, fue desapareciendo.
ENT: Don TEST, después de su
cuerpo, después de convivir ¿no tiene algunas secuelas, digamos más allá del
miedo, en los procesos, todas las acciones que ustedes realizan?...
TEST: Pues si queda eso presente
en uno como ser humano, pero pues después de haber firmado ahorita los acuerdos,
y este espacio que se lleva, pues como tres años que se vive ya la tranquilidad
digo, porque no se escucha el ruido de las ametralladoras ni los helicópteros, ¡si
siente uno esa tranquilidad!, y a veces en algunos momentos por otro lados,
pues uno escucha, le llama... pues cuando uno escucha que viene el helicóptero
a dejar la plata, el mango, pues tranquilo, uno sabe que ya es ese, pero cuando
uno ya ve y escucha los aviones por el otro lado, rápidamente le trae a
uno el recuerdo, esos momentos tensos que se vivieron, si me tocó también aquí…
aquí dentro del casco urbano, el último ataque que viene siendo casi en el
2014, ese si me tocó vivirlo en carne propia, porque en ese tiempo… yo viviendo
aquí arrendado, aquí atrasito en el puesto de policía, muy cerca.
ENT: ¿Cómo se llama el barrio?
TEST: Aquí en el barrio -----------------, ese día estaba yo con mi niño, mi niña, la mujer, y
pues ese día
comenzaron a hostigar desde... casi desde las nueve hasta el otro día hasta las
once de la mañana, y nosotros quedamos ahí, encerrados ahí, no podíamos salir,
y ese día si fue muy duro, ese momento, porque estaba con los niños, y había un
niño pequeño, y pues ese día si sentí que ya era el final porque no teníamos pa
donde salir, y estábamos muy cerca aquí del puesto de policía, y entonces
eso… una cosa es ver las noticias y
otras cosas son comentario, y otra cosa es vivir.
ENT: ¿Y después de eso, sus hijos
y su esposa cómo quedaron?
TEST: En esos días, en esos
momentos, era muy traumático, no lograban superar, pero poco a poco con el paso

del tiempo ya pues... y creo que lo otro, pa poder sanar esto y no traer
historia porque pues... creo que es no volver a escuchar esto... no volver a
escuchar eso, ya como que se le queda a uno el pasado que sucedió, pero en el
momento en el que vuelve a escuchar eso, de devuelve, revive, nuevamente,
reactiva nuevamente ese sentido de que fue ese momento, entonces pues si los
niños ahora, ellos también les tocó vivir, porque en la escuela los
hostigamientos al medio día, a la hora que fuera tenían que encerrarlos por
allá.
ENT: ¿En qué escuela?
TEST: Pues imagínese por aquí en
el pueblo…. aquí en el pueblo hay dos escuelas, dos colegios, mis hijos
estudian en INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, y entoes allá los encerraba y esperar que
calmara un poco pa uno como padre ir a traerlo, a uno le decían en la reunión
de padres, usted está en su casa quédese en su casa, porque nosotros acá los
vamos a tener hasta que calme, pero uno no podría esperar a que calmar porque
no era fácil, y lo otro era lo que yo le digo, ellos no, ya en los últimos
ataques ya no eran... pues bueno, su objetivo era el puesto de policía de
pronto, pero esos tatucos que lanzaban… no tenían la precisión, caían en
cualquier lugar, los cilindros también, entoes hubo un momento en el que cayó
uno muy cerca a la escuela, a INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Afortunadamente no explotó,
entonces era lo que le decían a uno de padre de familia, le decían a uno: nosotros
vamos a tener a los niños acá, ustedes estecen allá, no corran en la calle,
porque andando en la calle es donde pasan las balas perdidas y todo eso, pero
yo sabiendo que eso tiene precisión, toes nosotros tratábamos de hacer todo los
posible. Pues sí, pues mucha gente los que podían se iban, salían, cogían sus
vehículos o algo, o el que se quedaba encerrado, tenía que quedarse encerrado
porque no pudo salir, pero mientras uno había podido moverse, y yo sabía que mi
hijo estaba allá en el colegio, no, lo que hacía era la forma de tocar dar la
vuelta como fuera, pero uno quería llegar allá, porque no sabía qué le iba a
pasar, entonces eso fue muy duro, muy traumático, y si los niños recuerdan eso
también, dicen: los profesores nos tenían eso allá encerrados, y bueno los que
son ya de una edad, de pronto ya se controlaban o algo, pero los pequeñitos,
los de kinder y todo eso, llorando.
¿Toes el profesor hasta dónde iba
a resistir?, era lo que le generaba más angustia todavía, porque el profesor
los trata de tener hasta cierto momento pero no, entonces era allí donde se
corría ese riesgo de ir a encontrarlo, entonces eso pues, eso no se ve hacia
fuera, eso no se muestra en un noticiero, entonces el trauma, estaba tan
presente, por eso hoy en día más de uno, independientemente de que los acuerdos
no se cumplan, que haya sido un pacto mal firmado, que no sé qué, pero que de

pronto llegan en este momento las ayudas, y alguno dirá no, pues eso como que
no me ayuda, como que es muy poquito, como que le dieron a uno y no alcanzó pa
todos. En medio de todo eso, vuelvo y repito, el logro grande y que todos aun…
que gozamos de nuestra tranquilidad, este silencio, porque ya uno se concentra
en lo suyo, en su actividad, ahorita mis hijos están en el colegio y ellos saben
que salen y se vienen sin problema, pues están las otras dificultades, cosas
que pasan como en todo pueblo, las amistades, o bueno, los otros efectos que
hay internos que causan molestias los jóvenes y todo eso; pero en medio
de eso ya uno dice pues bueno, uno dice: si mi hijo no llegó, o tal cosa, ya sé
que toca ir a buscarlo, salgo y me voy tranquilo, voy tranquilo y pregunto
donde el vecino, o donde sea y voy, y alguien me tiene que dar razón, pero
anteriormente era uno por ejemplo: mis hijos estaban aquí, me tocaba ir pa la
parte alta, entoes uno se iba era a toda hora uno esa tensión, ¿a qué hora
suena?, ¿a qué hora escucha uno algo?, ¿cómo hago para irme pa ya? Un día
también me sucedió, venía de -------- y me tocó quedarme al otro lado, porque pues
sí, ya no había transporte, no había en que... llegué y caminé hasta cierta
parte y lo que llegaba era uno cansado, pero llegando aquí al otro lado eso se
escuchaba, era muy muy... era un ataque muy violento, entonces: ¿uno qué hace
para...?, y yo sabía que mis hijos estaban... y llueva, truene, uno a veces,
cuando sucedía esto, pues yo les decía a mis hijos: váyanse pa arriba, y se
están allá, pero entonces uno aquí y ellos allá, y uno sabía que siempre pasaba
uno aquí y se iban pa arriba a hostigar. Otro bombardeo pa arriba, entonces no
había sitio donde uno decir: yo voy a estar refugiado, con seguridad, no,
entonces esas tensiones... no es agradable, toes por eso uno ya escuchaba por
ejemplo: que atacaron tal pueblo, que anoche atacaron tal sitio, aquí era; ah,
ya mañana toca, era eso, entonces uno dice: como que así es ----------, porque
así era o por lo menos pensar, si no escuchaba uno... tal… mañana en tal sitio,
mañana en tal parte... entoes fueron momentos...
ENT: ¿Qué más atacaban además de las cabeceras?
TEST: Pues a veces las cabeceras,
y a veces donde... si no, ellos a veces... o como el ejército los perseguía, o
a veces ellos también sabían que el ejército tenía que ingresar entonces hacían
sus... cómo se llaman... se me olvidó... cuando hacía los ataques... ¡los
hostigamientos!... las... ¡las emboscadas!, entoes, entonces era eso, o sea
porque como le digo, ese momento es... bueno, dejaban de atacar aquí los pueblos,
pero solo pensar eso sí cruzaba por los caminos o algo, entonces uno decía,
están esperando para hacer un atentado o qué o ya viene el otro o que... bueno,
todo eso era una tensión, lo otro, las minas que encontramos.
ENT: ¿Dónde, aquí en --------?

TEST: Pues en los caminos.
ENT: ¿Pero en todos?
TEST: No, pues en algunas partes. Algunas partes...
ENT: ¿Usted recuerda cómo en qué caminos?… ¿qué comunicaban, hacia dónde...?
TEST: Yo lo que escuché y creo
que minaron fue ---------, aquí arriba -------, que es límite de -------- con ------, ese sí creo que
lo minaron, y ahí sí creo que hubo una emboscada muy grande, pero entonces eso, ya uno, o
sea uno no veía que estaba que aquí esté
minado algo, pero entonces usted no podía estar, no podía tener esa
tranquilidad de decir: es que yo voy por este camino, y yo sé que este camino no
hay nada, y que no solamente que le dijeran de pronto o está o no. Pero uno
miraba, escuchaba las noticias: ¡Ah!, mira que se cayó un niño en un campo
minado, que tal cosa, o por acá que cayó un animal, que un caballo, una vaca,
entonces uno dice: ¡juepucha!, o sea no... y uno no podía decir: eso es en otro
lado, eso es en otra parte, no, entoes, eso era lo otro, mire, ¿hasta dónde
llega la presión?, pues psicológica de usted no ver garantías, no ve seguridad,
no ve tranquilidad para transitar, es que no era solo el hecho de decir: yo
estoy aquí adentro, aquí no va pasar nada, en un momento tiene que salir, caminar, y todo
eso... esa es la...
digamos la realidad, el impacto, que generó la guerra.
ENT: TEST, ¿usted renunció cuándo lo amenazaron?
TEST: En esa época no, no, lo que
yo hice el ejercicio comunitario, en la comunidad, el Cabildo, ahí, eso fue lo
que yo hice, pero del resto yo hacia fuera no, porque en esos tiempos no, de
pronto pues en las oficinas estaban las oficinas y todo eso, pero uno se queda
con eso, no sé, no… no, sabía que uno iba a ver como respuesta.
ENT: ... ¿Y ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 tampoco lo ha hecho?
TEST: Pues yo la... yo hice la declaración, si en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 de la parte que
fui afectado, cuando
sucedió ese hostigamiento aquí en el pueblo...
ENT: ¿En cuál de tantos?
TEST: Creo que fue en el....

ENT: ... ¿En el del 2014?
TEST: Si creo que fue en el del
2014, sí, que fue el último, y de otros ataques que sucedieron cuando yo estaba
por aquí en el pueblo, yo hice la declaración...
ENT: ¿En qué año declaró usted?
TEST: Yo creo que eso fue ahorita...
en el... ¿2017? o 18, ellos vinieron en una jornada para recibir las
declaraciones a las víctimas, yo hice... pero hasta el momento pues ahí había
unas que le decía a uno que si necesitaba apoyo psicosocial.... y eso...
ENT: ¿Pero no ha recibido nada,
ni ayuda humanitaria?
TEST: Ayuda humanitaria... sí,
ENT: ¿Si?
TEST: De hecho, no, o sea por la declaración que yo hice hasta ahora no, ayuda humanitaria
no.
ENT: ¿Pero si lo aprobaron en el registro?
TEST: Ahora que estuve averiguando que si estaba en la lista de las víctimas, que si estoy,
que si
figuro en la lista de las víctimas.
ENT: ¿Pero todavía no ha… reparación?
TEST: Por el momento no.
ENT: Don TEST, ya para cerrar, ¿usted qué cree que se debe hacer o qué recomendación le
daría al
estado para evitar que lo que... todo eso que usted me cuenta no vuelva a pasar?
TEST: A ver... mmm... pues yo de todo esto, de todas estas vivencias, y pues pensando en la
prohibición de la
vida, el bienestar de una comunidad, el futuro pues.... que... que deben gozar
nuestros hijos de ahora en adelante. Mmmm... debe, se debe es... revisarnos la
situación, la situación digamos económica, social de cada territorio, en ese
sentido entonces, es donde debe hacer presencia el estado con acciones, con

acciones concretas, entonces porque, porque el conflicto armado existe es por
una razón, entonces pues de pronto le dan la atención a los actores que están
allá, o bueno lo que está vinculados dentro del proceso, con los acuerdos que
hicieron en el proceso de paz. Pero entonces en medio de eso está la población
civil, estamos nosotros la comunidad indígena, y nosotros como población
independientemente de la etnia, en cada uno de nuestros territorios, hay unos
factores que influyen para el desarrollo de nosotros mismos, y hacia allá es
que hay que generar las garantías, entonces quiero precisar en caso concreto;
la educación, la salud, el tema de vivienda, el tema de infraestructura, las
vías, vías terrestres, vías de comunicación, eh, generar mmm... medios para
seguir cultivando la tierra; toda la parte agropecuaria, cultivar... ¿pero cómo?,
esos mismos cultivos también tienen su comercio, tienen su utilidad interna
para el sostenimiento nuestro, pero también para que corresponda y genere ingreso,
y también genere ingreso todo eso, pero si hay garantías en esa parte. Nosotros
como comunidad lo que necesitamos es trabajar, cultivar, producir,
capacitarnos, gozar de la vida en este sentido, entonces poder contar con una
salud, poder tener espacios de recreación. Mmm... también que hayan esos medios
que nuestros hijos no solo se queden en la primaria, que avancen al
bachillerato pero que tengan esa opción de ingresar a las universidades, ser
profesional, para que retornen, para que continúen acá ejerciendo todas las
dinámicas que tenemos mmm... la protección a nuestros recursos naturales, por
ejemplo dar con este verano, todas las fuentes de agua que abastecen nuestras
veredas del casco urbano están desprotegidas, entonces hacia allá es que hay que
trabajar, hay que generar… generar proyectos de atención, pues para que haya
esas respuestas a las necesidades de la comunidad. Eh, también establecer, o
sea hay emprendimientos en la comunidad, en personas, hay diversas digamos...
ejercemos unas profesiones, lo podemos decir, pero son propias, que se han
adquirido; el conocimiento propio de compartir una experiencia o algo
así. Mmm... entoes todos esos conocimiento también apoyémoslos, por
ejemplos hay muchos maestros, constructores por tradición, pero entonces cuando
llegan ya para hacer una obra o algo, entonces no pueden contratarse ellos,
porque no tiene certificado o algo, entoes toca traer... y si algo sigue siendo
nuestra mano de obra menos calificada, con el valor que quiera, pues hacia allá
es que hay que impulsar toda esa parte.
Y lo otro es que ejerzan ese respeto hacia las dinámicas propias, ese respeto de que hay
dinámicas propias,
internas, y que van en beneficio de una comunidad, de una sociedad, mmmmm... y
que pues nos den, que nos ayuden a generar pues esa... que nos ayuden pues como
para que continuemos en el desarrollo nuestro como pueblos indígenas. Porque en
sí nuestra tradición, nuestras prácticas culturales son en defensa de la vida como
ser humano, pero también en defensa de la vida del resto de seres de la
naturaleza. O sea ese es nuestro sentido, esa es la realidad de nosotros,

porque nosotros no somos solos como personas, están los demás seres de la
naturaleza, son ellos con los que convivimos, entonces para que haya una paz,
una armonía, pues debe haber ese relacionamiento, tienen que hacer ese
relacionamiento. Ahora esté bien pero de pronto no están dando una atención
como personas, nosotros como ser humano, está bien, pero entonces no nos
exploten nuestros recursos naturales, esas normas, esas leyes, no nos... sí
está bien, tiene que haber pero no nos la vengan a imponer a nosotros que
porque nosotros según el estado somos dueños del subsuelo y lo de arriba y tal
cosa; pero eso son dueños para explotar, para ser daños, entonces no, nosotros
también conocemos, también tenemos una norma, nosotros también sabemos que hay
que cuidar, que tenemos que proteger, pero nosotros estamos pensando es en
proteger, la vida nuestra, la vida de los seres de la naturaleza, porque con
ellos es con los que nos relacionamos y con ellos es que hay vida. Sin ellos, ¿sin
la vida de la naturaleza para qué?, ¿qué hace la vida del ser humano?, entonces
hacia allá es el mensaje, hacia allá es que... hacia allí está mi paz interna
como persona, como ser humano, como sociedad, pero yo puedo decir tengo paz con
la naturaleza, con el territorio, porque si solo hay paz en mí y allá hay
afectaciones, hay destrucción... o las tecnologías o las técnicas: no es que
ahorita hay que producir en cantidades si usted quiere tener plata, entonces métale
químico, métale tal cosa, métale esta variedad porque es esta, entonces
nuestros productos, nuestras semillas propias, nuestras semillas nativas, es
que esa es la otra forma de destruir, es la otra forma de afectar, es la otra
forma de generar conflicto. Entonces la invitación es hacia allá, y nosotros
pensamos en nosotros pero también lo que hacemos y sabemos en beneficio del
espacio local, decimos nosotros el espacio local, el espacio dentro del
municipio, espacio en el espacio del departamento, de la nación, y pensando...
y entonces
ENT: Es un proyecto bien grande...
TEST: Vengan... participen,
acompáñenos, ayúdennos, pero desde nuestra dinámica, desde nuestro sentir, se
respetan las visiones, se respeta lo otro, pero si nos vienen a imponer,
nosotros se nos pierde la visión nuestra de querer, de cuidar, de proteger. Y
la destrucción en sí, la destrucción es pareja, es para todos, nos destruimos a
nosotros mismos y para todos, que eso es lo que generan las potencias,
entonces ¿quién tiene más, que cómo es?, entonces hacia allá es la invitación,
hacia allá es lo que… eso es lo que nos hace diferentes a nosotros como
indígenas, ese sentido, de pertenencia, ese sentido de pensar en la vida pero
la vida integral, la integralidad... la integralidad, si hay cosas que son
individuales pero... pero en medio de eso tiene que primar la integralidad, la
colectividad. Entoes pues eso es lo que comparto y... y pues espero que las
voces de nosotros como seres humanos como personas pues hagan eco en un

momento, se escuchen y contribuyan a que todas las dinámicas que se establezcan,
que se generen proyecciones pues vayan en ese sentido de querer, querer
contribuir, querer mantener todo el entorno del ser humano, de la naturaleza.
ENT: Don TEST, pues
muchísimas gracias por su aporte, por su tiempo, por contarnos desde su visión
todo esto, toda esta afectación de --------, de verdad le agradezco. Aprendí
mucho, y esperamos desde la comisión generar estas recomendaciones que eviten
la repetición de lo sucedido.
TEST: Si, si nosotros no queremos que haya repetición, queremos seguir... generando esos
recuerdos hay que
unirnos en conjunto tanto instituciones como ONGS, comunidad y avanzar en esos
caminos que ya están, estos son caminos y, sino que tenemos es que unirnos pa
recorrer, entonces esa es la invitación y muchas gracias.
ENT: ¡A usted!

