ENT: Entrevista al señor TEST, miembro de la subdirectiva del candidato de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1, en LUGAR1- Cundinamarca. Bueno, listo, señor TEST, entonces la
invitación de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, es a que ustedes realicen una narración de sus
experiencias desde su actividad sindical. Que nos comente un poco de pronto ¿cómo vivió
usted el conflicto desde su origen, desde donde es, cuándo se ha vinculado a la empresa
de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, cuando se motiva a ser activista de la ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 y ahora en su papel como --------------------.
TEST:
Bueno, básicamente, yo soy nacido en el Área del Magdalena -------, en --------------Caldas, me críe, me desarrollé en zona rural del municipio de LUGAR1Cundinamarca. Pues, a partir de los años ochenta, donde tiene uno pues, como
más memoria de que empezó ese conflicto en la región, el conflicto armado. Pues
se manejaba allí, zonas de influencia del señor RANGO1, que era
básicamente, el que dominaba en el área y los aparatos paramilitares de los
señores de ---------------, de RANGO2 y su grupo de gente ¿no?
Una región netamente ganadera y agrícola y básicamente allí lo que operaba, era el
tema de, lo que llamamos vacunas o extorsiones para sostener el aparataje
paramilitar y el control territorial en la zona. Mis padres fueron trabajadores
de finca, administrador de finca durante todo... prácticamente gran parte de su
vida, y por eso dice uno que conoce parte de las regiones, el accionar de las
regiones de estos grupos. Ya en los años 80, en mí época de bachillerato, pues
se desarrolló allí en el área, una serie de situaciones, donde los grupos
paramilitares actuaban y ya se vino una degradación del conflicto en los
cuáles, las personas con las que uno sabía que eran del pueblo, se volvieron
los... los que llamábamos los asesinos o los gatilleros de esos grupos armados
a cargo de las estructuras de RANGO2 y las estructuras de RANGO1. Así
como habían algunos, que uno reconoce en el sentido en el que sabe, conoció.
Inclusive, uno se crio con ellos en algunos barrios de la región. Entonces
estaba alias GUERRILLERO1, como uno de los gatilleros de RANGO2, estaba un
señor de apellido GUERRILLERO2... Que era un grupo paramilitar, que
era bastante violento en la región. Después de ellos, surgieron otras
estructuras, porque ellos fueron asesinados en el marco de conflicto. Pero
fueron desarrollando y quedando luego nuevos terratenientes. Era así como ese
terror que se creó en la sociedad de LUGAR1 y la -----------, implicaba que
usted a las 7:30 - 8 de la noche, ya no debería estar en la calle, so pena de
que pudiera ser asesinado. Entoés... se creció y se vivió en con esa cultura de terror.
Ya posteriormente sobre los años 90, a finales del 89, me desplazo a trabajar,
después de salir de bachillerato y en la zona de la ----------- Antioquia, fui a
trabajar a la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1. En esta empresa pues trabajaba mi
hermano mayor y mi hermano al que yo le sigo. Mi hermano mayor era dirigente
sindical. Era presidente de la subdirectiva de ORGANIZACIÓN PRIVADA2 en la ----------Antioquía y
pues empecé a trabajar allí como temporal de la empresa en el 89, como le digo.

En esa época hubo, había una arremetida ¡bastante grande, bastante grave! en
contra de ese ese sindicato. En el área ya habían sido asesinados ya varios
dirigentes sindicales, varios trabajadores activistas de este sindicato de ORGANIZACIÓN
PRIVADA2
Inclusive mi hermano sufrió los embates de ese proceso paramilitar, al punto
que inclusive, no solamente los paramilitares, sino lo que él mismo cuenta y lo
que sufrió... fue sacado de la planta por, lo que él dice, por organismos del
Estado, según eso del ejército. Donde le exigían que firmara una declaración
diciendo que él era guerrillero y todo apuntaba a la desaparición forzada de
él. Afortunadamente, pues por el accionar de los mismos trabajadores en la
planta se logró el rescate de mi hermano, como presidente de ese sindicato en
horas de la noche, del día en que se los llevaron de la planta de cemento
------------??. Él se llama FAMILIAR1, es hermano por parte de mamá.
Posteriormente mi hermano FAMILIAR2, que también trabajaba allí, fue dirigente
sindical y más tarde ya no siendo parte de la empresa, porque tuvo problemas
con los grupos paramilitares que eran direccionados por los hijos de RANGO1 en el área, en
el sector de la pesca que se llama ¡allá en ----------- Antioquia!
Yo salgo de allá sobre principios de los años 90, me dirijo nuevamente a LUGAR1 y empiezo
a hacer gestiones, para trabajar con las empresas contratistas
de la región, en la planta de ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Durante ese término de los 90, pues
fue creciendo el accionar de los grupos paramilitares en la región. Se
escuchaba y se veía mucho que empezaban con el tema, hacía mediados y finales
de los 90, de la apropiación del combustible por parte de estos para financiar sus
negocios de crecimiento paramilitar. Ya se hablaba del hurto de combustibles en
la zona y pues, en LUGAR1 queda la planta de residuo, almacenamiento y
bombeo de hidrocarburos refinados más grande del país y más estratégico.
Entonces ya se hablaba allí y se evidenciaba esa situación. Es de anotar que,
en esos años, entre los 80 y 90, mediados de los 90, en el área también había
mucha presencia del narcotráfico, pues allí tenían asiento varios de los
narcotraficantes de este país, como era José Gonzalo Ramírez Gacha, con
varias... con un número importante de territorio que habían comprado, de
hacienda de fincas ... Y el mismo Pablo Escobar Gaviria en la zona de ---------,
de --------------... zonas dominadas por ellos y donde también operaban los
grupos al margen de la ley de las AUC (Autodefensas Unidas de Colombia)
Sobre el 2001, ingresó directamente a ORGANIZACIÓN PRIVADA3 en la zona del Tolima, en
el -------del Tolima, más específicamente en LUGAR2-Tolima en ---------- del 2001. El día
en que firmó el contrato prácticamente, ese día desaparecen.... (corrige) ...
¡no, perdón! 4 días después, desaparecen o secuestran a CONOCIDA1
en ------------, presidente de la USU?? ---------, eso fue el ----------- de
2001. El contexto que se daba en esa época, era un tema de represión, de
amenazas y de asesinatos en contra de la organización sindical a la cuál más

tarde yo pertenecería. Es un contexto que se vivía, no solamente por acá, sino
a nivel nacional, de represión en contra de las organizaciones sindicales y las
organizaciones sociales, pues todos los líderes sociales y sindicales eran
relacionados o eran tipificados como si fueran guerrilleros. ¡Tipificados!
Entonces era una represión bastante alta, ¡no solamente por organismos el
Estado, sino por el organismo paramilitar a nivel nacional! Posterior, en ese
mismo año, del --- ------------, él aparece asesinado, muerto, con su escolta y
en ------------ del 2002, un mes después de eso, pues es secuestrado CONOCIDO2, entre la
zona de ------------- y ------------Casanare, él cuál duró 50 días si
mal no estoy, el secuestro y tortura de ese compañero. Cuando entró allá a
LUGAR2, pues, una de las primeras cosas que me señalan los compañeros, es que
allá toca tener silencio, mucho cuidado con lo que uno dice y hace y me
muestran cual es el nuevo comandante paramilitar de ese municipio, puesto que
él que había, no hacía mucho lo habían capturado. Me dijeron como tenía que
moverme y como tenía que vivir en la región, para evitar ser víctima pues de
las amenazas de muerte por parte de estos actores armados.
ENT:
¿Sin ser dirigente sindical?
TEST: Sin ser dirigente sindical y sin estar afiliado a la organización sindical, ¡pues acababa
de firmar contrato! Pero era como una premisa. Todo el que llegaba allí por parte de los
como trabajadores de la empresa, pues nos decían como era la situación allí para evitar que
tuviéramos algún percance...
ENT:
¿era como un tema de autocuidado?
TEST:
¡Correcto! Precisamente.
ENT: Ese era como el sistema de control que tenían los paramilitares.
TEST:
Si, correcto. Esa era la política, la política de control y la política del
miedo, la política del terror. Entonces bajo ese entendido, nadie se atrevía a
hablar ni a decir nada en contra de estos o de su accionar, básicamente. Un
control netamente social y territorial.
ENT: ¿Y les dijeron el nombre que tenía ese comandante?
TEST:
Los alias, porque tenía los alias. Alias "RANGO3" o alias
"RANGO4", esos eran los dos alias de él en LUGAR2-Tolima. Así las cosas,
dentro del desarrollo de mis actividades, pues me tocó participar en varios
paros. Participar pues en la operación, como yo no era sindicalizado, pues yo
participaba en la operación. Yo iba a trabajar, porque pues no podía negarme a
trabajar y.… sumarme a los paros, por la defensa de los derechos humanos y la
vida de los trabajadores que habían sido secuestrados y amenazados. Entoés yo,
lo que coloquialmente dicen, "¡Se patibajío el trabajador!",
"¡Se esquiroleó!"; pero pues ... no tenía protección para decir que

no podía ir a trabajar. Eso trascurrió y medida que fui aprendiendo de la
operación, pues uno va identificando patrones de lo que llamamos
"operacionales", tendencias, como presiones, flujos, temperaturas del
sistema de bombeo en sí de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y habían unos instrumentos que
registraban
esos patrones de comportamiento en el bombeo por las tuberías y uno de ellos
identificaba, cuando el bombeo estaba normal y cuando no tenía ninguna
complicación. Pero se identificaba claramente cuando sí habían esos problemas.
Como por decir algo, la baja de presión... Se bajaba la presión en la tubería y
se aumentaban los flujos, se aumentaba la cantidad de flujo de combustible por
el tubo, eso implicaba que había una ruptura. Pero para la época sabíamos que
esas rupturas significaban era que estaban robando o botando combustible los
tubos. Eso se dejaba escrito en unos reportes que se hacían a las 12 de la
noche, sobre todas las circunstancias operacionales ocurridas durante el turno
de operación de 24 horas. Cuando esto se hacía, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 lo que hacía era
desplegar a un grupo que tenían que se llamaba Protección Industrial o PRI,
para que verificarán en sitios en las líneas e hicieran recorridos y revisarán
sí habían roturas evidentemente, o eran válvulas indistintas conectadas. Eso se
hacía con el despliegue de Policía y con organismos del Estado. Posteriormente
donde se encontraban, pues se hacía un programa de paro de bombeo, para retiro
de válvulas ilícitas y se retiraban las válvulas según lo programado, según lo
establecido en los programas de bombeo, de paros, de las líneas. Pero sabíamos
que esos programas de bombeo, donde se retiraban algunas válvulas ilícitas,
también sabíamos que los bandidos aprovechaban para aprovechar o más arriba o
más abajo las nuevas válvulas, porque esto nunca...nunca disminuyó y por el
contrario aumentaba...
ENT:
Cada vez que usted ... ustedes, suspendían la operación para hacer un retiro y
...me imagino que había que, volver a revestir el pedazo de la tubería que...
TEST:
Correcto. Gran parte de esa tubería, en ese sector aérea o va sobre
tierra, otra parte, muy poca, va enterrada. Entoés uno se daba cuenta pues
que... que las comunidades le decían a uno, que estaban hurtando combustible,
pero uno no tenía como operador como... como darse cuenta. Uno lo que hacía es
dar el consejo, o la recomendación que fuera y que pusieran la denuncia ante
los organismos de la Policía, estatales, y uno lo que hacía era informar al
coordinador de planta de las situaciones que vieran informadas.
Nosotros informábamos al coordinador de planta, que era como... Es el administrador de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 en cada una de las plantas y los que direccionaban todo lo del
accionar con los organismos del Estado, básicamente eso. Esto llevó a que nos
diéramos cuenta, en especial mi persona, pues no estaba acostumbrado a este
tema de ...de esta presión y a raíz de eso pues, con unos compañeros

determinamos denunciar que, el coordinador de planta de ahí- denunciar ante la
misma administración de ORGANIZACIÓN PRIVADA3- denunciamos que ahí habían malos
manejos y
que habían vínculos entre el coordinador de planta de la época, CONOCIDO3, con el
comandante paramilitar del área y con uno de los gamonales del pueblo. Ese gamonal del
pueblo, tenía contratos con ORGANIZACIÓN PRIVADA3 en
esa planta. Lo que se evidenciaba era que...ese gamonal, según todos los relatos
de las comunidades, de la gente de la región, era quien auspiciaba ese bloque
paramilitar allí en la región y se lucraba por intermedio de la contratación
que realizaba ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Ellos siempre le cobraban una vacuna a los
contratistas que llegaban a realizar obras allí. Eran los que proponían las
hojas de vida de la gente que debía entrar a laborar dentro de la planta nuevos
contratos y se lucraban, por supuesto, del hurto y comercialización de
combustible.
TEST: [INAD: 17:51hace una pregunta que por la grabación es inteligible ganadero?]
TEST:
No recuerdo el nombre, la chapa o el apodo era alias "RANGO5" le decían, no recuerdo el
nombre.
ENT: El ganadero.
TEST:
Si, correcto. El ganadero y comercial.
ENT: ¿Y el coordinador es CONOCIDO3?
TEST:
CONOCIDO3. Nosotros denunciamos ese hecho en el 2003, ya
cansados pues de la presión y del acoso por parte de este administrador de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y de algunos individuos que ingresaban a trabajar ahí. Un
vigilante
que... el ingeniero CONOCIDO3 llevó allí... Un ex-militar, un ex-cabo
del Ejército y que, decía que había salido del Ejército porque... por sus
vínculos con los grupos paramilitares. Entonces, ante esa denuncia... esa
denuncia la hicimos nosotros en una reunión que realizamos en una planta de
LUGAR2-Tolima, más o menos como en agosto. Posteriormente pues, de esa
denuncia, ante 4 administradores de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, altos administradores,
pues
ellos pidieron un tiempo para sacar al coordinador de planta de ahí y a mí y a
otro operador, nos mandaron a LUGAR3 a un curso de entrenamiento operacional.
Estando en el curso operacional en LUGAR3, nos confirman que habían sacado al
coordinador de planta, del área y que lo habían mandado pá otro lao. Al llegar
nuevamente al pueblo, después de haber terminado el curso, más o menos a los
3-4 días de haber terminado el curso y pues haber llegado a la planta, pues
recibo la amenaza por parte del comandante paramilitar ¡en la propia planta de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, en la vereda -------- en LUGAR2-Tolima! Sobre las 5:45- 5:50 de
la

tarde aproximadamente llega la camioneta del turno que traía a los dos
operadores que nos iban a relevar. Yo sí me encontraba en turno con mi
compañero CONOCIDO4, quien posteriormente fue amenazado también en el área
y le tocó salir. Detrás de la camioneta del turno, la cual venía conduciendo
uno de los trabajadores del señor alias "RANGO5", el que tenía el
contrato del transporte del personal de operaciones de ORGANIZACIÓN PRIVADA3... Pues
detrás
de esta camioneta venía la Toyota Hilux vino tinto donde venía el comandante
paramilitar y 6 bandidos más enfusilados.
ENT: ¿Cómo se llamaba el comandante?
TEST:
¿El comandante paramilitar? alias "RANGO3" o "RANGO4". Él
llega ahí, en la Hilux y le dice al vigilante que me llame, ¡que no le vaya a
decir que no está porque él sabe que yo estoy! y que sí yo subo, que sí no lo
voy a atender, entoes él entra a la planta por mí. Pues yo le digo a mi
compañero, a CONOCIDO4, que coja los radios y esté pendiente, porque tengo
que salir y que sí no salgo, este hombre, este bandido, entraría a la planta y
podían haber muertos ahí. Entoes yo salgo y digamos que lo atiendo, por decirlo
de alguna forma, ¡sospechando detrás de qué venía! Y efectivamente, lo primero
que dice es que viene a matarme, porque yo soy un sapo hijueputa, así de
sencillo. Le digo que me explique, que por qué, que de qué se me acusa y qué
bajo qué criterio me va a asesinar, porque pues él tiene los medios para
hacerlo, pero que yo quiero saber de qué se trata. Tenemos una conversación, en
la cual yo trato de bajarle pues como el tono, el calor que trae, el... el
enojo, la rabia que trae ahí, al alias "RANGO3", a lo cual pues le
digo que me ponga de frente a los... la gente que me está acusando, que me está
señalando y él me dice "¡Lo que pasa es que usted es un sapo, usted se
puso a hablar, a denunciar, que nosotros éramos unos ladrones, que estábamos
robando! " y que "¡Usted aquí no es nadie pá venir a ... de Sapo!, ¡y
mucho menos para venir a parar los bombeos", que yo no era nadie para
parar los bombeos. Esto con ocasión de un paro de bombeo que me tocó realizar,
por una falla operacional que hubo y en la cual ese día precisamente estaba
pasando gasolina por los tubos. Esa falla fue en las horas de la madrugada...
ENT: [INAD: 23:17 -23:21inteligible, pero complementa la intervención del testimoniante]
TEST:
¡Efectivamente...paramos el bombeo por un taponamiento de los filtros del
sistema de bombeo! ... del sistema de filtración de la línea y como a la hora,
hora y media, reanudamos el bombeo. De eso inclusive, tuvo discusión con el
coordinador de planta, cuando llega a la planta, porque precisamente, me dice
exactamente las mismas palabras. CONOCIDO3 me dice "¡Es que usted
no es nadie para parar las líneas!, ¡usted tenía que avisarme a mí, usted no
puede parar las líneas sin mi permiso!" y recordé esas palabras que me

dijo el coordinador de planta, en el momento en el que el comandante
paramilitar me las dice. Entonces, yo asoció precisamente, ese tema y el
tema de la denuncia que le hice o que le hicimos, a ORGANIZACIÓN PRIVADA3 a los altos
administradores de lo que venía sucediendo.
ENT:
¿Usted recuerda más o menos en qué época fue, que fecha?
TEST:
La amenaza... eso fue a finales de ------------. Esa amenaza estuvo más o menos por
la época del 20-22-23 de octubre del año 2003. Eso fue a finales de -------------...
Entoés cuando eso sucede, yo le digo que me cite donde él crea conveniente y
que yo le aportó las pruebas y me defiendo frente a las acusaciones...
ENT:
...que fue un tema operacional...
TEST:
Si. Es más, yo lo que le dije es "Nosotros como operadores, respondemos
por todo lo que pase dentro de la malla y lo que pase fuera de la malla, ya es un
tema de Estado, de gobierno, de seguridades del Estado y ahí no nos metemos
nosotros. Pero nosotros, tenemos que responder por la operación y lo que pase
en la planta. Entoes que por eso nosotros tomamos las determinaciones y tuvimos
que parar las líneas ¡porque son temas operacionales, que son de nuestra
responsabilidad! Así las cosas, se bajó un poco el tema y me dijo que "Sí
volvía a saber de mí…" él me dijo que me asesinaba personalmente y que pá
donde me juera, pues que allá llegaría, que ellos llegarían allá, porque esa
familia era muy grande. Que él sabía que yo estaba pidiendo mi traslado hacía
un año para LUGAR1- porque yo soy de LUGAR1- y eso es
cierto, yo estaba pidiendo el traslado porque en LUGAR1 había una vacante.
ENT: ...y el coordinador que le... [INAD: 25:54]
ENT:
¡Y el coordinador de planta era el que le suministraba la información! Eso se
determinó en Justicia y Paz, con las declaraciones que dio alias "RANGO6" que era el jefe de
finanzas del frente Omar Isaza y allá ...RANGO6, ese es el nombre de ese paramilitar. Él
posteriormente
reconoció y dio todos los pormenores de cómo hacían el delito de hidrocarburos
con la complicidad del coordinador de planta.
ENT:
¿Y era un tema para financiarse o también iba relacionado con la producción de clorhidrato
de cocaína?
TEST:
Básicamente, lo que nosotros evidenciamos y lo que nosotros nos dimos cuenta. Además,
fue reconocido ese día... ese día me lo reconoció el comandante paramilitar y
así lo creo, en sus palabras me dijo "¡Usted no se haga matar por lo que
no es suyo, está es una orden que viene de arriba, de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 de arriba!

¿y
usted cómo cree que vamos a mantener, a financiar a 100 o 150 mechudos,
para darles entrenamiento, para darles pertrecho, para darle alimentación,
comida, dormida y cuidar estos tubos?" O sea, lo que se evidenció es que
era netamente un tema de financiamiento de ese proyecto paramilitar...
ENT:
O sea, ellos lo comercializaban de otra forma.
TEST:
Sí, correcto. Ellos la hurtaban y la comercializaban en las estaciones de
servicio de ahí del pueblo. En dos estaciones de servicio, hasta donde
tengo entendido. Bueno, frente a eso, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 dio durante esos tres días
pues... la historia en diferentes partes, la forma en diferentes partes y al
cuarto día ORGANIZACIÓN PRIVADA3 me saca para ------------ a un curso de contra incendio
en la
refinería, durante toda la semana, mientras ellos arreglan administrativamente
toda mi salida del área. Yo llegó a...
ENT:
¿Usted pone en conocimiento de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 en dónde?
TEST:
Si. Yo inmediatamente llamo por teléfono al jefe de relaciones industriales y
liberales, el abogado CONOCIDO5, a LUGAR3. Yo le marco por
teléfono y le comentó la situación. Él me dice que tengo que salir
inmediatamente del área, que me vaya, que no me quede aquí. Yo le digo que no
voy a salir corriendo, puesto que sí salgo corriendo, es como sí confirmara que
lo que ellos están diciendo es cierto y con más verás y más rápido sería mi
muerte. Él me dice (el abogado CONOCIDO5) que denuncie la situación, yo le digo que
no voy a denunciar ante la Policía o la Fiscalía, porque nosotros sabíamos que
lo que sucedía allí era en complicidad con ellos, dado que ya había ocurrido.
Un compañero nuestro, de la planta de LUGAR4, había puesto una denuncia
entrado a trabajar de LUGAR4 y él puso una denuncia en ----------Tolima frente a
decir que allá estaban botando combustible los paramilitares. Y a los dos días
de haber colocado la denuncia, se lo llevan para el campamento paramilitar en
LUGAR4 y lo iban a asesinar por haber puesto la denuncia ante la fiscalía en
Honda-Tolima. Ese hecho yo ya lo conocía y por eso yo le dije a CONOCIDO5 , ¡que no iba a
poner una denuncia porque eso era firmar mi sentencia de muerte! Que necesitaba que la
empresa tomara acciones, me sacara del área y que se solucionara ese tema. A mí me
trasladan el ------------- creo, sí no
estoy mal, entre el -------------- del 2003, me trasladan para LUGAR1. Yo le comenté al
sindicato, el sindicato efectivamente habló con la administración y la administración pidió
que le dejaran tratar el tema administrativamente. Y como habían acuerdos entre el
sindicato y la patronal
para ceder acciones, se dejó que la administración manejara mi traslado, ¡como
un tema de traslado simplemente entre bases! No quedó una evidencia en

ese momento, que era por temas de seguridad o por violación a derechos
humanos... Ese es uno de los temas que pues, he criticado, pero afortunadamente
lo importante es que, no sucedió algo más grave.
ENT:
La búsqueda de ellos, era preservar su vida independientemente...
TEST:
¡Correcto! Ese era, ese es el tema, preservar mi integridad y mi vida.
Bueno, llegó a LUGAR1 y efectivamente, ese fenómeno no era ajeno a la planta.
Tú sabes que LUGAR1 maneja el mayor volumen de hidrocarburos refinados a
nivel nacional. Entonces, en las líneas que despacha LUGAR1, pues uno
evidenciaba. Una línea que despacha hacía ----------, LUGAR4, -----------, ---------,
en la que despacha de LUGAR1 a LUGAR4-LUGAR2------------. El sistema
que despacha para LUGAR3, también, todos sistemas, ---------, ----------, ----------,
FARC, correcto. Eso era manejado por alias "RANGO7", RANGO7... Perdón, RANGO7. Entoés
todos los sistemas... ¡Ah y por alias “¡RANGO8 creo que es el nombre de él...! y un sobrino de
RANGO1, alias "RANGO8". Todas esas áreas las manejaban ellos y ahí en LUGAR1 estaba un
señor que le decían, posteriormente fue comandante, que le decían "Escorpión", no sé cómo
se llamaba él, nunca le averigüé el
nombre, que pues era él que comandaba ese grupo ahí y era el que tenía el control del hurto
de combustibles en el área. De todo esto era conocedor el patrón.
ENT:
O sea, usted llegó a una planta mucho más grande...
TEST:
Si. Digamos que la planta casi que más grande. La más grande que hay en el
territorio colombiano de almacenamiento y distribución de refinados.
ENT:
¿Por qué manifiesta que eso era conocedor ORGANIZACIÓN PRIVADA3, que le permite a
usted
llegar a esa conclusión?
TEST:
Era conocedor ORGANIZACIÓN PRIVADA3, por lo mismo que me dice el paramilitar frente
al tema
de financiamiento, que eso era una orden que venía de arriba, primero.
ENT:
¿alias "RANGO3"?
TEST:
...Si. alias "RANGO3" o "RANGO4", primero por eso. Segundo
porque, nosotros en los informes que hacíamos, informes diarios que
hacíamos operativos y dentro de los cuáles nosotros entregábamos turno, pues en
esos informes iban plasmado que se evidenciaba el hurto de combustibles y que
se paraban los bombeos, y ahí debe quedar "Parado de bombeo por posible
hurto de combustibles o válvula ilícita en la línea" ¿Sí?, en las charta
del registrador fósvoro, que era la que registraba la presión y el flujo que se

manejaban, pues quedaban la evidencia de cómo esas chartas... se disparaban los
registros. Pues el registrador se daba cuenta y lo marcaba en la charta cómo
quedaban la evidencia de las alteraciones de presión y flujo. Pero además de
eso, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 elaboraba ¡programas de paros de bombeo, para el retiro
de
válvulas ilícitas, así se llamaban! Programa de paro de bombeo por retiro de
válvulas ilícitas en el kilómetro x o y. Entoés, esa evidencia, eso nos dice
que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 era conocedor del hurto que se generaba en la línea. Es más
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 generó muchos informes diciendo que se hurtaba combustible,
eso está
en los reportes de periódico, los informes de periódico, revistas a nivel
nacional donde...y los reportajes en donde se evidenciaba. En esa línea que
manejaba un promedio de 24.000 barriles diarios, entre LUGAR1 y
-----------, había días que pasaban solamente 16.000 barriles. Se perdían 3.000 4.000 barriles, ¡se llegaron a perder en esa línea!
ENT:
¿En un sólo día?
TEST:
En un sólo día. En 24 horas de bombeo. ¡Eso era un hurto impresionante, o sea... !
ENT:
¿Cuántos carro tanques tenían que llegar para qué...?
TEST:
¿Carro tanques? Sí hablamos de tracto mulas hoy en día, tendrían que... llenar
cerca de 8 - 9 tracto mulas. Que cada tracto mula hoy en día está en un
promedio de 270 barriles.
ENT: Más o menos, el equivalente a casi 15 camiones de los antiguos.
TEST: ¡De los pequeños!, correcto, exacto. ¡Y cada camión de esos hace más o menos, 3.300
galones! Entoes fácilmente se daba cuenta de que existía ese hurto. Que
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 era conocedor de que eso sucedía. De que hubo incluso algunas
capturas frente a eso. Se implementaron unos sistemas de vigilancia, de
ultrasonido, inclusive de los tubos. Pero uno evidenciaba y uno quedaba
como estupefacto y dice uno "Bueno, sí es un problema de ultrasonido y de
vigilancia de los tubos, donde se dan cuenta... y eso no falla... ¡por más de
100 o 200 metros la posición, ¿cómo es que no hay capturas?!" Simplemente
llegaban con algunas canecas, con algunos camiones perdidos para dar como un
resultado, ¡pero no habían capturas! y cuando no le daban capturas uno... pues
decía "Bueno y ¿cuándo ORGANIZACIÓN PRIVADA3 se va a constituir parte civil o va a
demandar a esos paramilitares por apropiación de combustible?" y eso no...
¡Nunca evidenciamos que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 se formara parte de un proceso en
contra de
esos personajes por haber robado combustible!
ENT:

¿En esa época había algún grupo especial... Alguno que ayudara a custodiar él
oleoducto de parte de la Policía, del Ejército...?
TEST:
Si. ORGANIZACIÓN PRIVADA3 tenía un grupo que se llamaba el PRI, de Protección
Industrial.
ENT:
¿Pero eso era seguridad privada?
TEST:
Era seguridad directa de ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Eran empleados directos de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3.
Algunos contratados, pero lo manejaban con nómina de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 ¿sí?
personal
retirado de las Fuerzas Militares, de la Policía... ¡Siempre fueron personajes
retirados! capitanes, mayores, sargentos del Ejército o de la Policía, eran los
que integraban eso. Eran recorredores. Ellos tenían un equipo de recorredores
de línea, que iban haciéndole trayectoria a las líneas, a los tubos, por las
diferentes regiones. De eso, pues uno sabe que, o los informes que hay, es que
varios de esos fueron asesinados, pero pues durante ese tiempo, sabíamos que, o
evidenciaba uno... se daba uno cuenta... ¡No uno las pruebas, pero uno se daba
cuenta de que... se manejaba la situación! Cuando digo que se manejaba, digo
que ... Al comandante X en ----------------- en la línea que viene de ---------------,
de ---------- ---------------, en la línea de ----, pasaba gasolina. Entonces
uno decía "Bueno, ¡allá hay un programa de bomberos y retiran!"
pero... Eso no era inmediato. Cuándo se identificaba la válvula ilícita,
¡duraban hasta una semana para ir a recuperarla, pero nunca se custodiaba el
sitio! Entonces se permitía, por decirlo de alguna forma, ¡que siguieran
hurtando hasta tanto se retirara la válvula!
ENT:
¿Y no se suspendía el bombeo?
TEST:
¡Y no se suspendía nunca el bombeo! ¡exacto!, por eso... Entonces, uno decía,
bueno, aquí está pasando algo. Frente a eso, lo que consideramos nosotros como
organización y personalmente, es que hay hubo un financiamiento directo de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, lastimosamente, a ese proceso paramilitar ¡Era una política de
Estado!
ENT:
¿En qué momento simpatiza usted con el sindicato y ingresa usted?
TEST:
Bueno, yo con el sindicato si... simpatizo o me afilio directamente, lo que fue
en ----------- del 2002. 5 o 6 meses después de haber ingresado a la empresa como con
contrato indefinido. De hecho, pues yo ya había sido parte de la nómina de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 entre el 95 y el 97, pero como trabajador temporal. Directo de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3, pero con contrato temporal por año y medio. Y varios de los

compañeros que trabajaban en la planta pues, eran conocidos míos, porque yo
viví cerca de 38 años en LUGAR1, donde me crie. Entonces pues uno dice,
pues todos esos compañeros, todos uno los conocía y ellos le hablaban a
uno del sindicato y pues... uno... digamos que compartía muchas de esas ideas.
Algunas otras no las compartía en ese momento, pero siempre tuvimos una buena relación
personal.
ENT:
Cuando usted... Ah bueno, volviendo al tema ¿en qué momento se crea, por parte
de la Fuerza Pública, un grupo para contrarrestar el... la actividad del hurto de
hidrocarburos?
TEST:
Bueno, sí. ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y el Estado, crearon un cuerpo élite de hidrocarburos.
Así
se llamaba inicialmente. Que yo recuerde, eso fue a comienzos de los 2000, del
2000, pero no recuerdo exactamente el año. Cuando yo llegué a LUGAR2 Tolima. Cuando yo llegué a LUGAR2- Tolima, aun no estaba conformad como cuerpo
élite. Más o menos sobre el 2003 tal vez, se crea como el tal cuerpo élite. Más
o menos sobre ese año, pero ya sí habían digamos, unas brigadas especiales
o alguna gente entrenada para hacerle vigilancia. Hubo unos convenios, entre
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y la Fuerza Pública para ir a hacer recorridos...
ENT: ...a eso precisamente se le llamó, policía de hidrocarburos.
TEST:
¡Policía de hidrocarburos! Sí, que hacen recorridos y que... Sí, eran convenios
que se manejaban y hacían recorridos. Ya después sí crearon lo llaman
"cuerpo de hidrocarburos" ¿sí? entonces... Pues eso se vino dando, en
LUGAR1 evidenciábamos y se sabía que eso existía y que eso se
evidenciaba pues porque, una de las premisas, era que los vehículos que iban
para las veredas, los taxis, los medios de servicio públicos, todos estos
carros, las lecheras, las camionetas que van a recoger a las personas en las
veredas, en las trochas, que recogen la leche, que sacan los insumos, los
conminaban a que tenían que comprarle el combustible a estos señores
paramilitares. Es más, ahí en LUGAR1, llegó a funcionar una convivir, a
200 metros de la guardia del comando aéreo de combate número 1 de
Colombia, de la base aérea de -------------. A 200 metros estaba el comando de
este grupo paramilitar, que de momento era digamos que ilegal, lo que legalizó
el doctor Álvaro Uribe Vélez.
ENT:
Después de esas amenazas que usted sufrió en LUGAR2, ¿ha vuelto a tener algún
tipo de... Ya usted estando en el sindicato... por parte de algún grupo?
TEST:
Directamente de que se me diga que ese grupo, tal, no. Pero sí hemos tenido o
he tenido varios mensajes y demás. Desde la cárcel, estando en el proceso de

Justicia y Paz, comandante "RANGO3" o "RANGO4", me manda un
mensaje con alias "RANGO6", él que era jefe de finanzas en esa época
de ellos. Porque nosotros estuvimos en la cárcel, visitando a nuestros
compañeros que estuvimos detenidos en nuestra cárcel modelo y lo que nos dice
alias "RANGO6", es que efectivamente el patrón de él, que es alias
"RANGO3", está muy bravo porque nosotros pues estábamos en ese tema y
que sí él llega a perder los beneficios de Justicia y Paz, pues que nos manda
matar. Y pues... esa fue como la misiva, inclusive posteriormente el RANGO6 "RANGO6", me
envía una carta, pidiéndome perdón por el tema y diciéndome básicamente que me cuide
frente al tema, frente al proceso.
ENT:
¿De eso usted generó alguna denuncia?
TEST:
Si, correcto. Yo tengo denuncia ante la Fiscalía, de todo este tema. No
inmediatamente. Ahorita con el proceso en Justicia y Paz, elaboré todo eso en
la fiscalía especializada 21 de Ibagué y se radicó. Se radicaron todos esos hechos.
ENT:
¿Esa amenaza porque época se presenta?
TEST:
La primera amenaza, como le dije, se presentó en el 2013...
ENT:
No, esta última, donde usted fue a la cárcel a visitar a...
TEST:
Esa última, eso ya fue como en el 2007, creo o 2008 más o menos, que me envían
la carta básicamente.
ENT:
¿le envían una carta?
TEST:
Si, sí, me envía una carta diciendo que me pide perdón por la situación que yo
viví y pues, que tenga cuidado frente al tema con este señor. básicamente. Y es
como... como una misiva frente al tema de que no siguiera declarando, o que no
siguiera insistiendo en que alias "RANGO6", "RANGO3",
dijera o revelara quién fue él que nos señaló a nosotros, a los operadores
de ORGANIZACIÓN PRIVADA3, en especial a mí, de que yo era el que había "estado de
sapo" y era él que había denunciado. El por qué se dio mi amenaza y que
diga quién me señaló y lo otro es que diga sí es cierto o no, que ellos tenían
vínculo o tenían pactado con el coordinador de planta, que él coordinador de
planta le diera la información o como decimos nosotros "le cantara la zona
frente al corrido de línea" para que ellos pudieran hurtar y llegar a
hurtar el combustible, que ¡eso sí lo dijo RANGO9, el comandante paramilitar
de LUGAR4!, que los coordinadores de planta, eran los que le pasaban la
información y le decían a qué horas tenían que ir a buscar combustible, de qué horas a qué
horas.

ENT:
Bueno, nosotros hemos elaborado unas preguntas desde... Y esperemos que nos las
pueda contestar, desde su experiencia como líder sindical y desde su
perspectiva como ORGANIZACIÓN SOCIAL1. La primera de ellas es: ¿La violencia
ejercida contra los sindicatos en todos los niveles fue una estrategia de guerra?
TEST:
¡Si, yo creo que sí! Porque precisamente, cuando a usted un paramilitar le dice
"Es que hasta que no matemos..." y lo voy a decir en palabras
textuales "¡Hasta que no matemos a todos estos hijueputas sindicalistas de
mierda, esta vaina no se va a arreglar!", entoes, cuando una persona de
estas, que está metida dentro del conflicto tiene en su cabeza, referenciado,
metido en el chip, que él problema son los líderes sindicales y sociales y que
son... "guerrilleros" y que... O sea, tiene ese proceso de estigmatización
tan fuerte en la cabeza, pues uno ve que no es algo aislado, ¡que es algo que
está articulado!, precisamente, para neutralizar digamos que el accionar
sindical, social, de defensa de derechos humanos...
ENT:
¿Por qué cree usted que los sindicatos, por qué cree usted que los atacan?
TEST:
Porque lastimosamente en este país, desde hace muchos años, se ha venido
construyendo en el imaginario de la sociedad, que los sindicalistas, ¡con la
palabra que somos "revolucionarios" y a la palabra "revolucionario"
pues le pusieron el fusil! O sea, ¡a esa palabra le cargaron el fusil!, entoes
todo el que es "revolucionario" en este país, tiene supuestamente,
cargado un fusil ¡En contra del gobierno, en contra del Estado! y nos han
cargado ese estigma a los líderes sociales y sindicales. El tema con los
líderes sindicales, es que son un referente organizativo, entoes, todo líder
sindical lo que briega es ¡a organizar sus trabajadores, a organizar al
conjunto de la sociedad...para que pueda exigir sus derechos en el marco de lo
que le confiere la ley! ... ¡Y no solamente la ley del Estado, sino la
proclamación de derechos humanos de las Naciones Unidas, que está plasmadito y
concretico en esos 33 artículos! Entonces, básicamente somos un referente y
cómo referente, ¡cuando usted quiere eliminar una tropa, pues usted elimina a
sus líderes! y así la tropa se dispersa y no tiene quien la... Eso en el marco
de lo que llaman los militares "el tablero de operaciones", como lo
llaman en el tema de batalla. Entoes, cuando usted elimina los líderes, a los
mandos, la tropa no sabe para dónde coger. Así mismo en el tema de la
construcción social, los líderes pues, van siendo amenazados, desterrados,
asesinados, para evitar que la gente se organice.
ENT:
¿Cómo ha sido el impacto del conflicto armado interno en la política y en el
ejercicio de la actividad sindical?, ¿cómo los ha impactado en su actividad sindical?
TEST:

Pues... El impacto, ¡es un impacto muy duro y yo diría que nefasto! O sea,
hablando del sindicato, de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 ¡Grandes líderes de este
sindicato han sido asesinados!, ¡Se ha perdido un referente de lucha, un
referente de resistencia, de conocimiento! ¡Porque esos líderes como CONOCIDO6, para
decir algo como, CONOCIDA7, CONOCIDO8, en fin, una
cantidad de gente... que se ha preparado...! Porque es que preparar un líder,
¡un líder social, un líder sindical no es fácil!
Lleva años de estudio, años de preparación y años de concientización para lograr que
una persona sea líder sindical, sea líder social y eso no solamente conlleva
tiempo, ¡sino también sacrificio, dinero, desgaste por parte de las
organizaciones sociales y sindicales! Entoes, cuando una organización sindical
dedica 8-10 años a preparar a un líder y finalmente ese líder asume ese
liderazgo, pues, lo que logran al neutralizarlo, es... ¡sembrar una cultura de
terror! especialmente a sus bases y esa cultura del terror ha venido haciendo
metástasis en los nuevos trabajadores que han llegado a la empresa.
Para hablar de nuestra base social directa, como los trabajadores de la empresa. Hoy
en día, los nuevos muchachos que llegan a los campos de producción, a las salas
de operaciones, ¡no quieren ejercer por el temor a ser estigmatizados!, por el
temor a ser amenazados, desterrados, ¡echados de la empresa!, porque la
consigna hoy es "¡Sí usted se sindicaliza, usted está en contra de la
administración, está en contra de la empresa!" y "¡sí usted empieza a
ejercer su tema pues vamos a poner todo el aparato represivo que hemos venido
arreglando, institucionalizando, para penalizarlo, para reprimirlo!" Hoy
en día lastimosamente la empresa se ha preparado y ha preparado una serie de
estrategias, ¿tendientes a qué?, ¡a neutralizar, a estigmatizar! para que la
gente tenga inmerso, metido en sus huesos, el tema del temor y no ejerza la
actividad. Es muy difícil hoy en día formar un nuevo cuadro, ¡un nuevo líder
social, político, estructurado, para que ejerza la actividad sindical! por todo
este temor que han infundido.
ENT:
La ORGANIZACIÓN SOCIAL1, donde ha realizado su labor o su actividad sindical,
desde hace aproximadamente 100 años...
TEST:
¡Sí, ya casi 100 años!
ENT:
...en todo este tiempo, ¿qué grupos o que actores del conflicto armado interno,
han atacado o han perturbado el ejercicio sindical?
TEST:
¡Bueno, yo creo que ha sido de ambos lados o de todos los lados! Cuando hablo
de todos los lados, yo hablo de... que ¡No solamente los grupos paramilitares!
ha sido un componente muy violento y muy drástico en contra del ejercicio de la
actividad sindical, por parte de estos grupos paraestatales. Pero también en
zonas de conflicto, la guerrilla ha tenido que ver en el tema de la

obstaculización del ejercicio sindical. Hay zonas donde no puede uno ingresar a
organizar la gente, porque ya está siendo visto o seguido o examinado, como si
fuera una persona que viene a desbaratar un proceso de ellos. No es fácil, no
es fácil ¡es más! hay compañeros que han sido, que se los han... por decir
algo, se los han llevado para hacerles enjuiciamientos de qué están haciendo en
la zona, de que no los quieren ver ahí porque no son de la zona.
ENT:
¿Por parte de la guerrilla?
TEST:
¡Por parte de guerrilla, claro! El hecho de que, efectivamente, en zonas como
el ---------, como ----------, hayan salido trabajadores afectados por el
conflicto, muertos en cruces de disparos con la Fuerza Pública, ¡pues son cosas
bastante complicadas! Y me refiero a, en ---------, donde los trabajadores de la
firma "----------", durante un paro armado, la empresa los obliga
prácticamente, a subirse a unos buses pá que vayan a los sitios de trabajo y
los escoltan con el ejército y los meten dentro del conflicto ¡y los grupos
armados atacan un bus donde van trabajadores y mueren dos trabajadores! en el
marco del conflicto... ¡Hombre, yo creo que para este sindicato y pá cualquier
sindicato, organización social, eso es nefasto! ¡Es que es nefasto! No estamos
para nada de acuerdo en ese tema, porque ¡siempre hemos dicho que a nosotros no
nos pueden seguir violando el principio de distinción, que nos saquen del
conflicto! Y entonces... ha ocurrido, lastimosamente han ocurrido desgracias de
este tipo en el marco del conflicto y ¡por supuesto, que, por parte de los
organismos del Estado, pues uno sabe...! Hay casos documentados donde... ¡La
misma muerte de CONOCIDO9, donde sabemos que gente de la Armada en
---------------- participó en su asesinato! Donde tenemos conocimiento de que, a
hoy, fue también víctima de esto, cuando le cambian su esquema de seguridad,
cuando le recortan su esquema, ¿cuándo el mismo comandante
paramilitar RANGO10? [DUD: 55:44 RANGO10?] dice que, industriales de la zona de
------------, le pagaban 100 millones de pesos mensuales para neutralizar el accionar del
sindicato... Pues todo eso evidencia en el caso de CONOCIDO2, donde dice que, la
multinacional o la
empresa [DUD: 56:00 Ocensa?] pagaba y le pagó a
los paramilitares para que neutralizaran a CONOCIDO2. Pues, eso nos dice dónde
se evidencia, en el norte de Santander en --------, que los paramilitares llegaron
y se hospedaron y se... Cuando llegaron a esa arremetida paramilitar en la zona
de Norte de Santander y ¡durmieron y se apertrecharon en unos de los campos y
de las plantas de la empresa de ORGANIZACIÓN PRIVADA3! Entonces uno dice ¡Hombre...
aquí el
Estado, la Fuerza Pública y ORGANIZACIÓN PRIVADA3 también han sido cómplices y han
accionado en contra de la organización sindical y de sus trabajadores!
ENT:
Hablemos un poco del tema de la privatización, de las épocas en las que se

quería privatizar ORGANIZACIÓN PRIVADA3. ¿Usted considera que es la privatización es
una
política de Estado, que, entre otras cosas, busca poner fin a la actividad sindical?
TEST:
Si. Eso es un componente. O sea, el tema de la privatización, desde que yo
ingresé a ORGANIZACIÓN PRIVADA3, se está hablando de privatización de las empresas del
Estado y se está hablando de la ampliación de ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y, de hecho, lo
han
venido haciendo. ¿¡Que nuestro sindicato ha sido un referente de lucha y de
resistencia en contra de la privatización de los bienes del Estado!? eso para
nadie es un secreto. Este sindicato en su plataforma de lucha, siempre ha
defendido los recursos del Estado para el Estado, y siempre hemos dicho
¡ORGANIZACIÓN PRIVADA3 100% estatal! y siempre ha sido un referente de lucha, de
hecho, la
huelga del 2004, en la cual yo participé, pues... esa huelga política lo que
logró fue frenar la venta de ORGANIZACIÓN PRIVADA3. Recordemos que posteriormente
fue la
venta de Telecom, pero el decreto estaba dado para que fuera ORGANIZACIÓN PRIVADA3 la
primera empresa que fuera a privatizar y ¡eso nos costó cerca de 260 y algos
despedidos! que posteriormente durante 5 -6 años de lucha logramos reintegrar y
nos dieron la razón. Hoy en día ORGANIZACIÓN PRIVADA3 todavía existe, fraccionada, pero
existe. Entonces, esa arremetida, en contra del sindicato para nublarlo, para
invisibilizarlo, para inmovilizarlo va también encaminado en la vía de sacar
del tajo, sacar de la vía, ese elemento que ha venido impidiendo la privatización
de la principal empresa del Estado.
ENT:
¿Conoce usted algún activista, algún líder sindical que se encuentre en el exilio?
TEST:
En estos momentos ya, de nuestra dirigencia, no tenemos. Hasta donde tengo
entendido los compañeros que estaban en el exilio retornaron. Bueno, hay uno de
los compañeros, CONOCIDO2, que volvió del exilio. La información que
tengo, es que efectivamente, nuevamente por amenazas, le tocó irse del país.
ENT:
¿Otra vez?
TEST:
Si. El retornó hace unos años, tuvo amenazas, volvió y se fue para el exterior.
Nuevamente hace unos 4 años nuevamente regresó y estuvo trabajando con nosotros
cerca de un año. Pero nuevamente a raíz de que se murió el proceso de su
secuestro, tortura, contra - ausencia y contra el Estado frente a ese tema, se
volvió a mover. Nuevamente volvió a recibir amenazas y hoy en día está por fuera ¿sí?
ENT:
Bueno, ¿qué motivó a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a la creación de una comisión
dentro de su estructura para darle espacio a los derechos humanos?

TEST:
Bueno, con todo el tema de la arremetida en contra de los líderes sindicales,
por allá del 80 para acá, se empezó a crear una comisión o un acercamiento
entre sindicato y empresa para tratar de remediar en algo, todo el tema de
amenazas y asesinatos que se van dando en los años 80, a finales de los 80 y
básicamente con el asesinato en el 88 de CONOCIDO9, pues esos
acercamientos ya se hicieron realidad en la conformación de un comité, de una
comisión bilateral pues, que venía tratando el tema de seguridad. Esa
comisión más o menos sobre el 90-91 se hace más fuerte en la época en donde se
estableció una cantidad de hechos victimizantes en contra de la organización.
Se hace un poco más fuerte y se van trazando como unas actas de acuerdos para
ir tomando determinaciones en el tema y establecer una ruta de protección
humanitaria para los dirigentes sindicales- activistas de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, que
venían siendo amenazados y asesinados, ¡inclusive exiliados posteriormente! Eso quedó en
unas actas, esa comisión... después se reunieron y conformaron lo que llamamos
posteriormente en la organización del
96 y el 97, la Comisión Nacional de Derechos Humanos y se integró a la convención
colectiva.
En el capítulo 17 de la convención se estableció un acuerdo convencional para
establecer unas hojas de ruta en el tema del marco de la defensa de los
derechos humanos, del derecho internacional humanitario, para poder tener una
garantía de que a los trabajadores se les pudiera establecer, vuelvo y digo,
esa ruta de protección humanitaria y que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 acortara unos
recursos ¿Sí?
en la construcción de paz. En el tema de sacar, en esa época, el tema de sacar
el petróleo del conflicto. Recordemos que en esas épocas también las guerrillas
estaban dinamitando los oleoductos y todo eso permitió pues, establecer
una serie de compromisos, entre la estatal ORGANIZACIÓN PRIVADA3 y el sindicato, para
buscar salidas negociadas, políticas, dialogadas, al tema del conflicto que se
estaba viviendo y en cuál nuestros líderes sindicales y sociales, estaban siendo asesinados.
ENT:
Si. Esa era mi siguiente pregunta, ¿frente a las violaciones de derechos
humanos, cuál es la posición de ORGANIZACIÓN PRIVADA3? O sea, ¿él se está dando cuenta
que
sus trabajadores, simpatizantes y líderes sindicales, están siendo violados sus
derechos humanos y qué actitud o que postura toma ORGANIZACIÓN PRIVADA3 frente a
eso?, ¿o
son ustedes los que lo llaman a crear un comité de derechos humanos? y la otra
pregunta es ¿Dentro del comité de derechos humanos existe algún delegado de
ORGANIZACIÓN PRIVADA3?
TEST:
Bueno, frente al tema efectivamente, frente a todo este tema de violaciones de
derechos humanos en esa época, ORGANIZACIÓN PRIVADA3 se da cuenta ¡por supuesto,

porque son
compañeros que han venido siendo asesinados, que vienen siendo asesinados! Hoy
en día hablamos de que son más de 105 trabajadores directos de ORGANIZACIÓN
PRIVADA3
asesinados. Entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA3 sí se daba cuenta efectivamente, pero, el
sindicato llega y hace unos acercamientos para establecer como esa comisión y
desde el ámbito humanitario tratar los temas. Efectivamente, al crearse la
Comisión Nacional de Derechos Humanos y plasmarla en la comisión colectiva,
queda establecido una comisión bi-partita con personas directas de la empresa,
administrativos de la empresa, hay dos administrativos de la empresa que
pertenecen a la Comisión de Nacional de Derechos Humanos y Paz, y hay 4
integrantes del sindicato ¿Sí? Esos cuatro integrantes del sindicato y esos dos
compañeros de la administración, se reúnen periódicamente a tomar, a estudiar
los casos que pasen. Pero no solamente se reúnen mensualmente, tienen unas
facultades de tomar decisiones, así lo faculta la convención colectiva y el
capítulo 17 dice, para tomar acciones urgentes tendientes a salvaguardar la
integridad y vida de los trabajadores y sindicales, amenazados por cualquier
tema de violación en derechos humanos.
ENT: En sacar a la gente a otro lado...
TEST:
Correcto.
ENT:
Traslados, ubicar a la familia...
TEST:
¡Exacto, correcto! Hay una serie de componentes en esa convención, en ese
acuerdo convencional, que le da la potestad, por decir alguno, ¡por encima a
veces de la ley! Cuando digo por encima de la ley, es que no se requiere que
haya una denuncia ante una Fiscalía para tomar una determinación inmediata de
sacar un trabajador de un área, de protegerlo a él, a su familia, de
trasladarlo... y si es necesario el caso, llegar a sacarlo del país ¿sí
ve? De darle unas medidas materiales de protección ¡Es más!, con ocasión de
todo eso que se documentó a raíz de todos esos hechos victimizantes, se crea la
comisión y se crea el capítulo 17 en la convención. Pero todo lo que se viene
trabajando, a partir de esa época y es llevado por este sindicato a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y así en el 2001 más o menos, 2001-2002, la
Comisión Interamericana de derechos humanos, al haber conocido en todos los
casos que venían pasando, de la documentación de los asesinatos, destierros que
se venían dando, amenazas, en fin... ¡de todas estas violaciones a los derechos
humanos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, dicta una medida
cautelar, diciendo que el Estado y ORGANIZACIÓN PRIVADA3, deben garantizar el ejercicio
de
la actividad sindical y el desarrollo de los trabajadores afiliados a la ORGANIZACIÓN

SOCIAL1 y
que trabajan para ORGANIZACIÓN PRIVADA3 ¿sí? y esa medida cautelar pues da un margen
de
acción para iniciar rutas de protección.
Hoy en día ORGANIZACIÓN PRIVADA3 tiene establecidos unos esquemas de seguridad a
una cantidad
de dirigentes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y otros esquemas están por intermedio de la
Unidad
Nacional de Protección, pero ese es en el marco de la medida cautelar, que
emite la Comisión Interamericana de Derechos Humanos a raíz de todo ese tema.
¡Eso no indica que eso haya frenado todas esas violaciones a los derechos
humanos! En el 2001-2002, salen exiliados varios de los compañeros que teníamos
exiliados. Está CONOCIDO2, que sale después de su tema, está CONOCIDO10... está... ¡Bueno,
hay otra cantidad de compañeros... más o menos, 7 compañeros les toca salir del país! ¿si?
ENT:
En el 2002. Entre el 99 y el 2004 más o menos. 2005, una serie de compañeros
que salen exiliados por temas de seguridad, y de hecho en ese tema, en esa
época, hay varios dirigentes que sufren muertes y amenazas, secuestros. Por ejemplo,
en el 2003, en ----------------- del 2003, en vísperas de ---------, del ------------------. Es
secuestrado CONOCIDO11, dirigente de la subdirectiva única del oleoducto, en la zona entre
-------------s y ----------. Iba con su esposa y
con su escolta en un carro y fue secuestrado por paramilitares... A él, cuando
nos enteramos del hecho, pues nos separan los bomberos, se paran para mí los...
Se tuvo que paralizar los tubos para llamar la atención porque no... ¡Porque sabíamos que
iba a ser asesinado!
ENT: En plena navidad.
TEST:
¡En plena navidad!
ENT:
En plena navidad con su familia...
TEST:
¡Claro, iba con su esposa y el escolta!
ENT:
¿Y él ahora dónde está?
TEST:
Él en este momento está pensionado. Casualmente en estos días, en estos días
están removiendo todo el tema de la reconstrucción de los hechos frente a
ese... frente al tema que él vivió. ¡Fueron 3 días en los cuales el compañero
estuvo secuestrado por parte de la organización paramilitar!
ENT:
¿Con los hijos?
TEST:

No, él no. Estuvo fue con la esposa y el escolta.
ENT:
Bueno, frente a ese tema que sumercé nos menciona, de la medida cautelar, desde
la institucionalidad del Estado colombiano, llámese Defensoría del Pueblo,
Personerías... ¿Cuál ha sido el apoyo a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 para manejar
el tema de los derechos humanos y de mirar la arremetida que han tenido?
TEST:
Bueno, digamos que, frente al tema de la personería, hemos tenido muy buenos digamos...
¡disposición! Pero muchas veces los compañeros están amarrados frente a algunas
cosas. Uno pensaría que, y diría bueno, frente a hechos victimizantes y tan
documentados, debería haber una cantidad de resultados investigativos frente a
esos hechos. Pero sí miramos las estadísticas de los hechos que se han
denunciado, que se han documentado, uno ve y hemos hecho el estadístico, porque
hemos tenido acercamientos con la Fiscalía, donde nos han dado el listado de
todos los casos que se han denunciado por todas las violaciones de derechos
humanos que hemos denunciado y el 98-99 % de los casos han quedado en impunidad.
Gran parte de esos casos, inclusive, han sido cerrados porque no... ¡que
supuestamente no había mérito para abrir una investigación! Entoés uno dice,
bueno, son contados los casos en los cuáles realmente ha salido una sentencia,
que son, creo que son dos casos. Es el caso de nuestro compañero CONOCIDO12, donde ya
hay unos compañeros de ---------------, un líder sindical. En
el caso de CONOCIDO9, pues hay unos señalamientos de un fulano de la
armada, pero no hay más, no hay digamos... ¡No hay esclarecimiento de los
hechos! Quienes son los autores materiales e intelectuales y a quién
beneficiaba ese tema. Porque para nadie es un secreto que detrás de una acción
de esas pues... ¡Tiene que haber un actor intelectual...!
ENT:
... y un contexto!
TEST:
¡Y un contexto!, o sea, ¡¡a alguien tiene que beneficiar el mandar a
asesinar, a desterrar a los dirigentes o a una persona, a un líder!
ENT:
Bueno, ya la última para cerrar... ¿Qué garantías le ofrece la
institucionalidad, el Estado colombiano...? ORGANIZACIÓN PRIVADA3 usted ya lo menciona,
que
pues, los ha respaldado de alguna manera a través de su convención colectiva,
pero ¿qué respaldo ofrece y que garantías para el desarrollo de la actividad
sindical ya hablándolo en un plano, en contexto nacional?
TEST:
Bueno, en un contexto nacional, yo creo que ha venido siendo limitado y cuando
ha sido limitado, es porque si uno bien... sigue ejerciendo su actividad,
porque pues le gusta, porque pues es apasionado del tema, ¡de la defensa de los
derechos humanos, de la defensa de los derechos laborales, sociales,

culturales, políticos!, pues uno ve que, muchas veces no es protegido este
accionar, ¡es más!, es más bien digamos que hostigado.
ENT:
...señalado.
TEST:
¡Hostigado, señalado, estigmatizado! Entoes, hoy se nos sigue estigmatizando
con el tema de que, los líderes sindicales somos bandidos y que lo que hacemos
los líderes sindicales y sociales, ¡es aprovecharnos pá sacarle plata al
Estado!, que es para dañar las empresas, para acabar las empresas en el caso de
la [DUD: 1:12:25 uca?] y ¡No, por el contrario! Este sindicato ha venido ejerciendo una lucha
durante 100 años,
prácticamente, defendiendo este patrimonio, ¡es más! creo que ¡es el único
sindicato en el mundo que ha logrado construir una empresa!, es un sindicato
que pelió para que una multinacional privada se juera, entregara los recursos
al Estado y que el Estado formara una empresa estatal y hoy en día, la cantidad
de recursos... ¡Pues no hay necesidad de mencionar de cuanto son los recursos
que ORGANIZACIÓN PRIVADA3 le transfiere a la nación para el desarrollo de todo su
accionar
administrativo y jurídico! pero lastimosamente, uno ve por el contrario, que
cuando uno como dirigente va a una planta, a una congregación donde lo llama la
sociedad, donde lo llaman a uno las comunidades ¡en lugar de proteger el hecho,
lo que van es a hostigar! y van a... tratar de deslegitimar el trabajo que se
hace. Entoes uno, en lugar de sentirse protegido... ¡No sabe uno sí sentirse protegido porque
la fuerza pública está ahí o sentirse amenazado!
Además, que muchas veces violan ese principio de distinción,
porque en zonas de conflicto donde uno logra entrar protegido muchas veces por
las comunidades, que las comunidades dicen "No señores actores armados,
aquí no los queremos. Nosotros somos autoindigentes. (se refiere a autónomos o
independientes, pero mezcla las dos palabras) ¡Para reclamar nuestros derechos
no los necesitamos a ustedes! Necesitamos es que el sindicato nos asesoré y nos
diga cómo debemos hacerlo, cómo nos debemos organizar..." y la Fuerza
Pública llega, ¡porque la envían! Porque hoy las empresas, hoy tienen el
control de la Fuerza Pública en Colombia. Hoy las empresas son las que le pagan
las primas de monte... los subsidios de alimentación, ¡les dan una cantidad de
prerrogativas a las fuerzas militares! y prácticamente las fuerzas militares,
los organismos del Estado, están en función de los privados. Entoés, se viola
ese principio de distinción y muchas veces uno tiene que... digámoslo así,
luchar contra eso, para evitar que... se le estigmatice y sea de pronto
amenazado o asesinado por que se viola ese principio.
ENT: Una pregunta, ¿Cómo ha seguido el tema del hurto al oleoducto
después de la desmovilización de los paras y ahora después del 2016?
TEST:

Bueno, eso digamos que, eso aminoró. En su época aminoró bastante, no se puede
negar, pero el hurto a combustibles nunca ha desaparecido, ¡es más! sé y
tenemos informes que ha venido creciendo nuevamente, en el entendido de qué han
aparecido nuevas estructuras, han habido nueva reorganización de estos grupos,
de disidencias y que pues... en ese ámbito de cosas, han venido financiando su
forma de crecer aparte, o no aparte, ¡con el hurto de los combustibles! Si hoy
miramos los registros y hacemos una evaluación técnica y consiente de lo que ha
venido pasando de los movimientos en los tubos, uno se da cuenta de que
efectivamente se está empezando a incrementar el hurto de combustibles ¡obviamente!
ENT: Una cifra importante.
TEST:
Una cifra bastante importante. ¡Hoy no se maneja por carro tanques grandes ni carro
tanques! Hoy en día es lo que llamamos el pimpineo. Entonces en una
línea, muy seguramente usted ve una caída insignificante para algunos en la
presión y no se ve casi el aumento del flujo. Se aumentan 5-10 barriles en el
flujo, pero efectivamente uno sabe que, eso viene sucediendo. Además, uno...
nosotros que transitamos por muchas regiones del país en nuestro accionar
sindical y social, pues uno pasa por las regiones y le dicen... y le hacen con
la mano así (hará algún gesto acorde) y ya uno sabe que es la señal de qué le
están vendiendo la pimpina, que puede entrar a pimpiniar ahí, a tanquear ahí y
uno ya sabe "Hombre, ¡esto no es un combustible legal!", porque nadie
le oculta a usted las pimpinas ¿si ve?
ENT: No es venezolana tampoco.
TEST:
¡No es venezolana tampoco precisamente! ¿sí? porque eso es aquí en el interior,
de pronto eso se puede ver en zona de frontera ¿sí?, pero aquí en la zona del
interior pues... ya sabe uno...en ese polioducto, que lo que va entre LUGAR1 y -----------, usted
sabe que hay sitios donde a usted le hacen así (repite físicamente el gesto de las pimpinas)
pá que usted bien pueda...pimpiniar.
Entoes, sabe uno que por ahí pasa el polioducto de 10 pulgadas, que transporta
gasolina, diésel, en fin... todos los productos refinados...
ENT: También tienen mangueras más delgaditas para que no se note...
TEST:
¡Claro, ya no se roban con... ya no hurtan con las válvulas de 2 pulgadas que
anteriormente ponían a un tubo! ahora es una valvulita de media, de 3/8, con
una manguerita de media y simplemente llenan la caneca o la pimpina ¡y sacan en
la noche 8, 10, 15, 20 pimpinas! y cierran, para que no sea identificado tan
fácilmente, aunque ORGANIZACIÓN PRIVADA3 sabe qué, que eso viene sucediendo... ¡Es
más!
ORGANIZACIÓN PRIVADA3 ya nos ha referenciado, en algunos informes que nos ha dado, en

reuniones de la comisión de derechos humanos, que efectivamente eso... han
capturado a algunas personas, que han cogido algunas pimpinas, pero no nos da
la información completa. Sabemos que eso no solamente se hace en polioductos.
En la zona del ------------ se hace, con el tema del crudo, de los crudos livianos
para poder comercializar y sacar la pasta de coca, lo que se viene haciendo en
el Putumayo y en Nariño, en el oleoducto trasandino, ¡que también eso ha salido
a la luz pública! Entonces ven como se roban el...
ENT: Por la parte de Nariño y en Putumayo...
TEST:
Ajá, sí. En las plantas, en los campos de producción que van hacía
Tumaco.
ENT: En la zona de la costa.
TEST:
En la zona de la costa, por supuesto que eso se evidencia, se sabe, se ha...
Nosotros denunciamos hace unos años, el hurto que se ejercía en la zona de
-----------. En el área de -------------, donde los carro tanques que cargaban allí, eran
obligados a entrar a un parqueadero, donde sabíamos que la cuota por los
informes que nos daban, o que nos comentaban por ahí porque nadie se
comprometía a declarar, era que efectivamente el carro tanque entraba y la
cuota eran 1, 2 o 3 pimpinas, dependiendo del volumen que llevará.

ENT:
Bueno, muchas gracias.
TEST:
Bueno, muchas gracias.

