ENT: Bueno, don TEST, muchas gracias por permitirle esta entrevista a ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1. ¿Me regala su nombre completo, es tan amable?
TEST:
-------------------.
ENT:
¿Sumercé dónde nació? ¿En qué fecha?
TEST:
Nací acá en --------------- el ----- de ----------- de 1973.
ENT:
¿Sumercé en dónde se crio? ¿En qué lugar de ---------------?
TEST:
En la vereda ------------------ del municipio de -----------------------.
ENT:
Vereda ---------. ¿Hijo de?
TEST:
Hijo de FAMILIAR 1 y FAMILIAR 2.
ENT:
¿Cuántos hermanos tuvo?
TEST:
Como nueve hermanos, ocho. Éramos diez, pero habemos ocho hijos.
ENT:
Diez hijos. ¿Sumercé qué lugar ocupaba en...?
TEST:
FAMILIAR 3, FAMILIAR 4, FAMILIAR 5, FAMILIAR 6, FAMILIAR 7… Mmmm... sexto o
séptimo porque soy
gemelo.
ENT:
¿Ah sí?
TEST:
[risa] Sí.
ENT:
Ah bueno. Cuénteme cómo era la vida en --------, TEST.
TEST: Era... o sea...
ENT:
¿Qué recuerda de eso?
TEST:
De familia, o sea... habitábamos trabajando, mi padre le administraba finca a
mi abuelo.
ENT:
O sea, al suegro.
TEST:
Al papá de él.
ENT:

Ah ya.
TEST:
Vivíamos felices y trabajando todo, mi padre le tocaba trabajar mucho para
alimentar esa familia de 12 personas. O sea, la [llanto]... la historia de mi
papá, o sea, es dura y es larga de... de contar [llanto]; o sea [silencio]...
Hubo una [silencio]... Hubo una base del Ejército, de UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 de
---------------, ingenieros estaban arreglando la carretera, o sea, la carretera de
acá del casco urbano a la vereda...
ENT:
Sí.
TEST:
Le hicieron un atentado, la guerrilla le hizo un atentado al Ejército, le
mataron seis miembros del Ejército. Después el Ejército hizo una represaria
contra los campesinos... donde desaparecieron a mi papá.
ENT:
¿El Ejército?
TEST: Sí.
ENT:
¿Recuerda en qué fecha fue eso, TEST?
TEST:
El ---- de ---------- del 88.
ENT: --- de ------ de 1988. ¿Y cómo se dan esas circunstancias? ¿En qué...?
TEST:
Pues estábamos nosotros ya estábamos durmiendo, estábamos todos en la casa, la
familia durmiendo...
ENT:
Tenía usted 15 años.
TEST:
14.
ENT:
¿14 años?
TEST:
Sí. Estábamos durmiendo y resulta que llegó la patrulla, lo llamaron a mi papá,
lo llamaron que se levantara. Él no quería abrirles y al fin se levantó...
ENT: En horas de la noche.
TEST: A las 12 de la noche, ya penándole al ----, al ----- de --------. Esto... lo llamaron,
él se levantó hasta en calzoncillos y... ah no... sí, en calzoncillos. De ahí
le dijeron que le tocaba que los acompañara, y él les decía que si acompañarlos
a qué, no que le tocaba que lo acompañara. Él nos despertó a todos, a mi mamá,
a los hermanos, a mis hermanos, a todos nos dispertó. Esa noche se lo llevaron
[llanto]. Más adelante se lo llevaron cerca ahí a la casa, como que le
colocaron una chaqueta del Ejército y le largaron unas botas; ah, él se alcanzó
a colocar un pantalón, pero se fue en chanclas, sin camisa. Le colocaron una

camisa, le colocaron una camisa del Ejército, le largaron unas botas donde él
no se las quiso colocar [silencio prolongado] [movimiento nervioso con algún
objeto]... Esto...
[PAUSA:
05:55-06:02] [CORTE: 06:02]
SEGUNDO
AUDIO
ENT:
Bueno don TEST, me iba a contando que aquella noche del ----- de ------- de 1988
se presentaron en la casa de su familia integrantes del Ejército Nacional adscrito
a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1, y pidieron a su señor padre, don FAMILIAR 1 que
lo acompañaran, pero no me le dijeron para dónde iban.
TEST:
No.
ENT:
Eso ocurrió allá en la vereda --------.
TEST:
En la vereda ------------, finca ----------------[DUD: 00:40].
ENT: Sí señor. ¿Y ahí qué ocurrió? ¿Cuándo vuelve usted a ver a su papá?
TEST:
Bueno, entonces él cerca a la casa le largaron, le colocaron la chaqueta del...
una camisa, un chaquetón del Ejército, le largaron unas botas, él no se las
quiso colocar, se fue en chanclas, descalzo absolutamente, y lo caminaron
como unos 40 minutos, por allá en un potrero lo dejaron solo, él los llamaba y
nadie les respondía; tal vez el soldado que quedó a cargo acompañándolo tal vez
sabía para qué era que lo llevaban, entonces lo dejó solo, él los llamaba,
nadie le respondía. Mi papá conocía el terreno, él cogió una cañada, un caño, y
se botó caño abajo, bajó adonde una señora, le tocó la puerta, la señora se
levantó y le pidió posada, que el Ejército... que le contó que el Ejército se
lo había llevado, lo habían dejado perdido, que él los había llamado, pero que
nadie le respondió, que de todas maneras le diera posada.
ENT:
¿Una vecina de ustedes de ahí de la vereda?
TEST:
Sí, la señora. Entonces, la señora le dio posada, al otro día mi papá se fue...
o sea, llegó a la casa como a las 8 de la mañana, llegó acompañado de otro
señor que la señora le pidió el favor de que fuera a acompañar a mi papá hasta
la casa. Llegó... antes de mi papá llegar a la casa, había llegado el primo de
mi papá, CONOCIDO 1, había llegado a preguntar por mi papá, mi
mamá todos desesperados, no sabíamos qué había pasado con él [voz
quebrada] [movimiento nervioso con algún objeto]. Esto... mi
mamá le dijo a CONOCIDO 1, el primo de mi papá, que a mi papá se lo habían llevado;
CONOCIDO 1 venía para el pueblo, venía a pie a ver de la esposa que estaba por ahí

de parto. CONOCIDO 1, él se quería mucho con mi papá. Al ver de que nosotros todos
preocupados llorando, que se quedó en la casa acompañándonos para saber alguna
razón de mi papá a ver qué había pasado. Bueno, como a las 8 de la mañana llegó
mi papá acompañado de ese otro señor, pues la felicidad para la familia fue...
[voz quebrada] fue muy elegante porque de todas maneras lo vimos llegar sano...
Bueno, ese día estaban cumpliendo 25 años de casado mi papá y mi mamá;
entonces, mi mamá, o sea, preparó un almuerzo, almuerzo especial porque de
todas maneras él había llegado con vida y estaban cumpliendo 25 años de
casados.
ENT:
¿Qué edad tenía su papá?
TEST:
45 años. [Silencio prolongado] Entonces, cerca de ahí donde vivíamos nosotros,
donde vivía mi papá, vivía otro hermano de mi papá, él se llamaba FAMILIAR 8. Él se fue con
el primo hasta allá hasta donde mi tío FAMILIAR 8,
siempre... o sea, mi mamá le dijo que no se fueran a demorar para que subieran
a almorzar. Ellos salieron temprano como a las 11 a almorzar, almorzamos todos
ahí en la casa; a la 1 de la tarde volvió a llegar la patrulla del Ejército
[silencio] [CORTE: 5:16].
TERCER AUDIO
TEST:
[llanto] Me dijeron... llegó el GRADO ese, el comandante de la... el
comandante de la base, el RANGO 1, que era el comandante
de la base. Le dijo que por qué se les había volado, lo portaban mal, lo
insultaban, le dijeron que no lo hubieran encontrado en la casa... le decían
que si no lo hubieran encontrado ahí en la casa que se le vieran llevado unos
hijos. Lo insultaban, ahí mi papá él les decía que él por qué se iba a volar si
él no debía absolutamente nada, que él era un campesino que ahí taba trabajando
para darle de comer a esa familia de ese poco de hijos. Y esto... él... de
todas maneras que se lo iban a llevar, otros que se lo llevaban otra vez;
entonces, dijo mi mamá que por qué se lo llevaban, que no, que era que le
tocaba que los acompañara, que le iban a tomar declaración y eso. El primo de
mi papá también les dijo que por qué se lo iban a llevar, "no, que usted
también le toca que nos acompañe, usted también le toca que nos acompañe",
y los retiraron como media hora de la casa. Nosotros no le fuimos para donde él
estaba y como a unos 30 metros de la casa, y nosotros todos llorando
preocupados porque de todas maneras se los traían. Nos dijeron: "Bueno,
ustedes váyansen para adentro, váyansen para adentro porque su papá le toca que
se vaya con nosotros". Así fue. O sea, se los trajieron, se trajieron a mi
papá y al primo CONOCIDO 1 de ahí de la casa, como a la distancia de unos 500 metros
lo alcanzamos ver, o sea, dónde lo llevaban, que era que lo iban a llevar a la
base a tomarles declaraciones, que ya los soltaban, que dizque no le iba a

pasar nada, que a él lo devolvían. Hasta esa distancia de la casa que lo
alcanzamos ver hasta... hasta el sol de que está alumbrando a esta hora de la
tarde. Nunca más hemos sabido nada de él. Lo hemos buscado. 31 años de
búsqueda. Hemos... hemos sido hasta amenazados, desplazados por tar en esta
lucha.
ENT:
¿Cómo saben ustedes quién era la persona que estaba al frente de esa unidad
militar, de esa...?
TEST:
Sabíamos porque a él lo distinguíamos porque ya llevaban tiempo de estar
trabajando en la carretera. Él se hizo muy amigo de mi papá, el GRADO 1, él se hizo muy
amigo de mi papá, hasta mi papá en esos días antes... o sea, como la carretera, para qué, la
habían arreglado muy bonita, la
habían dejado muy bonita mi papá de agradecimiento. Con el Ejército por haber
arreglado esa carretera les hizo un almuerzo, les mató hasta un camuro, les
preparó ese camuro, un almuerzo, que esa es la especialidad acá en --------------------, el
camuro, la pipitoria, eso es el plato típico de ------------. Y
él les preparó, tal vez el GRADO pensó que mi papá de tanta amistada que se
había hecho ya con él, él pensó que ya mi papá le estaba haciendo una mala
jugada, que lo estaba trabajando quizás con algún grupo guerrillero, no sé qué
pensó ese señor y se lo llevó, y hasta el rato de ahorita no sabemos qué pasó
con él; o sea, hubieron fallos, hubo un fallo, hicimos denuncias, lo hemos
buscado, hemos escarbado sitios, hemos desocupa... desocupamos una de esta
[DUD: 05:16]. Hasta una laguna, que nos dijeron que era que los habían... una
laguna que había ahí en la base, vinimos ya después de que desocuparon, el
Ejército se fue de ahí, desocuparon la base, tanto comentario que a él lo habían
botado, que le habían amarrado una piedra y que lo habían matado y lo habían
dejado ahí dentro de la laguna; desocupamos esa laguna... desocupamos esa
laguna buscándolo. Resulta que la desocupada de esa laguna fue algo
infrustuoso, o sea, uno de todas maneras guarda la esperanza de algún día
encontrarlos [voz quebrada]. O sea, vivo o muerto, pero encontrarlo porque eso
ha hecho la lucha de nosotros, de mi mamá con mis hermanos desde que nos dicen
a él lo dejaron en tal parte.
Después ya mi mamá, me parece que fue a los cinco días, cuatro días, se vino a la base
a preguntar por él. A ella le dijeron: "No, a su marido...", y ella
que qué habían hecho el esposo, qué... Le dijeron que no, que a él lo habían
mandado a cumplir una misión a la vereda ---------------------. Ella decía que si qué
misión. Que no, que lo habían mandado a cumplir una misión, pero... Bueno,
después, ese mismo día, se... desaparecieron a CONOCIDO 2, a CONOCIDO 3... a [CORTE:
7:20]
CUARTO AUDIO
TEST:

[CONT] a un hijo de CONOCIDO 1, de CONOCIDO 1, o sea lo hirieron, o sea lo
encontraron recolectando café y yo no sé, le dijeron que tal vez era
guerrillero y lo echaron por delante. Hubo un enfrentamiento entre... eso fue
tirando un falso positivo porque dos patrullas del Ejército armaron a cinco
campesinos y los echaron por delante, los echaron por delante y más adelante
hasta había otra patrulla del Ejército esperando y ellos pues los atacaron,
como iban adelante, los habían uniformado, les montaron carabinas, escopeta que
habían quitado por ahí de las casas de los finqueros. Les montaron equipos del
Ejército, los echaron por delante, los enfrentaron, hirieron a un hijo de
CONOCIDO 1. Al hijo de CONOCIDO 1 lo trajieron a UNIDAD MILITAR, en UNIDAD MILITAR
DEL EJÉRCITO 2, ahí el hijo de CONOCIDO 1 a él, él vio a mi papá y al papá de él, los vio
en UNIDAD MILITAR, ahí los tenían en el batallón. Se pusieron a charlar que CONOCIDO 1
con el hijo: "Bueno mijo, ¿y usted qué hace acá?", el pelado también
le dijo "papi, ¿y usted qué hace acá también?", -"lo mismo que usted
hace, no sabemos qué estamos haciendo acá". Entonces, se dieron de cuenta
que los dos estaban hablando, entonces que alguien, o sea un militar, les dijo
"¿ustedes se distinguen?", -"claro, sí, porque él es mi papá, él
es mi papá y él es el primo de mi papá. ¿Qué hacen ellos acá?". Entonces,
los cambiaron de alojamiento, de sitio. Después de trajieron al muchacho del
batallón al hospital de acá del municipio a que le cogieran puntos, le hicieran
curación...
ENT:
¿Todo eso pasó el mismo ----- de --------?
TEST: Y le cogieron los puntos, le cogieron los puntos y esto... le cogieron los puntos
y de regreso del hospital al batallón otra vez le... le quitaron los puntos
otra vez en carne viva al muchacho. Lo tuvieron en el batallón, de ahí yo no sé
qué cargo le implicaron, le tocó ir a pagar, pagó 11 años...
ENT:
¿De cárcel?
TEST:
11 años de cárcel, donde absolutamente lo encontraron fue recolectando café,
recogiendo café. Él no tenía armas, ninguna. El única arma que tenía era el
canasto de recolectar café. Como fue una represión que hizo el Ejército cuando
porque les habían matado esos militares, se desquitaron fue con la gente
campesina, con la gente que estaba trabajando, con el que no debía
absolutamente nada.
ENT: El hijo del primo de su papá...
TEST: Pagó 11 años de cárcel. Injusto porque sin deber absolutamente nada. Igual que lo
que pasó con mi papá y los otros desaparecidos. Pagaron sin deber nada.
ENT: ¿Y él da certeza de que su papá estuvo en el batallón?
TEST:
Sí. O sea...
ENT:

¿Ustedes presentaron la denuncia por la pérdida de su papá?
TEST:
Claro.
ENT: La desaparición. ¿En qué entidad?
TEST:
Cuando es, o sea, en la parroquia, en la parroquia, cuando eso pues no había
personería ni había ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no sé qué era lo que había. En todo caso, o
sea
nosotros se colocó denuncia.
ENT: En el juzgado.
TEST:
Juzgado sí, creo que era en el juzgado eso.
ENT:
¿Aquí en ------------?
TEST:
Acá en ------------. Acá en ------------ hubo investigaciones, hubo fallo.
ENT:
¿De quién?
TEST: O
sea... de lo de la desaparición esa. Fallaron a favor del GRADO, donde a
nosotros como familia nunca se nos avisó, se nos notificó de que iba el proceso
avanzando y de que iban a haber unas audiencias. Nunca nos citaron a
audiencias, hubo un fallo...
ENT:
¿En qué año se da eso?
TEST:
¿El fallo? Eso fue al poquito tiempo, como... eso fue en el 88, como en el 89
fue el fallo ese. Fallaron a favor del GRADO.
ENT:
¿En el juzgado?
TEST:
No, en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 de -------.
ENT:
¿Ustedes fueron hasta allá?
TEST:
No, nosotros... nosotros esto... no, porque no se nos notificó nunca de que iba
a haber audiencia ni nada.
ENT:
Cuando se llevaron a su papá, ¿ustedes vinieron a buscarlo en qué lugares?
TEST:
Ahí donde era el puesto de ------------, donde era...
ENT: La base.
TEST:

La base, sí.
ENT:
¿Y a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 2...?
TEST:
Al batallón también.
ENT: ¿Y a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 en ------------?
TEST:
A UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 de ------------, a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3, a
UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 1 le tocó...
fue mi hermana FAMILIAR 5, mi hermano FAMILIAR 9, mi hermano FAMILIAR 7. A ellos les
pusieron... les colo... por un solo rotico les tocaba ir mirando 12 capitanes,
todos memitizados [INC: Mimetizados], con la cara pintada, con su uniforme, todos con el
mismo letrero,
el mismo capitán, a ver si eran... Cada uno de a tres veces si eran capaz de
sacar el capitán, cada uno de a tres veces, y cada uno todas las tres veces
acertó. Y lo iban cambiando de puesto, de la fila, lo iban cambiando de puesto
y les tocaba decir "bueno, el que está a la derecha del tercero, a la
derecha o a la izquierda o el que está en el medio", y siempre lo iban
cambiando de puesto. Y a tres veces cada uno de mis hermanos lo identificó que
ese era.
ENT: El GRADO 1...
TEST:
GRADO 1. Y después me citaron a mí, a mí y a CONOCIDO 4, un cuñado de mi papá, que
estaba... el día que se lo trajieron también él estaba ahí en la casa. Y nos citaron, nos
presentamos en UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 y
nos dijeron que a nosotros ya no nos necesitaban, que nos podíamos venir pa la
casa. No nos tomaron declaración ninguna, que ya, que no nos necesitaban.
Bueno, eso pasó así. Después con el tiempo nosotros hemos ido buscando,
buscando, buscando, luchando, luchando, luchando. Nos hemos metido, volvimos
nos metimos a UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3. Bueno, aquí en ------------, esto... anduve
buscando expediente, toda esa joda. Resulta que encontré el radicado, a qué
hora salió de ahí del palacio municipal el expediente que iba directamente al
batallón. Bueno, salió del batallón el expediente y me fui al batallón a ver si
al batallón había llegado. El expediente se perdió del palacio municipal al
batallón se perdió, porque nunca llegó el expediente al batallón. Tengo el
radicado, tengo, o sea, a qué horas salió.
ENT:
¿De la denuncia que ustedes presentaron?
TEST: A
qué hora salió... Bueno, en ------------ ya mi hermano él estuvo por allá
averiguando. Una juez pues de todas maneras se conmovió con... se conmovió con
el caso de nosotros y de tanta lucha, y ella nos colaboró, o sea, con mucha
cautela; o sea, se me ocurre decir que una juez porque ella fue la que nos

colaboró, o sea nos dio copia del fallo, tenemos la copia del fallo, de que sí
hubo un fallo por ese caso. Y, desgraciadamente, fallaron a favor del
victimario, no de las víctimas, y... Hasta este momento y... y si dios me lo
permite seguiré luchando hasta que dios me dé vida para... lo seguiré buscando
porque lo necesito. O sea, es mi papá, o sea... necesito saber qué pasó con él,
o sea... [llanto].
ENT:
¿Ustedes en algún momento volvieron a ver al GRADO 1?
TEST:
No. [silencio] Hemos colocado después denuncias [a] fiscalías, una.
ENT:
¿En qué año pusieron la denuncia en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2?
TEST:
Defensoría del Pueblo... de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 nos colocaron un abogado,
el abogado nos trabajó como cuatro años investigando, averiguando. También se
llegó el día que me citó a ------------ y me dijo: "Bueno, TEST, hasta aquí
yo...". El abogado sí me había dicho que a él le habían dicho que tuviera
mucho cuidado con el caso porque el caso era supremamente delicado, y también
se llegó el día en que me citó a ------------ y me dijo “TEST, hasta
acá". No sé...
ENT:
¿En qué año se da eso, TEST?
TEST:
Ya hace ya ¿qué?, como unos... como unos 12, 14 años. Y... [silencio] Y
después... después de todo ese hemos seguido luchando, buscando. Esto... la
Fiscalía que hemos colocado denuncios, no me recuero porque una fiscal ella me
llamaba, estaba pendiente: “¿TEST, qué ha sabido? ¿Qué ha sabido? ¿Algún
sitio o que lo vieron en tal parte o que ya lo vieron con otra persona?".
También se llegó el momento en que perdí yo contacto con ella, ella ni me
volvió a llamar, yo no quedé con número de celular de la fiscal ni nada.
ENT:
¿En dónde? ¿En ------------?
TEST:
En ------------, sí. Y... y esto... Pues ahorita la esperanza es de que en ORGANIZACIÓN PÚBLICA
4 nos echen esa manito, nos colabores, capturen a esa persona para... [llanto] para que
responda, o sea nos diga.
ENT:
¿Usted tiene el nombre de algún otro integrante del Ejército que estaba en esa
patrulla?
TEST:
No.
ENT:
Solamente...

TEST:
Fue mucho, mucho ejército, sí fue mucho ejército ese día a la casa, fue
cantidad; o sea, no fueron dos ni tres, sino... que habían más de 200.
ENT:
¿Cómo es el nombre del hijo del señor CONOCIDO 1, el primo de su papá?
TEST: -------.
ENT: ¿CONOCIDO 5?
TEST: Sí.
ENT:
¿--------- qué?
TEST:
CONOCIDO 5. [CORTE: 12:35]
QUINTO AUDIO
ENT:
Podemos decir que esa fue de las pocas personas que puede darle certeza de que
lo vio vivo pues. ¿Nadie más le ha vuelto a decir que lo vio?
TEST:
No, nadie más. Y testigo de que sí fue el Ejército, aparte de mi mamá y mis
hermanos, está el cuñado de mi papá, que estaba ahí también en la casa. O
sea...
ENT:
¿CONOCIDO 5 lo vio allá en...?
TEST:
Sí, el vio allá en batallón.
ENT: Y ese fue el que estuvo 11 años en la cárcel.
TEST:
Él sí.
ENT: ¿Y
el papá de él? Es decir, ¿el señor CONOCIDO 1?
TEST:
Él está desaparecido con mi papá y CONOCIDO 2 y CONOCIDO 3.
ENT: ¿Y las familias de ellos?
TEST:
En la misma lucha igual que nosotros?
ENT:
Tratando de ubicar...
TEST:
Tratando de ubicar, preguntar, comentarios que le hacen, "no, que
fulano...".
ENT: O
sea, estamos hablando de cuatro personas.
TEST:

Cuatro personas, sí.
ENT: Y
que la última vez que los vieron fue allá dentro del batallón.
TEST:
CONOCIDO 3 sí lo bajaron en línea, se lo bajaron a... al chófer de línea de
lo bajaron del carro que porque llevaba mercadito. Y ahí le dijeron que él
siguiera con la línea y lo dejaron ahí. Nunca más se supo de ese muchacho. Se
lo bajaron a CONOCIDO 6, del carro de CONOCIDO 6 de la línea. En la misma base lo dejaron.
CONOCIDO 6 es el testigo de que ese muchacho se lo bajaron ahí y que nunca más se supo
nada del muchacho ese.
ENT: La
persona que le brindo la asesoría en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3, ¿qué les decía
respecto a ese caso?
TEST:
Que andaba investigando. Él tuvo... el abogado tuvo en las manos expedientes,
tuvo el fallo, tras él andar investigando eso, cuando eso fue que a él le
dijeron, de la misma UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO 3 le dijeron que tuviera mucho
cuidado porque
el caso era supremamente delicado, y ahí mismo fue que le dijeron a él que
tuviera mucho cuidado. No sé si fue que lo amenazaron al abogado y tuvo que
retirarse o...
ENT:
¿Cómo es el nombre de él?
TEST:
¿Del abogado?
ENT:
Sí.
TEST:
No... no sé si lo tengo en el celular, me parece que ya no tengo al doctor
TEST. TEST sí se llamaba.
ENT: ¿Y
nunca ha vuelto a hablar con él?
TEST:
No.
ENT: ¿Y
él les entregó copia de los documentos que tuvo?
TEST:
No. Nosotros tenemos copia del fallo porque la juez, una penalista, a mi
hermano... o sea, mi hermano le contó el caso y ella buscó poallá en archivos y
encontró el fallo y le dio copia a mi hermano del fallo, donde ella creo que no
tenía por qué haber hecho eso porque ella trabaja para el Estado. Pero tal vez
por el caso de nosotros y se conmovió. Y la verdad que mi papá era un campesino
que andaba era trabajando para alimentar ese poco de hijos [voz quebrada]. A

estas alturas pues nunca más se supo del GRADO, nunca se ha sabido de que lo
haigan capturado. Hace como tres años por nuestros propios medios lo ubicamos
[silencio]... lo ubicamos, pero o sea... o sea, nosotros una familia de hermanos
unidos y... sabemos pensar las cosas...
ENT:
¿En dónde lo ubicaron, don TEST?
TEST:
Esto... él está en -------. Esperamos de que...
ENT: ¿Y siguió ascendiendo en el Ejército?
TEST:
No. A él lo destituyeron por el caso. Él... tengo un documento donde... o sea,
nosotros hemos luchado mucho, hemos investigado; o sea, tengo un documento
donde certifica que él, ese hombre, ese capitán, es culpable de más de 100
desapariciones forzadas: -------------, ------------------… parte del
Cesar, ------------. O sea, pues ahorita no tengo la dirección porque la lo
tenemos ubicados. O sea, nosotros pues gracias a dios el poco tiempo que
alcanzamos a vivir con mi papá nos enseñó a ser personas correctas, sencillas
[llanto]. Y el ejemplo que nos dio mi mamá de ahí en adelante porque de todas
maneras quedamos todos... todos éramos menores de edad y... [silencio] no
nacimos para hacer el mal nunca, ni pa cobrar venganza, porque si fuera por
cobrar venganza...
ENT: O sea, ustedes tienen...
TEST:
Ya lo hubiéramos hechos, seguro sí ya lo hubiéramos hecho. Pero nada sacamos
con cobrar venganza porque de igual manera todo va a quedar... todo va a quedar
igual porque no vamos a saber. Necesitamos es que él nos diga, o sea, ¡qué lo
hizo!, ¡qué los hizo!, ¡dónde los dejó! O sea, para nosotros ir a... ir a
desenterrarlo, a hacerles una cristiana sepultura porque somos de una
familia... católica; o sea, mis abuelos eran muy católicos, mi papá, mi mamá,
los papá de mi mamá también católicos. Nos consideramos católicas a estas
alturas todavía. Pero no, ahorita en el momento no tengo la dirección del
hombre, pero sí y lo tenemos ubicado y...
ENT: O sea, sabe ustedes que vive en...
TEST:
Él vive en -------. Sí. Tiene una empresa como de turismo o algo como así. Y ahí
está. O sea, a la familia de todas maneras mi mamá le da... ella le da mucho
miedo de que de todas maneras porque nosotros no hemos descansado. Ella piensa
mucho de que algún día nos llegase a pasar algo por estar en esta lucha, pero
le decimos nosotros... llegase a pasar, y ojalá que dios no lo vaya a permitir,
pero si llegase a pasar es por buscar justicia porque las cosas no se queden
impunes. Él hizo algo que no debería haber hecho, que lo pague.
ENT:
Don TEST, ¿su señor padre, don FAMILIAR 1, pertenecía a alguna junta de

acción comunal o algún partido político?
TEST:
No.
ENT:
¿No? TEST, ¿en qué cree usted que cambió ese hecho de la desaparición de
su papá su vida? Sabemos que la cambió de manera... pero, principalmente, ¿cree
usted que, por ejemplo, cambió su comportamiento?
TEST:
Claro. O sea, el de toda la familia, o sea [llanto]
ENT: El proyecto de vida de su familia.
TEST:
El proyecto de vida de él, de toda la familia, porque el pensado de él era
darnos estudio... nos quedamos sin estudio.
ENT:
¿Hasta qué año estudió usted?
TEST:
Hasta quinto de primaria.
ENT:
¿Alguno de los miembros de su familia tuvo alguna enfermedad psicológica o
física como consecuencia de esa desaparición? Digamos que al poco tiempo se
haya enfermado algún miembro de la familia.
TEST:
Sí, mi mamá. Ella estuvo muy... mi mamá ella estuvo muy mal... mi mamá, ella
estuvo muy enferma, muy mal; o sea, psicológicamente estuvo...
ENT:
Bastante afectada.
TEST:
Bastante afectada porque... bueno, quiero que esto sí no quede grabado.
[silencio] [CORTE: 12:17]
SEXTO AUDIO
ENT:
Bueno. Continuamos entonces, TEST. Me hacía mención que uno de sus
hermanos...
TEST:
Sí, a raíz de la desaparición de mi papá, o sea, él... La guerrilla echó a
avanzar la familia, a decirle que sí, que teníamos es cobrar venganza. Se
llevaron, reclutaron a mi hermano FAMILIAR 7 siendo menor de edad...
ENT:
¿De qué edad?
TEST:
Tenía 16 años.
ENT: De 16 años.
TEST:

Mi mamá al ver esa situación y al verse con ese encierro tremendo optó por...
por desplazarse para ---------- pa proteger el resto de familia [llanto].
ENT: Y llegan a ---------------- a...
TEST:
Estando, viviendo en -------------------…
ENT:
¿En qué fecha? ¿En qué año?
TEST:
Como en el 89. 89.
ENT:
¿Recuerda para qué fecha? Después de mitad de año o... Al año exactamente.
TEST:
Sí, no sé, o sea... nosotros nos desplazamos, mi mamá se fue para --------- como
en ------ del 89 o en -------- del 88. Sí, por ahí así.
ENT:
¿Usted se fue con ella?
TEST:
Sí, todos. Mi mamá se fue con el resto de familia.
ENT:
Llegaron a ----------------, ¿a qué barrio?
TEST:
Barrio -----------, un barrio muy humilde.
ENT:
¿Donde algún familiar?
TEST:
No, pagar arriendo. Esto... mis hermanas, las mayores, ellas les tocaba
trabajar, y nosotros por ser menores de edad nadie nos daba empleo, con ser de
eso [DUD: 02:18] siempre estuvimos trabajando por ahí a escondidas, tirando
pica, barra. Y al tiempo, o sea al poco tiempo, o sea llegó la noticia que
habían matado a mi hermano.
ENT:
¿Qué grupo guerrillero lo reclutó?
TEST:
El ELN [Ejército de Liberación Nacional].
ENT:
¿Recuerda el comandante de ese grupo?
TEST:
El comandante se llamaba RANGO ELN 1.
ENT:
Pero que después al poco tiempo lo mataron a RANGO ELN 1.

TEST:
Sí, al comandante, sí. A RANGO ELN 1 lo mataron.
ENT: ¿Sabe
usted las circunstancias en las que muere el hermano? ¿O ha escuchado algo de
eso?
TEST:
Sí, o sea, a mi hermano supuestamente lo mataron en un combate con el Ejército.
ENT:
¿En qué sector?
TEST:
Ahí en la vereda ----------. Bueno, nos llegó la noticia que lo habían matado,
nosotros nos venimos para ------------. Resulta que sí. Del mismo miedo, del
mismo temor que nosotros teníamos como familia nos tocó no llorarlo, tocó
enterrarlo como NN, no habíamos sino en el entierro... [llanto]
ENT:
Don TEST, ¿y quién le lleva la noticia de que su hermano había fallecido?
TEST:
No sé, o sea... No recuerdo cómo llegó esa noticia. Y, bueno, vinimos, nos tocó
enterrarlo como NN. Mataron como... o sea a mi hermano y a otro el mismo día.
Los dos tocó enterrarlos NN por temor. Había gente armada al pie del cajón.
ENT:
¿No se sabe de qué grupo?
TEST:
No. A estas alturas mi hermano está como desaparecido todavía porque mi mamá,
por ese temor, nunca se ha hecho, o sea, por buscar la defunción de muerte
porque de todas maneras mi mamá ya a lo que ellos cumplieron... nunca se supo
de la familia del otro muchacho. Como se enterraron ambos, mi mamá el día de la
exhumación ella le exhumó los restos de los dos.
ENT:
¿Tampoco sabe cómo se llamaba el muchacho?
TEST:
El otro no. Pues supuestamente que se llamaba CONOCIDO 7.
ENT:
Dentro de la organización...
TEST:
No sé si sería la organización o sería el nombre de él.
ENT:
Don TEST, y usted me dijo iba a mencionar algo del momento en que los estaban
haciendo dentro del entierro. ¿Quiénes estaba...? ¿Usted vino al entierro?
¿Acompañando a su señora madre?
TEST: A mi mamá.
ENT:
¿Qué otro hermano estuvo ahí?

TEST:
Estábamos todos los hermanos y un tío que nos acompañó.
ENT:
¿En qué fecha muere su hermano, TEST?
TEST: No
recuerdo ahorita, me parece que fue como un ---- de --------, un ---- de -------------, no
tengo ya...
ENT:
¿De qué año?
TEST:
Porque eso fue en el ochenta y... En el 88 desapareció mi papá y en el 89 fue
que ocurrió la muerte de mi hermano.
ENT: ¿Y
ya estaban viviendo en -----------?
TEST:
Sí, a raíz de que habían reclutado a mis hermanos, entonces mi mamá por
proteger el resto de familia, ella salió como se dice huyendo para --------- por
proteger al resto de familia. Si no, de pronto la guerrilla nos hubiera reclutado
a más de los hijos de ella.
ENT: ¿Y
cómo les va en ---------, don TEST?
TEST:
Cruel. Tocó aguantar hambre, no pudimos estudiar, por ser menores de edad no
nos daban trabajo. Fue cruel, fue crítica situación en --------- [llanto].
ENT: ¿Y en --------- se encuentran también con algún grupo armado o allá...?
TEST:
No, ya no.
ENT:
¿Tuvieron algún hecho de violencia en ----------------?
TEST:
En la familia, no.
ENT: ¿Y cuándo retornan ahí a la vereda?
TEST:
¿A ------------?
ENT:
Sí, a la vereda ------------------.
TEST:
Ya después retornar no recuerdo en qué año. Como en el... como en el 91-92
regresamos. Nos dejaron una finca por ahí para administrar. [CORTE: 08:15]
SÉPTIMO AUDIO
TEST:
Sí, ya después...

ENT: Ya
estaban empezando a salir los...
TEST:
Ya después llegaron los paramilitares. Después... bueno, ya al ver las cosas
así, ya nosotros nos hicimos mayores de edad, fuimos a prestar servicio
militar, fuimos dos a prestar el servicio militar.
ENT:
¿Usted prestó el servicio militar con otro hermano?
TEST:
Sí. [CORTE: 00:42]
OCTAVO AUDIO
ENT:
¿En qué año prestó el servicio militar?
TEST:
En el 94. En la Policía Nacional.
ENT:
Ah, prestó el servicio en la Policía.
TEST:
Sí, como auxiliar regular.
ENT:
¿Acá mismo en --------------?
TEST:
No, en Boyacá. Y mi hermano sí prestó en el Ejército Nacional, en ---------, Santander.
ENT: Y de ahí retorna usted a...
TEST:
Ya después retornamos, ya después volvimos por acá, ya entonces eran... Como
siempre el Ejército estuvo de la mano con los paramilitares, eso nosotros nos
tocó estarnos un tiempo quietos, dejar lo de mi papá quieto porque de todas
maneras de escuchaban rumores. Nos tocó, nos llevaron a patrullar
obligados.
ENT:
Después de haber estado en la Policía y todo.
TEST:
Sí. [CORTE: 1:13]
NOVENO AUDIO
ENT: ¿Y tuvo algún inconveniente con los paramilitares?
TEST:
No, así de combates, no. Pero sí humillado y obligados.
ENT: ¿A hacer las...?
TEST:

Ir a patrullar.
ENT:
¿En qué sectores? ¿Ahí mismo en la vereda?
TEST:
En las veredas, sí. Tocaba caminar harto, día y noche a veces.
ENT: ¿Y quién lideraba eso, TEST? ¿Quién estaba al frente de esas patrullas que
organizaban?
TEST:
Supuestamente los comandantes de por allá; o sea, comandantes llegaban, decían
que eran comandantes, pero llegaban... Cada finquero pagar su vacuna, y todavía
más encima ir a patrullar.
ENT: ¿Y cómo se organizaba eso? ¿Los reunían...?
TEST:
Sí, reunían por veredas...
ENT: ¿Y sacaban el listado?
TEST: Y empezaban a sacar listados, sí: "Esta semana le toca a fulano, esta semana
le toca a otro fulano". Así, iban por relevos.
ENT: O sea, esa semana no podían trabajar.
TEST:
No. Esa semana no se trabajaba.
ENT:
¿Pero salían y patrullaban el mismo día o era una sola ruta de varios días? ¿O
ustedes salían, digamos, y patrullaban y retornaban y se quedaban en la casa?
TEST:
No, eso era de tiempo completo. O sea... hoy recibía yo, a veces llevaban gente
castigada que los llevaba a patrullar un mes, dos meses, tres meses, y por ahí
que problemeaban en las tiendas o que resultaban de problemas por ahí con el
vecino; entonces, se los llevaban castigados así harto tiempo. Pero de resto
era por ahí ocho días...
ENT: ¿Y en la pura selva? ¿En la pura manigua?
TEST:
No, el campo.
ENT:
Dentro de los cacaotales...
TEST:
Cacaotales, cafetales, potreros.
ENT:
¿Cuál era la intención de esos patrullajes?
TEST:
No sé, como cuidar, que cuidar, que proteger. Como eran el Ejército con los
paracos... era la unión de Ejército y paracos. Entonces, era como la meta era
sacar la guerrilla; o sea, diera lugar como diera, así arriesgaran la vida de los
campesino, pero tocaba, tocaba ir.

ENT: ¿Y qué armas llevaban ustedes?
TEST:
Carabinas, escopetas.
ENT: O sea, las mismas con la que hacían caza.
TEST:
Sí, o sea las armas hechizas de la casa, las que se tenían pa cuidar la casa,
la finca o...
ENT: O
hacer cacería.
TEST:
Hacer cacería.
ENT:
Don TEST, ¿en algún momento ustedes estuvieron haciendo los mismos patrullajes
con miembros del Ejército o siempre ustedes iban por un lado y los del Ejército
por otro?
TEST: O sea, que... a mí que me viera tocado o a algunos de mis hermanos que le viera
tocado patrullar con el Ejército, pero sí vimos patrullajes mixtos.
ENT:
¿Que iba adelante los paramilitares?
TEST:
Revueltos, revueltos. Y llegar a una finca y hacer el sancocho para todos.
Hacer el almuerzo para los paracos y para el mismo Ejército.
ENT:
¿Usted cómo...? ¿Usted creía que usted era paramilitar, que usted era una
autodefensa?
TEST:
Nada. Un campesino.
ENT: Un campesino que estaba... [INTERRUP]
TEST:
Obligado.
ENT:
[CONT] Prestando seguridad a su misma región.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Cómo se libera le región de esa...? ¿Hasta qué época patrulló usted? ¿Hasta
qué época lo obligaron a que estuviera...?
TEST:
Como hasta el dos mil ¿qué? Como tal, 2006, 2008, por ahí, sí, creo.
ENT:
¿Le tocó a usted salir a patrullar?
TEST:
Claro, vivir toda esa. Sí, salir... nosotros hermanos, primos, vecinos.

ENT:
¿Hasta qué época tiene usted memoria o conciencia que hizo presencia aquí la
guerrilla?
TEST:
La guerrilla creo que... no le tengo así como una fecha o un año exacto, pero
yo creo que sí hasta el 2000 todavía podía haber guerrilla. 2000.
ENT:
¿Si ustedes se negaban a hacer los patrullajes qué les pasaba?
TEST:
¿Con los paracos? Lo desplazaban a uno. O se iba o de moría, esa la ley.
ENT:
¿No había forma de que ustedes dijeran "no, no vamos a salir esta semana
porque es que tenemos que hacer una recogida de cacao", por ejemplo?
TEST:
No, primero ellos. Aún esto estando... estando... teníamos una recolectada de
café porque administrábamos una finca grande y estábamos en una recolectada de
cosecha de café muy bacana, muy buena, y en esa época nos tocó salir a
patrullar, dejar decaer el producto que era el sustento de... para comprar la
comida, los alimentos, y tener que irse uno a patrullar. Y obligado porque le
hicimos una propuesta al supuesto comandante...
ENT:
¿Cómo se llamaba el comandante?
TEST:
PARAMILITAR 1.
ENT: ¿Y era de ahí mismo de la región o venían de otro lado?
TEST:
No, venían por allá de otro lado. Y esto... y que estábamos en plena cosecha,
que se nos iba a caer el café pa irnos por allá a patrullar, sí, a arriesgar la
vida. Bueno. Dijo "no, se va hoy uno porque se va". ¿Qué más tocó
hacer? Entonces, nos tocó entre tres hermanos un mes; o sea, primero fue un
hermano ocho días, después el otro ocho días y después el otro los otros ocho
días. Así, 12 días así hasta completar el mes.
ENT: ¿Y los otros dos se quedaban trabajando? ¿Ya usted cuando eso tenía su familia?
TEST:
Ya empezaba así a empezarme con mi esposa.
ENT: ¿Y sus hermanos tenían ya familia?
TEST:
No, habían unos organizados y otros no.
ENT: ¿Y ustedes siempre entre todos trabajan en una misma finca?
TEST:
Ahorita a esta alturas ya no. Cada uno somos casi ya...
ENT:
Pero, en esa época me refiero.

TEST:
En esa época sí.
ENT:
Digamos, le daban...
TEST:
Recolectábamos, sí.
ENT: Le daban la administración a alguno y entre todos la sacaban adelante.
TEST:
Sí. Y esto... Bueno, nos tocó a ir a patrullar, como de todas maneras era
peligroso, había guerrilla, siempre el ir a patrullar riesgo de cualquier
momentos, o sea, que hubiera combate salir por ahí uno lesionado o muerto.
Entonces, pues...
ENT:
Con una mina, no.
TEST:
Nosotros ya... o sea, como habíamos hecho reservista, entonces dijimos que no,
que nunca iríamos a echar punteros. Esa era la consigna de nosotros, o sea de
punteros no. Siempre íbamos de últimos.
ENT: En el cierre.
TEST: Y esto la orden del comandante, y fue que no le rechazamos al supuesto
comandante, que de punteros ni de medios, de nada, siempre de últimos. Y la
orden de que le dio, le dio... después nos dijeron los otros, los otros
compañeros, que la orden que había dado el supuesto comandante que, como soy
gemelo, que en caso de combate al primero que tocaba totear era a los gemelos,
que al primero tocaba era totear a los gemelos. Esa era la orden que había
dado.
ENT:
¿El comandante ------- fue que me dijo que se llamaba?
TEST: PARAMILITAR 1.
ENT: PARAMILITAR 1. [CORTE: 09:09]
DÉCIMO AUDIO
ENT:
Usted me decía que hasta el año 2006 fue que estuvieron aquí.
TEST:
2006-2008 hubieron...
ENT:
Paramilitares acá.
TEST:
Paramilitares, sí.
ENT:
¿Cuál fue la razón de las desmovilización, por la que ellos se fueron?
TEST:

No, creo que fue por la... aquí en ------------ no fue por la desmovilización,
fue por el GRADO 2, que les puso la perseguidora y se les puso firme. Los que no mató,
apresó, pero...
ENT:
Están presos.
TEST:
Están presos.
ENT:
Don TEST, ¿usted está inscrito en el registro de víctimas?
TEST:
Pues hasta el momento creo que no, porque que días doña... o sea, la señora
CONOCIDA 8 porque, o sea, me había dicho que si yo participaba en la Mesa de
Víctimas y resulta que no pude por ese motivo de no estar inscrito en la Mesa
de Víctimas, en la mesa de... sí, en la Mesa de Víctimas, creo que...
ENT:
Estar inscrito en el Registro Único de Víctimas [RUV]
TEST: O
sea, sí estamos... sí estamos como desplazados como... pero de víctimas, no.
ENT:
¿No?
TEST:
No. Bueno, el estar como desplazados, eso son víctimas de
desplazamiento, pero así como víctimas de desaparición forzada, no. O sea, que
doña CONOCIDA 8 me decía que para que participara; o sea, doña CONOCIDA 8 me decía
que
para que participara en la Mesa, o sea, como el representante de todas las
víctimas de desaparición forzada de acá del municipio. Entonces, por no estar
inscrito en el registro, no quedé.
ENT: No podía participar.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Ustedes han recibido alguna indemnización o algún reconocimiento por parte del
Ejército, del Estado?
TEST:
Tengo demanda pa'l Estado.
ENT:
¿Usted tiene demandado el Estado?
TEST:
Hace casi 16 años, 16, 14, 15 años... 16 por ahí.
ENT: ¿Y no han tenido fallo?
TEST:
No, todavía no, porque es ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos

[CIDH], internacional.
ENT:
Ah, es una demanda internacional. ¿Por el crimen de?
TEST:
De Estado.
ENT: De su papá.
TEST:
Sí.
ENT:
¿Qué se necesitaría para que este tipo de hechos no se volvieran a repetir, don
TEST? ¿Cuál cree usted que...? De pronto, mejorar el acceso a la justicia, que
usted pueda denunciar y que se haga efectivamente, que los miembros de la
fuerza pública...
TEST:
Acepten, que acepten de que ellos también cometieron errores en el
conflicto.
ENT:
¿Siente usted que no ha tenido justicia?
TEST:
No.
ENT:
Sabe usted que hay un responsable, pero no fue judicializado.
TEST:
No.
ENT:
Mucho menos condenado. ¿Qué le pediría usted a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, don TEST?
TEST:
De...
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
TEST:
De corazón le pido, o sea, por mí, por mi familia, o sea por todos estos años
de lucha, que capturen a ese hombre que para que nos diga la verdad.
ENT:
¿Ustedes ya han llevado su caso a ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4?
TEST:
Sí, o sea con abogado. Precisamente, ayer me llamaron de la... directamente de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, que, o sea, ya tan como en proceso, ya... o sea, ya está ya caso y...
pero mandaron respuesta, le mandaron respuesta a mi hermano FAMILIAR 6 y a mi
hermana FAMILIAR 5. Entonces, el abogado colocó dirección, pero la de él, la de
-------. Entonces, fueron a buscar a esa dirección a mi hermano y a mi hermana,
pero resulta que nosotros, ese... ese ¿qué se dice?, el informe que hicimos, lo
hicimos, lo firmamos más de 20 personas; o sea, los familiares de los cuatro
desaparecidos. Entonces, el abogado tal vez colocó la dirección de él, entonces

ayer me contactaron fue ya a mí, o sea que como no...
ENT:
¿Por teléfono?
TEST:
Por vía celular, sí. Entonces, yo a lo que me dio la dirección, yo le dije
"no, esa dirección no es de acá de ------------, ¿de dónde es esa
dirección?", entonces me dijo "esa dirección es de -------“, le
dije "ah bueno, esa tiene que ser la dirección del doctor, del abogado".
Entonces, le regalé, me pidió amablemente que si le podía regalar el nombre del
abogado y...
ENT: El número de teléfono.
TEST:
El número de teléfono, entonces quedaron de que iban a hacer contacto con él
para seguir el caso.
ENT:
¿Ustedes ya tuvieron contacto con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
TEST:
Por intermedio de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 de ----------, esto...
sí ya está
denunciado el caso ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5.
ENT:
Cuando ustedes llegan a ---------, ¿ahí es dónde ustedes pueden empezar a
presentar las denuncias, la...?
TEST:
Antes de nosotros tener que desplazarnos a ----------------, mi mamá colocó los
denuncios, eso fue inmediatamente, no se dejaron pasar meses, no se dejaron
pasar años y las denuncias se colocaron enseguida, o sea...
ENT:
Inmediatamente.
TEST:
Tenemos las pruebas de que sí se colocaron los denuncios, dónde se colocaron
esos denuncios.
ENT: ¿Y
ustedes tienen los documentos de eso?
TEST:
Claro.
ENT:
Bueno, TEST…
TEST: Y el abogado, o sea, el abogado le aportamos todo esos documentos para que los
colocara al...
ENT: Al informe.
TEST:
Al informe, sí. Eso ya está en... todos esos documentos están ya en ORGANIZACIÓN PÚBLICA

4.
ENT:
Bueno, TEST, no sé si de pronto quiera compartirnos alguna otra cosa,
quiera hacer mención a alguna otra situación.
TEST:
Pues, por ahora, o sea, de todas maneras gracias y ojalá que podamos estar en
contacto, pronto yo me pueda comunicar con mi hermano que es el que tiene la
dirección, tiene el barrio donde vive ese señor para que de pronto sea más...
más posible de pronto que capturen ese señor.
ENT:
Listo, TEST, muchas gracias.
TEST:
Gracias a usted.

