Códigode la entrevista: 223-VI-00028
Código entrevistador: 223
Código transcriptores: 360
Fecha final de transcripción: 12 de mayo de 2020
Duración total de la
entrevista: 12:56 min. + 23:41 min.
ENT: Señor TEST, ---------------- del 2019. Bueno, don TEST por atender esta invitación
de la Comisión de la Verdad para, pues, rendir y aportar su testimonio al
esclarecimiento de la verdad en este conflicto armado interno que se suscitó durante
cerca de cinco décadas en el territorio colombiano. Cuéntenos, don TEST,
¿sumercé de dónde es?
TEST: Soy -----------, pescador,
víctima del conflicto armado.
ENT: ¿Cuál es su hecho
victimizante, don TEST?
TEST: Diferentes formas. Empezando
que las dos tomas guerrilleras que se dieron en el municipio de -------- a cargo
del Ejército de Liberación Nacional, ELN, afectaron duramente mi familia,
afectaron psicológicamente, yo era un pescador que me encontraba en la ciénaga,
nos tocó salir huyendo porque desafortunadamente los bombazos, las ráfagas, y
todo se escuchaba clarito en el gran complejo cienagoso que tenemos. Nos tocó
refugiarnos en fincas aledañas y aún todavía no encontramos la reparación sobre
estas dos tomas guerrilleras.
ENT: ¿Podría hacer a cuándo se
presenta la primera toma y...?
TEST: 1988 y la segunda se
presenta en 1992. Fue drástica ambas, pero una de ellas, que fue la segunda
toma guerrillera, fue algo espantoso, hasta el punto que un RANGO, con
RANGO1 DEL ELN, llegó y izó una bandera en -------- argumentando de que el mando
absoluto lo tenían eran ellos.
ENT: ¿En 1992? Bueno, don
TEST, usted me dice que es --------, ¿cuándo nace usted? ¿En qué fecha nació?
TEST: ------ de -------- de 1973.
ENT: En 1973. ¿A partir de cuándo
tiene usted... o ese fue el primer hecho violento o de presencia guerrillera,
la toma de 1988? ¿O ya antes había ocurrido otro...?
TEST: No, la... [CORTE: 2:45]
[CORTE: 2:55]
ENT: Me decía que el primer
episodio de violencia fue la toma guerrilera, ¿o ya había ocurrido?
TEST: No, desde los anales del
gobierno, en cuanto a historia, nosotros tenemos presencia del ELN de más de 37
años.

ENT: Pero que sumercé haya
tenido conciencia, usted que recuerde en su niñez, su adolescencia...
TEST: Bueno, yo fui un vendedor
de chance y la primera toma guerrillera, a pesar de que ese día me fui a
pescar, de ese momento noté yo de la influencia que los grupos al margen de la
ley tenían, no solo en --------, en toda la zona aledaña a --------, corregimientos,
veredas, etcétera, etcétera, etcétera.
ENT: ¿Tenía usted 15 años?
TEST: Sí señor, esa era la edad
en ese momento.
ENT: 15 años. O sea, que
podemos decir que en esa... ¿recuerda usted la fecha exacta de esa toma?
TEST: La primera fue un ---------------- y la segunda fue alrededor de -------- también.
Recuerdo que los
guerrilleros decían: "¡Felices pascuas!", a raíz de que arremetían
con un comando que estaba prácticamente en ruinas, como es el comando del
municipio de -------- en ese momento de la policía. Eso ha generado unos traumas
que... a tal punto que la muerte de civiles, de [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas
fallecieron, por ejemplo, en la toma del 88?
TEST: En la primera toma
fallecieron dos personas civiles, no asesinaron más porque esa toma sucedió a
las 5:40 o 6:00 de la tarde, y desde allí, de ese momento, todavía la gente
podía ver el sol y lo que hicieron fue refugiarse en sus casas.
ENT: Por ejemplo, ¿había luz, o
sea, el servicio de energía eléctrica era constante en ese entonces?
TEST: En ese entonces...
ENT: ¿O solamente había luz de
noche, había luz por horas...?
TEST: En ese entonces el
servicio eléctrico tenía sus fallas, pero apenas empezaron la balacera
inmediatamente el servicio eléctrico, como a la hora o dos horas, ellos
automáticamente lo intervinieron y desde las 6 de la tarde hasta las 2:30 de la
madrugada fue un combate en oscuras.
ENT: O sea, que la guerrilla
cortó el suministro de energía.
TEST: Cortó el suministro de
energía pa poder ellos poder hacer sus fechorías.
ENT: Y lo mismo pasó en la del
92.
TEST: Lo mismo, lo mismo; o
sea, ellos de una u otra manera lo que querían buscar era la oscuridad para
poder ellos hacer su accionar.

ENT: ¿Recuerda usted, de
pronto, el nombre de las dos personas que murieron en la primera toma?
TEST: Hubo un muchacho llamase
CONOCIDO1, CONOCIDO1, y una señora llamase CONOCIDA2.
ENT: ¿CONOCIDA2?
TEST: CONOCIDA2.
Esta de mayor edad que el muchacho.
ENT: Sí. ¿Qué otro hecho relevante
o qué...? Digamos, ¿qué pasó días antes a la toma por parte del ELN? ¿No
recuerda usted que de pronto se haya notado personas extrañas en el pueblo o se
haya notado que la luz se iba de manera constante? O, por ejemplo, ¿había
ejército en esa época en --------?
TEST: Eso, desde el punto de
vista de las milicias que llegaba a -------- a coordinar, a mirar qué movimientos
está haciendo la Policía, de qué manera se mueve, buscando estrategias,
etcétera, etcétera, lógicamente que es notorio de que cuando se llega a un
extremo eso es porque se ha planificado, y que uno o de otra forma en ese
momento hubo la necesidad de que ellos remitieran porque ya tenían todo
planeado. Me dio bastante nostalgia en un pueblo tan acabado como --------, un
pueblo sin ningún servicio óptimo de energía eléctrica, sin ningún servicio óptimo
del alcantarillado -porque no tenemos alcantarillado-, sin un buen servicio de
acueducto y con unas condiciones infrahumanas en cuanto a vivienda, en cuanto a
manejo de ciénagas, haya un grupo que arremeta con el gobierno.
ENT: A parte de la muerte de
las dos personas, por ejemplo, ¿saquearon los locales comerciales?, ¿recuerda
usted si de pronto atentaron contra alguna entidad financiera, algún banco? En
ese entonces, por lo general, los municipios tenían era Banco Agrario, no
tenían más.
TEST: En ese momento era Caja
Agraria.
ENT: Caja Agraria.
TEST: Caja Agraria. Ellos no
atentaron ni con la Caja Agraria, lo que hicieron fue tomarse... y sacaron las
cajas de la Fiscalía, una papelería que quemaron en su momento.
ENT: Ah, había Fiscalía; o sea,
juzgados había.
TEST: Claro. Afectaron sí
duramente fue la viviendas, que todavía el Estado no ha pagado el resarcimiento
de esas edificaciones aledañas al comando.
ENT: Bueno, eso pasó en la
primera toma. ¿En la segunda toma quizás fue un poco más fuerte?
TEST: Fue más fuerte porque en
esa toma considero yo que el pelotón que ellos llevaron fue un pelotón mayor y

llegaron con mayor potencia para poder arruinar totalmente el pequeño comando
que tenía en ese momento la Policía.
ENT: ¿Se dieron víctimas?,
¿personas fallecieron en esa toma?
TEST: ¿En la segunda toma?
ENT: Sí señor, ya estamos
hablando de la segunda.
TEST: En la segunda toma sí no
hubieron víctimas. Dicen que lo que hubo fue cualquier cantidad de guerrilleros
que fueron masacrados por parte de la Policía, pero que los pocos policías que
lograron sobrevivir, que los custodió el Ejército y la Policía de
------------ que llegaron allá a prestar auxilio como refuerzos, esos
policías fueron retirados a los dos días totalmente de la población. Y es donde
entran ellos a pasearse como Pedro por su casa en las calles del pueblo del
-------- argumentando que eran los dueños del control del municipio.
ENT: O sea, la toma termina con
que la Policía retirada de --------...
TEST: De --------.
ENT: Y asume el control pues la
guerrilla del ELN. En ese entonces, ¿quién era el alcalde?
TEST: En ese momento el alcalde
era un señor llamase CONOCIDO3, CONOCIDO3.
ENT: ¿Y él no arremetieron
contra él?
TEST: Nunca lo cogieron porque
él nunca estuvo ni en la primera ni en la segunda en el municipio.
ENT: ¿Las dos veces que fue
alcalde?
TEST: Andaba era
viajando.
ENT: Bueno, después de esa
segunda toma, ¿qué pasa en el pueblo? ¿Se quedó la guerrilla? ¿Durante cuánto
tiempo se quedó la guerrilla ahí? ¿Estaban el casco urbano del municipio?
TEST: No, ella, la guerrilla
utilizaba era las noches pa entrar y salir. Ese día llegaron un par
horas, reunieron los que pudieron reunir, con las mismas salieron. Ellos tenían
temor porque, de una u otra manera, usted sabe que el gobierno con los helicóptero,
la vaina, pero llegaron normal como Pedro por su casa, hicieron una reunión,
izaron la bandera en el comando y se retiraron.
ENT: ¿Y qué les dijeron en esa
reunión?
TEST: Que iban a entrar grupos
camuflados de Convivir, pero eran la parte contraria a las ideas de ellos. A

hoy en día, los paramilitares.
ENT: O sea, le anunciaron la
llegada.
TEST: Anunciaron la llegada de
ellos.
ENT: Bueno.
[CORTE: 12:56]
SEGUNDO AUDIO
ENT: 92. ¿Qué ocurre después
de...? ¿Cuándo vuelve a ingresar la Policía?
TEST: Hay la necesidad por
parte del gobierno de retomar el control del municipio, porque igual manera no
solo esa toma se vio en --------, como a los 15 días se dio en ---------.
Entonces, crean un batallón o una base militar de solados en --------- y
desplegan a -------- la totalidad de 32 policías, porque en el momento que se dio
la segunda toma la fuerza pública era muy poquita, habían como unos 12 o 16
policías. Y como el comando quedó en ruinas, inmediatamente apropian recursos
también el Ministerio de Defensa para hacer un comando con las condiciones de
lugar, de estrategia y de resistencia para custodiar otra toma que se
presentara. Afortunadamente no hemos tenido más tomas guerrilleras y esperamos
que eso no vuelva a suceder porque eso lo que trae es ruinas.
ENT: Entonces, la consecuencia
que trajo la toma de 1992 fue que se incrementara el pie de fuerza tanto en
ejército como en policía.
TEST: Es correcto.
ENT: O sea, se creó la base
militar de ---------.
TEST: Es correcto.
ENT: Listo. ¿En qué momento
hace presencia la guerrilla después de 1992?
TEST: La verdad es que después
lo único que se genera es la transición de la necesidad del gobierno, y
pensando en que no bastaba con policía, no bastaba con soldados, entonces nacen
los grupos que cuidan a ganaderos, porque las tomas no solo se dieron en
--------, se dieron casi en todo Colombia; entonces, estaba el gobierno mirando
como una desestabilización institucional. Entonces, nacen las autodefensas. Ya
a partir del 95 ya empezó a darse el tema de las Convivir, el tema de Los
Rastrojos, etcétera, etcétera, como un ala para contrarrestar el accionar
bélico de la guerrilla.
ENT: Señor TEST, en --------,
sabiendo que pues la ciénaga tiene conexión directa con el río, ¿alguna vez
hizo presencia la Armada, la Infantería de marina? ¿O eso era una zona
custodiada por la Policía y ocasionalmente por el Ejército?

TEST: Llegó pie de fuerza
pública de parte de aquí de --------- por chalupa, unos bajaron por el ------------, pero
prefirieron meterse por un caño que tiene -------que conecta el brazo del Río Magdalena y entraron en chalupa. Cuando llegaron
ya la guerrilla había recogido sus guerrilleros y se habían largado.
ENT: Okey. Bueno, no, porque lo
que pasa es que por lo menos en ------------ sí se dio una presencia de, por
ejemplo, una red de inteligencia de la armada. Entonces, por eso le pregunto
que si allá se hizo presencia por parte de la Armada y de la Infantería de
marina.
El historial o la línea del tiempo
en materia de hechos de violencia nos enmarca que en el año de 1998 se da una
incursión paramilitar al corregimiento ---------, que es ahí muy cercano o
muy aledaño a --------. ¿Usted recuerda esa incursión? Estamos hablando más o
menos del año 1998.
TEST: Claro que sí la recuerdo.
Yo me encontraba en el casco urbano de -------- y estaba jugando en ese entonces
Chile con Colombia, creo que había un mundial o era una Copa América. Eso fue
también en horas de oscureciendo, y allí lo que sucede es que empieza un
combate inicial, apenas las chalupas que traían las autodefensas arrimó al
corregimiento, un señor le hizo resistencia a ellos, llamase CONOCIDO4,
pero como él también otros lograron huir hacia --------. Creíamos que iban a
asesinar a todo el Cerro, pero ellos llevaban un personal indicado, ya en
lista, que eran las personas que consideraron ellos que eran los auxiliadores
de la guerrilla. Fue algo teso porque en -------- se encontraba un GRADO del Ejército, de
apellido GRADO1 DEL EJERCITO, y los tiros, las ráfagas eran
claritas, pero nunca se le dio por accionar ni para... parecía que hubiese ahí
como una complicidad entre el Ejército y las autodefensas.
ENT: ¿Y había policía en
--------?
TEST: Había policía en -------en ese momento. Pero como fue algo, vuelvo y repito, que fue una guerra
frontal, ellos iban por dos, tres personas a las cuales terminaron asesinando y
señalando unas casas.
ENT: O sea, en ese momentos que
se... y se escuchaba lo que estaba pasando en --------.
TEST: Claro, eso es como cuando
uno acciona, por ejemplo, un tambor aquí se oye en la sala ¿cierto? Es lo
mismo.
ENT: Bueno, entonces usted me dice
que estaba... se escuchaba pues el combate el ---------, en -------- había
policía y había ejército, ¿recuerda o sabe usted, tiene conocimiento, de qué
unidad militar era la que estaba ahí en --------- en esos momentos?

TEST: ¿La unidad militar que
estaba en -------- del Ejército?
ENT: ¿Cómo se llamaba el
batallón?
TEST: Creo que era, si no estoy
mal, el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO de ------------.
ENT: ¿Cómo se llamaba el cabo
que usted...?
TEST: GRADO1 DEL EJERCITO, de apellido
GRADO1 DEL EJERCITO. El nombre no lo recuerdo.
ENT: Bueno. Desde la toma de
1992 hasta la incursión paramilitar del 98, ¿ocurrió algún hecho de violencia
por parte de alguno de algún grupo armado en --------, en el casco urbano, o
algún evento con algún pescador que usted recuerde?
TEST: Bueno, en cuanto a eso
hay que ser claros que el pescador con la cuestión de los malos hábitos, el
mismo pescador que ha generado es un enfrentamiento mutuo entre el uno con el
otro; pero ellos en ningún momento... sí, hubieron desplazamiento, porque aquí
el pescador que se iba a raspar, que generalmente no era de ahí, que era mal
informado, la gente que era miliciana de allá de -------- le tocó salir apenas el
grupo se instaló, primero en una finca que se llamó ----- -como a seis minutos
de --------, del caso urbano- y otra que se instaló, la ----- en -----, un
corregimiento que queda a más de hora y 20 minutos. Ahí ellos montaron ellos,
cada uno, montaron dos frentes, el cual llevaban a la gente a ----- o la
llevaban a -----. Ah, ay gente que no tenía... ¿dígame?
ENT: ¿Estamos hablando de qué
grupo?
TEST: Las autodefensas. Estamos
metidos ya es con el tema de los paracos.
ENT: O sea, desde el 92 al 98
no volvió a...
TEST: No accionaban más en
vainas de...
ENT: Ni hacían reuniones ni
nada.
TEST: Sí, pues las reuniones sí
las podía hacer, pero en la zona alta. Es que a -------- lo componen --corregimientos y --- veredas, es un municipio demasiado disperso.
ENT: Sí. Pero no hicieron
presencia nuevamente en el caso urbano...
TEST: No, no.
ENT: Entonces, después de la
incursión o el hecho de --------- se establecen en estas dos fincas: ------

y ------ en -----, que son de jurisdicción de --------.
TEST: Sí, indudablemente.
ENT: Y allá es donde se
presentan los hechos violentos, los asesinatos y las torturas. ¿En algún
momento se llegó a hacer presencia sobre el casco urbano de -------- por parte de
los paramilitares?
TEST: Casi todos los días.
Ellos llegaban en sus camionetas...
ENT: ¿Y la Policía qué hacía?
TEST: Casas, tenían sus casas
ahí y todo.
ENT: O sea, era un grupo
armado, pero no tenían control por parte de la Policía ni...
TEST: El poder coercitivo de la
fuerza pública en esos pueblos era casi que como cuando vienen los primos, ¿si
me entiende? El uno se saluda con el otro y pare de contar.
ENT: ¿Cómo era la actividad
política en --------?
TEST: Bastante tenebrosa. A mí
me tocó ser ------ entre 2001 y 2003, fue teso eso. Cada 8 días que ese día
teníamos que estar rindiéndole cuentas al comandante de los paramilitares sobre
presupuesto en el municipio... En fin, había un miedo absoluto, total, en
cuanto a cómo se iba a ejercer la política. Llegue hasta el punto que quise
renunciar al año y medio, pero me mantuve porque el que nada debe...
ENT: Usted fue ---------- de
-------- en el periodo 2001...
TEST: Sí señor,
2001-2003.
ENT: 2003. Dentro de los
informes que hay acerca del paramilitarismo se hace mención que orientaron
campañas políticas o que tuvieron accionar en la actividad política que se
desarrollaba en los municipios donde operaban. ¿En algún momento le hicieron
algún tipo de exigencia? "Usted tiene que votar este acuerdo de alguna
formar" o "tenemos que apoyar a tal o..." ¿sí? Que si tenía que
apoyar a determinado candidato a, no sé, el Congreso, a la Cámara de
Representantes...
TEST: Cuando volvió a aspirar
CONOCIDO5 había una intención de obligar a los que estábamos al -------- [DUD:
11:35] a votar por CONOCIDO5.
ENT: En el año...
TEST: Estamos hablando...
ENT: De 2006.
TEST: De 2006, claro.

ENT: O sea, la hicieron la...
TEST: La advertencia que había
que votar era por CONOCIDO5.
ENT: ¿Y las persona pues que
usted lideraba tenían que votar para él?
TEST: No, ellos daban instrucciones:
"Usted y usted se encarga de tantos votos".
ENT: Ah, le ponían una cuota de
votos.
TEST: Claro, claro [INAUD:
12:04-12:05]
ENT: ¿Algún otro candidato? ¿Al
Senado, a la Cámara... de pronto a la Asamblea Departamental, a la Gobernación
de Bolívar?
TEST: En esos momentos se decía
las tres ---: CONOCIDO6, CONOCIDO7 y CONOCIDO8.
ENT: ¿Y quiénes eran ellos?
TEST: CONOCIDO6 de -------------Boyacá, CONOCIDO8 ----------------------------- y CONOCIDO7 de --------- del
sur.
ENT: ¿Y eran candidatos
para...?
TEST: Para Senado de la
República.
ENT: Senado de la República. ¿Y
ustedes tenían que apoyarlos a ellos?
TEST: No lograron la votación.
CONOCIDO6 creo que... o... a ver. Creo que no logró la votación para ir al
Senado, pero sí hubo una vaina de cohecho, o sea...
ENT: Fueron coaccionados.
TEST: Exacto.
ENT: A ustedes les pidieron que
tenían que votar por ellos y...
TEST: Si no éramos objetivo
militar.
ENT: Ya ahí vamos llegando al
año 2006, cuando se establece la desmovilización de los grupos paramilitares.
¿Qué hecho violento recuerda usted que haya, de pronto, pensado usted en
desplazarse o que haya pensado usted salir de la región?
TEST: A mí me parece que uno
debe dar la pelea y la batalla de defender su región. Creo que lo que le
pedimos al Estado es que ojalá todo esto permita, primero, esclarecer la
verdad; segundo, que no se vuelvan a repetir estos actos desde ningún punto de

vista con ningún grupo al margen de la ley; y, tercero, que se puedan trabajar
políticas contundentes, me gustaría bastante que se hablara de construir un
país de regiones donde... ¿Qué tenemos nosotros de --------, de ----------- de
----------? Que ir a hacer trámites a ----------- tenemos que pasar por tres
departamento, pasa uno por Cesar, por el Magdalena, por Atlántico, pa terminar
en ----------. Son dos días prácticamente de viaje. En cambio, si logramos a
través de... después de todo esto de esclarecimiento, de que haya una fuerza
política que proponga el país de región, nosotros querríamos que para que
[INAUD: 14:39-14:40] fuera nuestra capital.
ENT: ¿En qué cambió su vida el
conflicto armado?
TEST: En estos momentos, lo que
todavía no me ha dejado claro es la ruina con que quedaron los municipios,
tanto el uno como el otro han estado plegados de los intereses económico, de la
posesión de región, del control, y eso no permite que los líderes por un lado,
que los alcaldes por otro lado, que los concejales por otra lado, puedan
materializar sus ideas como lo manda la constitución política.
ENT: ¿Usted qué le pediría a la
Comisión de la Verdad?
TEST: Primero, que sean los
garantes de esa interlocución con el gobierno central, que permita que podamos,
de todo esto, sacar una seria conclusión que conduzca a mejorar las condiciones
de todos los habitantes del Magdalena Medio.
ENT: ¿Usted cree que la
violencia cambió su proyecto de vida?
TEST: Desde el punto de vista
de lo que quería, como sea sí porque uno aspira con unas ideas brillantes, pero
cuando se siente coaccionado, coartado, es como cuando le extirparan a uno una
parte del cuerpo; entonces, lógicamente que eso repercute en que no puede uno
materializar más adelante muchas cosas.
ENT: ¿Cuándo decide ser usted
candidato al -------- y volverse ------ de su municipio?
TEST: ¿Cuándo querría volver a
ser?
ENT: No, por ejemplo, en qué
año usted dice "yo voy a lanzarme al --------- y..."
TEST: Eso fue producto de unos
amigos que notaron en mí un talento, y que viendo unos ----------- allí que no
tenían visión, entonces pues yo vi bien, propuse mi nombre, aceptaron y hice mi
campaña normal, sin comprarle votos a ninguno ni nada.
ENT: ¿Usted considera que el hecho de que
en ese momento se diera la presencia de un grupo armado, que específicamente es
los paramilitares, no le permitió desarrollar un buen ejercicio político como

---------?
TEST: Era muy complicado, no
solo pa mí, pa cualquier --------- a donde ellos tuviesen influencia. Eso
podíamos retomar a la historia, cuando un grupo está encima del accionar de un
político se generan esas cosas.
ENT: ¿Qué se hubiese necesitado
para que no se diera, por ejemplo, esa toma guerrillera del 88 y la del 92?
¿Qué se necesitaba? ¿Usted qué cree? ¿Más presencia de parte del Ejército o del
a Policía o más acompañamiento de parte del Estado?
TEST: El Estado, desde el punto
de vista histórico, el Estado tiene un elemento que es el elemento material. El
hecho que en la puerta de su casa o su apartamento haya un policía indica que
hay que tenerle respeto. El Estado tiene que fortalecer ese elemento material a
tal punto de que, primero, intensifique un ejército que trabaje por resultados,
una policía que trabaje por resultados, y que paralelo a eso diseñe unas
políticas públicas que sean aterrizadas con la necesidad de la clase más
vulnerables; en nuestro caso como pescadores, necesitamos, ¿por qué no?, que se
piense en un viceministerio de pesca y que las asociaciones de Colombia puedan
tener directamente la atención de ese ministerio y no que los proyectos hagan
puentes en las alcaldías, que son un foco prácticamente de corrupción.
ENT: ¿Qué se necesitaría para
que no se diera una repetición de esos hechos violentos?, parte de pronto
de lo que usted me decía de una presencia de la fuerza pública y a parte del
acompañamiento por parte del Estado con programas que ayuden a mejorar la
calidad de vida.
TEST: Trabajar en dos grandes
ejes fundamentales, que son: una gran reforma agraria y construir un país de
región.
ENT: ¿En la Ciénaga -------se presentó algún tipo de daño por parte de alguno de los actores armados,
llámese paramilitares, guerrilla? ¿Cómo manejaban el tema cada uno de ellos en
torno a la ciénaga?
TEST: El tema de la apertura
del famoso ----------- que lo que hicieron fue... el impacto de la apertura de
ese caño fue aterraz [DUD: 20:49]. Nosotros gozábamos de 27 ciénagas, hoy en
día podemos decir que todas están con unos problemas ambientales enormes.
ENT: ¿Quién hizo eso?
TEST: Eso fue por parte de los
grupos al margen de la ley, especialmente las autodefensas que cogieron eso
como un corredor para meter por ahí cualquier cantidad de cosas.
ENT: O sea, ¿-----------existía
antes de que llegaran los paramilitares?
TEST: No existía, fue un caño

abierto, es artificial.
ENT: Con maquinaria.
TEST: Con maquinaria.
X: Sí existía, pero ese brazo
que hicieron se llama ------- [DUD: 21:25]. Ese es el tal -----------ahora.
Pero sí existía ----------ENT: Listo. Don TEST, ¿desea
agregar algo más? ¿Nos desea aportar algo más para el esclarecimiento, la
investigación de las dinámicas del conflicto, los patrones de violencia...?
TEST: Yo creo que lo que podría
yo agregar es que la Comisión de la Verdad, como un órgano creado con
naturaleza jurídica, con independencia, que tiene un alto grado de acercamiento
con el ejecutivo, en nuestro caso nuestro presidente de la República, con los
ministerios, con las oenegé, puedan diseñar, después de toda esta seria de
diagnósticos, algo que permita traer recursos y reorientar la política pública,
especialmente la del pescador para que podamos entre todos construir un mejor
mañana para nuestro niños, que ya nosotros estamos viejos ya.
X: Ya no aportamos ahí.
TEST: Entonces, le agradezco su
paciencia por esta entrevista.
ENT: Muchas gracias. Don
TEST, una pregunta. En la región de -------- se dio, de pronto, despojo de
tierras a los campesinos?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Quiénes despojaban a
quiénes?
TEST: Eso se... eso se... se
proliferó fue cuando ingresaron los grupos al margen de la ley. Hay muchas
fincas que todavía están en litigio, no hay sido devueltas a sus dueños, y creo
que la Comisión de la Verdad tiene que trabajar en eso.
ENT: Bueno, muchísimas gracias
don TEST, muy amable.
TEST: Igualmente.

