ENT1: Ahora sí, volvámosla a empezar. Buenos días, estamos en el municipio de LUGAR1
hoy -- de ------- del año 2019 con dos personas que quieren dar su testimonio a la Comisión
de la Verdad en el marco de lo que aconteció en el TEST1, en este municipio. Buenos días.
TEST1: Muy buenos días, mi nombre es TEST1, ---------- actual de ORGANIZACIÓN SOCIAL1
[ORGANIZACIÓN SOCIAL1] trabajador de palma y extractor a ----------por 33 años, y sí,
nosotros queremos hacer esta denuncia por la muerte de nuestro compañero sindicalista
a la entrada de la incursión de los paramilitares en LUGAR1, acolitado con los mismos
gobiernos de turno que había, y a donde llegaron a, un día de una reunión que teníamos
nosotros en las instalaciones de la empresa, donde llegaron varias camionetas con 20, 25
sujetos armados, y nos entraron hasta las instalaciones de la empresa, porque nosotros
estábamos afuera, y nos hicieron obligadamente, como dice el compañero TEST2. La
empresa les permitió que nos metieran a dentro de las instalaciones de la empresa e
hicieran con nosotros lo que quisieran, ya habían asesinado a 2 compañeros de LUGAR2,
entonces él decía que no voy a matar más a ninguno hoy, porque ya tomé sangre, pero
mañana comienzo a asesinarlos a ustedes. Entonces preguntaban por el compañero
CONOCIDO1 que era el presidente CONOCIDO1 era el presidente actual, pero como no nos
conocían a ninguno de los dirigentes, pues ellos comenzaron a tratarnos groseramente, de
todo nos decían, de guerrilleros, de todo lo que nos decían y nosotros pues... era de lo que
ellos, 15 hombres armados, uno con miedo en ese momento, lo que uno decía: "no, que
mataron 5 en LUGAR3, que mataron...", pues nosotros creíamos en esos momentos que iban
a exterminar la Junta porque con nombre propio, todos los de la Junta, él nos decía: "¿quién
es Julano de Tal?", pues el compañero CONOCIDO1 en esos momentos se fue hacia la oficina,
se escondió en los baños, y un compañero venía saliendo una volqueta que bota la basura y
él se metió en la basura, y salió por la báscula porque estaban saliendo los carros, nadie se
dio cuenta y fueron y lo botaron donde botan la basura. La volqueta levantó el platón, lo
botó, y cogió monte, sino él pues...
TEST2: Sí, muy buenos días, mi nombre es TEST2, pues también quiero contribuir con la
Comisión dando pues mi versión libre de los hechos que sucedieron aquí desde la incursión
paramilitar y que pues, como lo decía el compañero TEST1, quienes nos tomaron un día que
estábamos en una asamblea permanente [INTERRUP]
ENT1: ¿Qué día era?
TEST2: [CONT] Era un ------------ más o menos, estábamos haciendo una asamblea
TEST1: En 1.991
TEST2: Con los compañeros y llegaron este grupo armado en nombre de un comandante
alias RANGO1, quién se identificó como RANGO1, que venía de las Autodefensas Unidas de
Colombia, y que venía limpiar la zona, eso fue lo que manifestó, que todo lo que le oliera a
guerrilla ahí dentro del sindicato lo iba a matar, o se vaya... o que nos fuéramos o nos
mataba. Entonces los más, digamos, desagradable para nosotros como organización, es que
la empresa en su momento, los jefes que estaban de turno ahí, les permitieron que nos
encerraran como animales dentro de la malla, y que iban a tomar las acciones que fueran a
tomar sin importarles la vida de los que a esa empresa le brindamos lo que es el trabajo, le
vendemos nuestra mano de fuerza. Entonces después de esa reunión que ellos hicieron ahí
con los trabajadores, donde manifestaron de que venían a matar, que iban a... el que no lo,

tenía que irse de la región. Se trasladaron hacia el municipio, la cabecera municipal, y
directamente hacia la Estación de Policía, donde el comandante en ese momento, de turno
en ese momento, en ese año, le permitió el ingreso aquí a la región, y fuera de eso, pues
prácticamente lo que nosotros presenciamos es que lo financiaron también desde la
Comando de la Policía. Entonces es ahí donde nosotros hoy queremos darle a conocer al
país también como organización, de que fueron asesinados varios compañeros, entre ellos
el primero que mataron fue al compañero CONOCIDO2 un -------------de ese año, de 1.998, y
a la fecha los desplazados que llevamos, compañeros que todavía han tenido que
desplazarse... Porque está incursión paramilitar, a pesar del proceso de paz que se firmó y
que el Estado se comprometió, a nosotros los sindicalistas nos siguen amenazando, nos
siguen asesinando, porque no hay una verdad, o sea, y queremos de que, por medio de la
Comisión, que esta guerra que hace muchos años comenzó en Colombia, con nuestras
versiones, conocer la verdad, ¿quiénes financiaron? ¿quiénes son los que originaron esta
guerra? Más que todo conocer los paramilitares que actuaron en el Magdalena Medio, que
fueron muchas las víctimas que se llevaron, porque tenemos conocimiento como
organizaciones, de todas las organizaciones sindicales mataron compañeros y
desaparecieron compañeros, y queremos saber la verdad, ¿quiénes financiaron a estos
señores y cuál era el objetivo? Porque nosotros desde la incursión paramilitar hacia acá, la
empresa sí aprovechó la incursión paramilitar desmejorando nuestras convenciones,
porque como no teníamos fuerza en el momento de lucha, porque teníamos que actuar con
miedo, no podíamos hacer un _meeting,_ no podíamos hacer una huelga, la empresa nos
cogió las convenciones y nos la desmejoró. Entonces nosotros fuimos víctimas del
paramilitarismo y víctimas de los empresarios en la región.
ENT2: Y ustedes al momento de la presentación mencionaban que llevaba TEST1 33 años
trabajando al servicio de la industria de la palma, y TEST2 30 años. Quiero que empecemos
a contextualizar desde ese entonces, o sea, estamos hablando de los años 80
TEST2: 86
ENT2: 86
TEST1: Del 86 para acá
ENT2: Entonces, por ejemplo, ¿en qué época se creó el sindicato? ¿cuándo ustedes se
vuelven activistas? ¿cuándo se vuelven dirigentes? ¿en ese entonces se vivía algún tipo de
violencia en la región? ¿qué tipo de violencia? ¿quién la generaba? ¿quién la provocaba?
¿cómo llegaron las empresas palmeras acá? ¿cómo llegó la palma a LUGAR1? A ver si nos
pueden narrar o relatar algo acerca de eso
TEST2: Bueno, según el conocimiento que yo tengo del sindicato, la empresa llegó a
mediados de los 70, como en el 71
TEST1: No, en el 64 comenzó la siembra de la palma
TEST2: Como en el 64, sí, y el sindicato se creó en 1971
ENT1: ¿De qué empresa estamos hablando?
TEST2: Estamos hablando de ORGANIZACIÓN PRIVADA1. El sindicato fue conformado en
1973, ya se le dio la personería jurídica donde, de septiembre, y pues lo que se vivía en el
momento pues, era violencia, pero no era contra las organizaciones sindicales, sí eran
muertes violentas, pero espontáneas, digamos, contra el sindicato en ese momento no había

violencia, nunca habíamos tenido un compañero asesinado por
hacer parte del sindicato. En el año 1986 se dio la primera huelga en ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, donde se consiguieron muchos beneficios, incluso se consiguió empleo a 63-64
compañeros nuevos, a término indefinido, o sea, lo que en esa época se vivía era esperanza
¿sí? Se veía una armonía entre el sindicato, porque sindicato iba creciendo. Pero esa
armonía terminó
TEST1: Alcanzamos a haber 560 trabajadores
TEST2: Terminó en 1979, eh, 98, cuando incursionó el paramilitarismo, porque ya ellos
vinieron fue directamente en contra de los trabajadores, en contra de los sindicatos.
ENT2: Estamos hablando del año 1986 que se presenta la primera huelga. En ese entonces
los 2 eran activistas, eran dirigentes...
TEST1: Todavía no éramos dirigentes, éramos activistas
TEST2: Éramos activistas, TEST1 ingresa en 1986-87
TEST1: 85
TEST2: Y yo ingreso en el 89, pero ya yo trabajaba en la empresa y me gustaba la actividad,
o sea, como era temporal no podía... Apenas ingresé al sindicato, que ya me, la empresa que
ya me dio a término indefinido, y me afilio al sindicato, empecé pues a hacer los primeros
pininos como dirigente. Ya en 1995 ingreso ya prácticamente a la actividad sindical, a la
junta directiva, porque era que en esa época habían dirigentes buenos, también, muy
buenos dirigentes, y uno trataba de captar, digamos
TEST1: Todavía hay dirigentes de esos vivos, todavía hay dirigentes que...
TEST2: Y hay dirigentes que a pesar de que salieron pensionados, algunos se fueron de la
empresa por el temor a la guerra, volvieron y ellos nos acompañan aquí en las actividades
que hacemos.
TEST1: En ese tiempo no había violencia porque todavía hay unos vivos, tienen como 80
años, después de la incursión... Yo entré como en el 2000, porque yo entré es después de la
[INTERRUP]
ENT2: A ser dirigente...
TEST1: [CONT] A ser dirigente, porque cuando ya mataron al compañero, los dirigentes se
retiraron todos, entonces la organización quedó sin dirigentes. Como nosotros nos
veníamos preparando, entonces nosotros dijimos: "bueno, nos matarán, a algunos nos
matarán, pero le vamos a salir a esto", entonces salimos a peliar
TEST2: Cuando mataron al primer compañero, a CONOCIDO2, yo hacía parte ya del
sindicato, yo hacía parte de la junta. Incluso ese señor RANGO1 nos citó a una reunión, mire,
y es que lo que yo digo, o sea, el descaro tan grande de los empresarios en ese momento
[INTERRUP]
ENT2: RANGO1 el comandante paramilitar...
TEST2: [CONT] El comandante paramilitar RANGO1, de las Autodefensas, nos cita a una
reunión al frente de la empresa, oiga, y la empresa, nosotros buscamos apoyo de la empresa
a ver si... y ellos dijeron: "no, vayan ustedes, ustedes son los que están citados", o sea, la
empresa aceptó de que ellos nos reunieran, e incluso nos cogió ahí en una banca, nos sentó y
nos dijo: "vea, yo el que me huela aquí a guerrilla, el que me haga un _meeting, _el que me
haga un paro, el que me haga una huelga, lo mato"

ENT2: Dijo RANGO1
TEST2: Nos dijo, nos amenazó, nosotros quedamos amarrados prácticamente, a que las
decisiones que fuéramos a tomar, políticas, dentro de la organización, no las podíamos
hacer, quedamos atados, atados de que teníamos es que era, coger el bus aquí, ir a trabajar,
y callar
TEST1: Pa la casa
TEST2: Callados, no podíamos hacer nada.
ENT2: Bueno, en el 86 ustedes logran obtener, a través de la huelga, incorporar nuevas
personas a la empresa, mejorar condiciones de trabajo... en esa época ¿había presencia de
algún actor armado ilegal en la región?
TEST1: Pues como todo se dice, las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] y
el ELN [Ejército de Liberación Nacional], pero ellos no incursionaron con nosotros, ellos
andaban, pues como andan en la vida, que uno no sabe ni quién son, pero ellos sí andaban.
Aquí las FARC y los elenos [INC: pertenecientes al ELN]
TEST2: Sí, en la región del Magdalena pues [INTERRUP]
ENT2: LUGAR1, hablemos de LUGAR1
TEST2: [CONT] De LUGAR1 se escuchaba ¿no? Que la FARC; no, que el ELN; no, que el EPL
[Ejército Popular de Liberación], pero dentro de la Organización Sindical nunca tuvimos,
digamos, compañeros que estuvieran ligados a los movimientos...
ENT2: Mire, por ejemplo, las FARC tenía una línea política, que eran las Juventudes
Comunistas, y aparte de eso en ese entonces la UP [Unión Patriótica] también estaba muy
activa políticamente en las regiones y en el orden nacional. ¿En algún momento tuvieron
algún tipo de llamado por parte de ellos? A que hicieran parte de las... no simpatizaran, de la
estructura política, se aliaran para las elecciones... porque pues el sindicato también tiene
una estructura política y pues la política hace parte de una actividad que busca un bien
común, la política sana, estamos hablando
TEST2: Sí, pues por eso acabamos de decir, muchos dirigentes sindicales que hoy tienen 80
años, que nosotros lo hacemos en nuestro trabajo sindical sin ningún grupo al margen de la
ley, nosotros lo hacíamos libre
ENT2: No los llamaban, no los...
TEST2: No, sí, pues habían de pronto reuniones y eso, pero nosotros nunca le caminamos a
eso porque sabíamos el perjuicio que de pronto nos podía traer el día de mañana.
ENT2: O sea, ¿las FARC también les llegó? ¿o el ELN también llegó a citarlos?
TEST2: Sí, claro
TEST1: O sea, más que todo las FARC [INTERRUP]
ENT2: ¿Y cuál era el objetivo de esas reuniones?
TEST1: [CONT] Las FARC, pero era más que todo, lo que tú dices, política, era crear el
Partido Comunista
ENT2: Entonces ellos sí los invitaron a irse al partido
TEST2: Sí, claro y habían compañeros de nosotros...
TEST2: Pero incluso, hay un compañero, CONOCIDO3, que él hizo parte de la UP, pero como
político
ENT2: Sí, claro

TEST2: Nada más pasó eso, y cuando vio que la situación estaba... porque en Colombia para
nadie es oculto de que cuando se centró la, digamos, la guerra contra la UP, a muchos
dirigentes le tocó hacerse a un lado e irse, fue terrible. Entonces, mire, a este compañero que
usted ve ahí, él es hijo de un docente que lo mataron hace 30 años, creo, 30 años cumplió
ahora el 11
TEST1: El 8 cumplió, fue a las 7 de la mañana
TEST2: Sí, a él lo mataron un 8, estaba yo recién empleado, me acuerdo tanto, tenía como 15
días de estar empleado, cuando mataron al profesor
ENT1: Bueno, y una consulta
TEST1: Incursionaron en la política, algunos, nosotros pues todavía estábamos novatos en
eso, no incursionaron, pero sí, los sindicatos incursionamos en la política, pero una política
diferente a al margen de la ley
ENT2: Sí, hace parte de establecer alianzas
TEST2: Y tuvimos, y montamos un alcalde
TEST1: Montamos a CONOCIDO4
ENT2: Ah, bueno, hablemos de eso
TEST2: Montamos un alcalde que se llamaba el compañero CONOCIDO4 que incluso murió
hace poco, murió, sí, de muerte natural porque [INTERRUP]
ENT2: ¿Qué periodo fue alcalde CONOCIDO4?
TEST2: [CONT] Él, el periodo no me acuerdo, tocaría preguntarle
ENT2: ¿90s?
TEST2: Sí, en la época de los 90s, porque yo me empleé en el 89, y él fue alcalde ya estando
nosotros empleados
ENT2: O sea, fue uno de los primeros alcaldes por elección popular
TEST2: Es correcto
ENT1: ¿Y qué filiación política tenía en ese momento el señor que salió?
TEST2: Me parece que era de la UP
ENT2: ¿Y cómo participó en eso el sindicato?
TEST2: Pues digamos que, como era uno de nuestros grandes líderes
ENT2: Ah, era dirigente sindical, trabajador de la empresa
TEST2: ¡Claro!
TEST1: Fue presidente del sindicato
ENT2: Y dijo: "me voy a lanzar"
TEST2: Y como teníamos fuerza, en esa época el sindicato era fuerte, pero una fuerza sana
¿sí?
ENT2: Es una fuerza política, hay que apartarla...
TEST2: Teníamos una fuerza y un sentido de, digamos, de convocatoria que teníamos el
sindicato, porque el sindicato aquí en el municipio tenía una credibilidad del 90% ¿sí?
Entonces eso conllevó a que el compañero: "vamos a lanzarlo", "¿sí?", "vamos a lanzarlo",
concejales, también sacamos concejales, y tuvimos como 3 concejales, tuvimos a
CONOCIDO5, CONOCIDO6 tuvimos varios concejales y un alcalde. Teníamos fuerza, ¿no le
digo que el sindicato venía creciendo? Y de la mano de la empresa, entonces sin llevar a la
empresa [DUD: 19:47], crecimos como organización

ENT2: ¿En ese entonces el nombre de la empresa es?
TEST2: ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT2: Era la única...
TEST1: No, antes era palmas, palma solo.
ENT2: Dedicada al cultivo
TEST1: Al mero cultivo, y tenía la extractora, pero ahora a los pocos años en el 2000 la
cambiaron de razón social, por hacer los despidos masivos a los trabajadores
TEST2: O sea, dividieron la empresa
ENT2: Bueno, fue una estrategia empresarial para...
TEST2: Después de la incursión de los paramilitares
ENT2: Sí, bueno, entonces estamos en principio de los años 90, el sindicato logra una
elección de un alcalde, de unos concejales, a través de un movimiento político, de un partido
político, tiene fuerza el sindicato, y ¿qué actor armado participaba en el campo? ¿en la zona
rural?
TEST1: Era las FARC, y el ELN, y el EPL
ENT2: ¿Hacían presencia en el casco urbano también ocasionalmente?
TEST1: Sí, o sea, uno [INTERRUP]
ENT2: Y ellos, bueno, es normal que se hicieran de pronto reuniones en la clandestinidad...
¿participó entonces también las FARC, y el ELN, y el EPL de esa parte política?
TEST1: [CONT] Pues yo pienso de que en ese momento las reuniones clandestinas se vivían
con poquitas personas, porque incluso los compañeros que hicieron parte de... los
compañeros que son comunistas
ENT2: ¿De la JUCO [Juventud Comunista]? ¿las Juventudes Comunistas?
TEST1: Sí, eran pocos, no pasaban de 10, entonces ellos eran los que hacían las reuniones,
pues uno creía, porque ellos tampoco lo hacían extensivo hacia las bases, eso era reserva de
10-8 compañeros que hicieron parte del partido comunista, e incluso es, actualmente, el
Partido Comunista hace presencia aquí en LUGAR1, pero son poquitos los que saben que
eso
ENT2: En la clandestinidad
TEST1: Sí, eso es clandestino, pero es por la situación que se vive en el país
ENT2: Sí, de acuerdo, es entendible
ENT1: Una pregunta, bueno, venimos en la narración que en los años 90 el sindicato era
fuerte, que ustedes podían concertar, dialogar con la empresa, negociaban sus pliegos de
petición ¿cierto? ¿en qué momento eso empieza a cambiar?
TEST2: Después de la incursión de los paramilitares, en el 2000 que fuimos a negociar
perdimos la mitad de las reivindicaciones laborales
ENT2: ¿Ustedes tenían convención colectiva?
TEST2: Claro, convención
ENT2: Bueno, entonces, en el 2000 tenían que negociar la nueva convención
TEST2: Sí
TEST1: O sea, nosotros negociábamos cada 4 años
TEST2: 2 años, eran 2 años
TEST1: Eran 2 años y después la corrimos cada 4 años

ENT2: Ah, ok. Entonces miren que sí tiene una razón de ser el que haya llegado... TEST2, una
pregunta, ¿hacía cuánto tiempo se había negociado la convención al año 99? Entonces,
principios del 99 se hace la incursión paramilitar que llega RANGO1, y lo que nos narró hace
un momento de que estaban los trabajadores reunidos en la puerta de la empresa, ¿hacía
cuánto habían negociado la convención colectiva?
TEST2: La íbamos a negociar en el 2000
TEST1: Hacía 2 años, cuando la incursión paramilitar hacía el año larguito
ENT2: Habían negociado la que estaba vigente en ese momento
TEST1: La que estaba vigente en ese momento, y pues, en esa negociación, se alcanzaron a
conseguir unos logros económicos buenos
ENT2: Digámoslo así en el 97
TEST1: Sí, en el 97 se alcanzan a conseguir buenos logros, pues nosotros en la región
éramos uno de los sindicatos fuertes por eso, conseguíamos ¿cierto? Se conseguían
reivindicaciones buenas para los trabajadores, el trabajo en la
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 era llamativo por eso.
ENT2: Por el tema salarial, por el tema prestacional...
TEST1: Sí, claro, por eso... salarios...
ENT2: Porque contaba con el respaldo de un sindicato
TEST1: Porque teníamos un sindicato fuerte, pero a medida de que llegaron estos señores
pues, la junta directiva en ese momento, los grandes líderes que teníamos se esparcieron.
Digamos, bajarles el perfil a algunos, y otros que les tocó marcharse, otros fueron
asesinados... CONOCIDO7, CONOCIDO8 ahí los tenemos anotados
ENT2: Ese mismo ------------se fueron
TEST2: Ese mismo día, sí, después de la incursión de los paramilitares
ENT2: ¿Qué estaban negociando? ¿qué estaban pidiendo? ¿por qué ese _meeting _ese día?
¿por qué esa?
TEST2: Porque había una desmejora en las tareas que se habían negociado, entonces
íbamos a... usted se hace el meeting y ahí la empresa lo atiende y entonces... Eran unas
multas que nos estaban haciendo por racimos dejados, una multa que la empresa cobraba 5
pesos ¿me parece que era?
TEST1: Lo que pasa es que habían unos criterios de cosecha, que tenía usted que, para
cortar el racimo tenía que tener 5 pepas en el suelo, pero resulta que la naturaleza es tan
perfecta de que hay racimos que están maduros y no suelta pepa, son unos maduros que
uno llamaba "fritos" en ese momento, y los bajaba y eso era pa pelear con la empresa,
entonces la empresa decía: "descargos, pa descargos"
TEST2: Multas de 5 pesos por racimos que cortaba
TEST1: Entonces nos clavaron unas multas, y ese día pues, lo que estábamos era
socializándole a la gente la intención de la empresa cuando la incursión paramilitar, yo creo
que teníamos como una hora larguita, media hora, de estar el presidente, y que, gracias a
Dios, el presidente se había bajado de donde estaba montado y no había nadie hablando, ya
se estaba acabando la reunión, ya nos íbamos a trabajar.
ENT2: Sumercé menciona, TEST1, que habían asesinado a 2 personas, o sea, los parami
TEST2: Ellos asesinaron 2 personas de ORGANIZACIÓN SOCIAL2 de LUGAR2, el mismo día.

A las 6 de la mañana incursionaron en ------- a las 6 de la mañana y allá asesinaron a los 2
compañeros
ENT2: Brisas es otra empresa palmera
TEST2: Brisas es otra empresa, ahí en LUGAR2, por eso los compañeros se vienen y ellos
dan ese relato. Ellos de ahí se desplazaron a donde nosotros, ¿cómo sabían ellos que esa
mañana íbamos a tener coordinado lo mismo? Que allá había _meeting_ y que acá
había _meeting, _entonces sí, por eso es que decimos, que los patrones de nosotros estaban
en contacto con ellos
TEST1: Sí, los _meetings _los hacíamos coordinados, ------, ORGANIZACIÓN PRIVADA1,
paralizábamos las empresas en la región, porque es que teníamos, no le digo, que
manejábamos una fuerza política fuerte.
ENT1: Una pregunta, ustedes de pronto, no sé, en el sindicato o algo así que recuerden,
previo a esa primera incursión que hubo acá en la empresa ¿ustedes no escucharon
rumores, que de pronto dijeran?
TEST1: ¿Del paramilitarismo?
ENT1: Sí
TEST1: Sí, claro, ya
ENT1: ¿Qué escucharon?
TEST2: De parte de algunos supervisores, decían que ya les llegaba el tiempo a ellos, ¿por
qué? Porque como nosotros hacíamos _meeting, _hacíamos asambleas adelante de la
empresa, donde eran permanentes, entonces ellos decían que les llegó la hora a ellos para
que los trabajadores trabajaran
TEST1: O sea, ya en la región del Magdalena se escuchaban incursiones paramilitares, por lo
menos tuvimos los casos de ------------donde la violencia sindical fue cruel, porque ya
conocíamos, mataron 7 presidentes y dirigentes sindicales mataron ciento y pico. O sea,
uno, no, que el paramilitarismo, que la mano negra... pero no la habíamos vivido hasta ese,
ese enero del 98 cuando llegaron ellos ahí, a hacer presencia directamente a
ORGANIZACIÓN PRIVADA1
ENT1: Una consulta, si ellos habían actuado primero allá en ------------------- a las 6 de la
mañana, ¿no les alcanzó a llegar a ustedes información o algo así?
TEST1: Por eso terminamos la información, porque nos dijeron: "acabaron de asesinar", ya
todos nos íbamos subiendo a los buses, ellos nos acorralaron y nos metieron a las
instalaciones de la empresa, pero ya habían buses que habían arrancado, y ellos recogieron
los buses, se los trajeron, porque ellos encontraron los buses que ya iban para el trabajo,
entonces los trajeron y metieron los buses otra vez, con las camionetas que venían.
ENT2: Bueno, TEST1 ahorita nos mencionaba que sí habían hecho advertencias desde la
empresa, por ejemplo, ¿qué tipo, qué nivel jerárquico tenía la persona o las personas que le
decían a usted: "va a llegar el tiempo de nosotros"?
TEST1: Supervisores generales, los supervisores que conocían [INTERRUP]
ENT2: Un supervisor en una empresa ¿en qué nivel está?
TEST1: [CONT] Pues ahí está el jefe...
TEST2: El tercer, es como de tercer nivel, porque está el gerente, como de orden general,
está el gerente, después siguen los jefes de sección, los jefes que implantan órdenes a los

supervisores, los supervisores son los que ya implantan órdenes a los empleados
ENT2: O sea, que desde la estructura de la empresa ya se había hablado...
TEST2: Claro, ya sabían, ellos tenían previo conocimiento de que iban a incursionar, porque
ya estaba tan filtrada la información que ese día nosotros teníamos en distintas empresas, e
incursionaron en la mañana
TEST1: Ya sabían que eso se venía
ENT2: ¿Estaría en disposición de dar el nombre de alguna de esas personas que le decía a
usted: "ya el tiempo de nosotros va a venir?
TEST2: Ese era un supervisor que se llamaba, el que se partió la mano ¿cómo se llamaba?
TEST1: A ese lo echó la empresa
ENT2: ¿Incluso la empresa lo echó después?
TEST2: Sí, después, porque eso nosotros, eso fue... después que nosotros lo confrontábamos,
entonces la empresa lo... se le siente lo bravo, sí, le decíamos el toro bravo, ese se llamaba
era CONOCIDO9
ENT1: Bueno, y ¿quién estaba ese día de director o gerente o algo? ¿había algún gerente de
rango mediano alto el día de la incursión?
TEST1: Sí, ahí estaba el superintendente de la empresa
ENT1: ¿Y qué hizo el señor?
TEST1: Nada, callado
ENT1: ¿Pero se quedó en su oficina? ¿salió a la reunión con ustedes?
TEST1: Nada, se quedaron encerrados en la oficina, o sea, ellos sabían de que los
paramilitares venían, porque ellos no salieron, se quedaron adentro
ENT1: ¿Cómo se llamaba?
TEST1: Fabio López Riaño, era el superintendente y encargado de la gerencia cuando no
había gerencia, cuando estaba suelto, él era el que tenía los 2 puestos. Él tenía el mando ahí
de la empresa, de la compañía.
ENT1: Sí, bueno, y después entonces de esa incursión ¿ustedes qué hicieron? ¿qué hizo el
sindicato?
TEST2: Pues en la tarde se vino acá, TEST2 el que era dirigente y comenzaron a esparcirse
muchos dirigentes, a muchos les tocó irse en esos momentos. Se fue, se sintió, creo que de
los que están ahí abajo, TEST2, se fue CONOCIDO8, CONOCIDO1...
ENT2: O sea, ¿ese mismo día?
TEST2: Sí, esa noche les tocó irse
TEST1: Raúl Berto Rodríguez, e incluso a ese compañero le tocó salir hasta de Colombia, del
país, está por fuera del país, él está en Costa Rica, por allá, porque lo buscaban como entre
una aguja en un pajar
ENT1: Y habrá posibilidades, de pronto, de contactarlo...
TEST1: La familia, hay un dirigente que trabaja por acá
TEST2: Sí, él tiene un hermano acá
TEST1: Por eso le digo, que como la doctora nos dijo fue anoche, hay mucha información
suelta, entonces lo que queremos
TEST2: E incluso, mire, esa propuesta que usted tiene, hacer un encuentro con las víctimas
me parece formidable, porque hombre, a raíz de la incursión paramilitar, a raíz de los

asesinatos de algunos compañeros activistas, dirigentes, las familias quedaron
desprotegidas, las familias, por lo menos yo conozco el caso de 2 familias acá, de que
quedaron sin rumbo, a esa señora la familia se le transformó, después de llevar unos hijos
bien educados, incluso un hijo, el menor, está preso, porque se le descarriló el pelao, ¿por
qué? A raíz de la muerte del papá, él era...
TEST1: Y que la empresa en esos momentos, como a ellos les tocó irse en la noche, le dio al
sindicato, les compartió la plata de cada uno, 5 millones, 2 millones, 3 millones, aquí está la
plata, ni con la familia, no dejaron ni que la familia, sino al sindicato porque no había más a
quién reclamar, y con temor, le mandaban el cheque con la organización sindical, de la
liquidación del compañero que llevaban 10 años...
ENT2: O sea, perdió su trabajo
TEST1: Claro, perdió todo, la empresa se aprovechó en esos momentos...
ENT2: O sea, ustedes en esos momentos no tenían, de pronto, no sé si ahora lo tengan,
dentro de la negociación colectiva que, si un dirigente sindical tenía que salir de la ciudad,
de un sitio por desplazamiento
TEST2: Sí, teníamos hasta cierto tiempo.
TEST1: Pero ¿quién iba a volver con ese miedo? ¿quién negociaba con ese miedo?
TEST2: Pero estando aquí la, digamos, los actores
TEST1: Nos visitaban todos los días a la sede, aquí llegaban las motos, las camionetas,
pasaban
ENT2: O sea, los paramilitares llegaban a la sede del sindicato
TEST2: Claro, ahí afuera estacionaban, ahí en la esquina
TEST1: Al compañero CONOCIDO10 en esa oficinita le pusieron una pistola aquí, al
compañero CONOCIDO10, un compañero de nosotros
ENT1: ¿Y él se fue?
TEST2: No, él está acá
ENT2: Bueno, ustedes nos hablaron que posterior a la incursión del ------------ que se asesinó
a CONOCIDO2, ¿quién era CONOCIDO2?
TEST2: CONOCIDO2 en esa época era activista ¿sí? No era dirigente. Él, el señor este
RANGO1 dijo que necesitaba gente que tuviera bolas bien puestas, las pelotas bien puestas,
que saliera al frente, ese día, el ------------ en la incursión, y que necesitaba gente porque él
iba a formar una junta directiva, o sea, él vino fue a cambiar la junta directiva también, a
cambiarnos. Entonces CONOCIDO2 fue el primero que dio el paso al frente
TEST1: Sí, que de tanta humillación y eso pues nadie quería salir, entonces pues él le dio
valor y dijo: "jueputa, vamos, porque tampoco podemos dejar que esto se acabe"
TEST2: Él salió en representación también de los trabajadores porque él dijo: "no, es que
esto aquí tampoco podemos dejar que no nos dejen salir"
TEST1: "Que nos asesinen los compañeros"
TEST2: Y el -------------lo mataron, aquí mismo a una cuadra, lo mataron como a las 7 de la
noche, me acuerdo tanto, un día de pago.
ENT2: ¿Se conoció alguna razón?
TEST1: Pues, se dice que pues, porque como él siguió lo mismo, la organización nunca dio el
brazo a torcer porque inmediatamente, por eso cuando es entre ellos, eso es novato, pero

entramos porque quedó TEST2, quedaron como 3 compañeros, los otros dijeron: "vámonos
porque...", sí, abandonaron, les tocó irse
ENT2: La junta directiva del sindicato, en ese año, en ese ------ del 99, se fue de la zona
TEST1: Sí, salieron, 7 compañeros que tenemos anotados
TEST2: La mayoría
TEST1: Esa noche amanecieron, anochecieron, pero no amanecieron
TEST2: Y los que quedaron, algunos, desistieron de estar en la junta, dijeron: "no, yo no sigo
más porque yo tengo una familia...", pues los que quedamos fuimos poquitos
ENT1: Una pregunta, después de esa incursión y lo que pasó ese día y todo, las personas que
quedaron amenazadas, como el caso de este señor ¿recurrieron a la Fiscalía a poner una
denuncia, a la Policía? ¿qué hicieron?
TEST2: Sí, claro, ellos colocaron denuncio en la Fiscalía
TEST1: Denuncio y todo eso, teníamos hasta protección, después con el tiempo nos dieron,
pero eso no valía, darle un celular a uno pa que llame, eso no es...
TEST2: Se pidieron medidas de aseguramiento y de protección
ENT2: Después de CONOCIDO2 ¿a qué otro activista o dirigente asesinaron?
TEST2: CONOCIDO11
ENT2: ¿Y quién era CONOCIDO11?
TEST2: Ese ya era dirigente, murió siendo dirigente. Lo mataron, incluso, no mataron al
compañero porque se metió en carrera pa la casa, habían 2 dirigentes ese día tomándose
unas cervezas ahí en la puerta de la casa, y a él que era un tipo grandote, y a medida de que,
por la inmensidad de su tamaño él era muy lento para hacer las cosas, pero el otro cuando
vio que lo tenían apuntado, porque lo mató fue una vieja, una mujer, cuando le apuntó así
fue que el otro salió en carrera y este no le dio logro, y ahí le pegaron el tiro aquí en el pecho
ENT2: En la puerta de la casa
TEST2: En la puerta de la casa de él, de CONOCIDO11
ENT2: ¿Y la otra persona que estaba con CONOCIDO11?
TEST2: Él se metió y se voló por la [INTERRUP]
ENT2: ¿Cómo se llamaba? ¿cómo se llama?
TEST2: [CONT] CONOCIDO8, él vive en Bogotá
TEST1: Esa misma noche mataron a la que está ahí debajo de [DUD: 38:38], trabajaba en la
planta
TEST2: Ese día mataron a 2 más, a CONOCIDO11 mataron a CONOCIDO11 y mataron a otro
pelao que trabajaba en la empresa, pero que no hacía parte del sindicato, era temporal, se
llamaba CONOCIDO12, me acuerdo tanto, y mataron
TEST1: Porque el hermano era supervisor en ese momento, CONOCIDO12
TEST2: Y mataron a otro pelao, mataron a un muchacho, un estudiante, esa noche. El
muchacho iba para la casa de él, o sea, esa noche si encuentran más gente, porque fue el día
que incursionaron ellos, en el casco urbano incursionaron, entonces ellos el primero fue
CONOCIDO11 esa noche mataron... -------ENT2: Estamos hablando del -- de febrero de 1999
TEST2: No, a esos los mataron después, porque ya estos paramilitares que estaban aquí,
sólo hacían presencia en la Policía, y llegaron a las empresas, y ellos aquí en el casco urbano
no venían. Entonces el temor: "que se van a meter los paramilitares", "pero si ya llegaron,

¿no ve que ya en ORGANIZACIÓN PRIVADA1 estuvieron?", RANGO1, pero este RANGO1
cometió unos errores también en la región y lo mataron ellos mismos.
ENT1: ¿Y RANGO1 de qué bloque era?
TEST2: Del Bloque Central Bolívar, RANGO1 lo mataron aquí por la vía del ------, lo mandó a
matar uno de los comandantes, uno de los grandes aquí también, que dicen también que lo
mandó a matar Carlos Castaño, también se le salió de las manos. Ese señor, bueno, cuando
RANGO1 esta vaina: "no, que están los paramilitares", que no sé qué, pero ellos no habían
hecho incursión así, masiva, a ------. Esa noche, que mataron a estos muchachos, en el 2000,
que mataron a CONOCIDO11, en el 2000, incursionaron, se metieron en chalupas, se
metieron en camionetas, y que gracias a Dios no había gente en la calle ese día, era que
estaba lloviendo. Porque ellos encontraron a CONOCIDO11, lo mataron; encontraron a
CONOCIDO12 ahí cerquita, así también lo mataron
ENT2: ¿Cuándo muere CONOCIDO11?
TEST2: A CONOCIDO11 lo matan el --- de ---------- del 2000, esa misma noche matan a
CONOCIDO12 como a 50 metros de donde mataron a CONOCIDO11 mataron a
CONOCIDO12, porque estaba la puerta abierta, lo vieron y lo mataron, y en la vuelta que
estaban dando ellos, que decían que era la vuelta de la muerte, no encontraron más gente.
Encontraron a 2 muchachos, les pegaron un tiro, uno está vivo, porque se hizo el muerto, el
cayó ¡pum! en una alcantarilla, y que lo patiaban, le pegaron 7 tiros de fusil, y no murió. Ese
pelao nació esa noche, le digo yo, yo hablo con él, él cayó y que lo pateaban así ¡pam pam! y
que le daban pata, "¡no! -le decía el man- remátelo, pégale un tiro en la cabeza porque, pa
asegurarlo", "hombre, si ya le pegué un poco, ya está muerto", y el otro pelao, que iba
saliendo, también ¡ta! lo mataron, a ese sí lo mataron, le decían... de apellido CONOCIDO13,
le decían CONOCIDO13, que era un pelao, un niño, estudiante, que tenía como 16-17 años. Y
que, gracias a Dios, en la vuelta, en la ronda de la muerte que ellos dicen que hicieron
[INTERRUP]
ENT2: ¿Y esos homicidios dónde se dan? ¿aquí en el casco urbano?
TEST2: [CONT] En el centro
TEST1: Y eso es lo que decimos nosotros, porque había un compañero dirigente, pero eso
los días siguientes mataban a 3, 4, 2... en la misma cuadra
TEST2: Y también cogieron a un señor, como a los 8 días, sacaron, se metieron a las casas,
incursionaron en las casas, a sacar gente de las casas, a un señor llamado CONOCIDO14 que
vivía aquí como al lado del parque, trabajador del Banco Agrario, se le metieron. La puerta,
como él estaba encerrado, le partieron el vidrio y lo tenían encañonado, pero no lo mataron
ahí, entonces le hundieron la puerta, la cogieron, la doblaron, entraron y lo sacaron, y antes
de meterlo a camioneta le partieron una pierna, y lo chuzaban así con cuchillo, chuzado, se
lo llevaron y allá abajo le metieron el fusil en la boca y le pegaron el tiro aquí, y lo dejaron
allá botado. Mataron a un señor que era [INTERRUP]
ENT2: ¿Allá dónde?
TEST2: [CONT] Ahí en la salida de ------, en toda la salida de --------pa salir pa allá pa ---------Esa misma noche mataron también a un señor que era celador del matadero
ENT1: ¿Qué hacía la fuerza pública?
TEST2: Nada, aquí la Policía era encerrada, no salía, porque aquí los que mandaban en

LUGAR1 en el área urbana, eran las Autodefensas, ellos tenían incluso en esa época ya
montaron, digamos, oficinas en varias casas, montaron en ------------- todos los barrios
tenían sedes, y allá a las sedes llevaban gente de aquí, incluso de aquí sacaron un dirigente
de nosotros y lo llevaron, y yo no sé de qué se agarró ese compañero, CONOCIDO11 y le
agarraron con un alicate la oreja así, lo jalaron, para que dijera la verdad, "¿cuál verdad voy
a decir?", "no, que ustedes son guerrilleros los del sindicato", "nosotros no somos
guerrilleros, si quieren mátenme, si me van a matar por eso, pero nosotros no somos
guerrilleros, nosotros trabajamos honestamente", incluso el compañero está vivo.
Pero tenían, en ----------tenían sede, tenían en -------------sede, tenían en ----------sede, tenían
en ------------sede, o sea, eran muchas las partes de LUGAR1 donde, y la Policía sabía, la
Fiscalía sabía, la Policía, todo el mundo estaba enterado [PAUSA: 45:15-45:33]. Esto, sí, o
sea, la incursión fue terrible, incluso a mi casa, yo había comprado una moto nueva, una
Honda, me acuerdo tanto, me llegó un comandante que le decían alias RANGO2, me dijo:
"¿usted es don TEST2?", "sí señor", "bueno necesitamos hablá con usted", "ah, bueno, listo,
sigan", "no, sigan no, acá afuera, venga pa acá", entonces me dijeron [INTERRUP]
ENT2: ¿Recuerda en qué época fue eso?
TEST2: [CONT] Eso fue como en ------ no, eso fue en ------- del 2001, ya estaban aquí
posesionados del pueblo, ahí tenían una sede, a la vuelta de la cuadra mía. Y me llegó
RANGO2 él vivía ahí, en la sede, y me dijo: "usted compró una moto nueva", "sí señor",
"bueno, la necesito pa hoy", "hermano, pero es que está nueva y...", "me la llevo así le guste a
usted o no, me la llevo, deme las llaves", me quitó las lleves y se llevó la moto. Al otro día fue
que [DUD: 46:40], me dijo: "ahí llevaban unos muertos en la moto suya, los mataron, y los
cargaron, y los botaron al río", y yo: "Dios mío lindo, terrible". Ellos llegaban y, allá en
----------tenían una casa que lo llevaban a uno, cuando entraba usted entraba vivo, y los
vecinos, cuando estaban ahí afuera le decían: "métase", cuando oían el tiro adentro ¡pam!
Entonces ¿qué hacían? Lo sacaban borracho, ya muerto, lo metían en medio de una moto, y
pa arriba al ------- allá cogían y ¡chundún! pal río, río arriba, lo botaban. Cogieron una
muchacha, también, que era prostituta, la llevaron arriba al ------- porque ya, incluso había
gente de aquí del pueblo que eran paramilitares, gente que incursionó con ellos, y conocían,
cogieron a esa muchacha, le mocharon la cabeza, la botaron al río a la muchacha y la cabeza
la dejaron dizque pa balón, pa jugá fútbol ellos, ahí jugaron fútbol con la cabeza de la
muchacha, así es la gente, arriba en ---------- De hecho, allá arriba tenían una parte que se
llamaba -------- allá los cogían y los torturaban, los mataban y los botaban al río.
ENT2: Entonces, los paramilitares tenían una casa en el --------------TEST2: No, en el
municipio tenían varias sedes, y varios comandantes, no era un solo comandante, por
ejemplo, acá estaba RANGO2 acá esta RANGO3, y en ----------había otro comandante, eran
varios comandantes
ENT2: ¿Dónde queda el barrio -------?
TEST1: A lo último, en la cabecera del pueblo
TEST2: Después del centro del ---------, por la iglesia, pa arriba, ya con ese
ENT2: En sentido a LUGAR3
TEST1: De LUGAR3 para acá
ENT2: Ah, ok, o sea que

TEST2: Después del -------lo que viene es ------------ Llevaban la persona al -------------- la
masacraban, la asesinaban, la tiraban al río, de tal manera que el río la trajera y el cuerpo
llegara aquí a lo que es, que pasara por el río, por el pueblo
TEST2: No, y aquí en esta parte, aquí abajo hay una gente que pesca, que sacan arena, ellos
decían: "no, vea, yo estoy cansado de ver pasar muertos", tanto de -------- tanto de LUGAR3
que mataban, en la boca de LUGAR2, por todos esos lados mataban gente. En el Pedral,
también, como eso hace parte del río LUGAR2, también...
ENT1: Bueno, pero y volviendo nuevamente al tema del contexto de la empresa durante esa
época que estuvieron aquí los paramilitares, la empresa ¿cuál era la actitud de la empresa?
TEST2: Ah, no, ellos se volvieron prepotentes
TEST1: Después de la desmejora que tuvimos en las convenciones colectivas, por decirlo,
como estaba, TEST2 ya era dirigente
ENT2: Ya, estamos hablando de ------- del 2001, ya los paramilitares están posesionados acá,
se había vencido el plazo de la convención colectiva, negociaron una nueva, en el año 2000
TEST2: En el 2001 negociamos a un año, y después de haber negociado 4 años, negociamos
una convención a un año. Al otro año que negociamos nos dieron, en el 2002 nos iban a
quitar una prebenda y entonces, nosotros pues por dárnoslas de guapos salimos a huelga y
¡pum! nos matan un compañero, como a los 5 días de la huelga, y otra vez vamos a negociá,
vamos a
TEST1: CONOCIDO15, nos mataron al compañero CONOCIDO15
TEST2: O sea, salimos a huelga y a los pocos días nos mataron a CONOCIDO15, era dirigente
sindical
ENT1: Y una consulta, cuéntanos ¿cuáles fueron las desmejoras?
TEST2: En esa época los trabajadores a destajo, porque en la palma se trabaja a destajo,
nosotros teníamos unos salarios ya acordados con la empresa en convenciones pasadas, y la
empresa nos propuso, dijo: "les voy a cambiar el sistema", entonces nosotros nos opusimos
al cambio de sistema, dijo: "si no lo cogen a las buenas lo cogen a las malas", entonces no lo
metió a las malas y nos desmejoró el salario. Nosotros en esa época cortábamos la tonelada
a 16800, y no la bajó a 8000
ENT2: O sea, la mitad
TEST2: Eso causó un caos en la organización, porque nosotros estábamos acostumbrados a
coger la quincenita, y empezaron a llegar las quincenas en 0, entonces eso hizo que el
sindicato decayera también, empezó la gente a irse. Habíamos, en esa época, trabajadores
del destajo en campo, 386 trabajadores sindicalizados del campo, sólo del campo, sin meter
los de la planta, y en toda esa carrera que hubo quedamos 115 trabajadores, 115 que
aguantamos el chaparrón ahí, pero eso fue terrible.
ENT2: ¿Por qué dice que las quincenas llegaban en 0?
TEST2: Porque nosotros pues, como adquiríamos créditos en otras, y como éramos,
teníamos solvencia económica por los salarios que devengábamos, uno iba, se ganaba una
buena quincena y alcanzaba a cubrir los gastos, como habían convenios con las empresas,
de que yo iba y fiaba un mercado, y me lo mandaban a descontar, y yo no lo sentía porque...
entonces cuando nos desmejoraron, como la comida uno no puede desmejorarla, iba y hacía
el mercado, y mandaba a descontar, y cuando llegaba el desprendible, en 0, a algunos le

llegaban 2 pesos, otros 5 pesos, entonces eso causó de que la gente se aburrió y se fue, se
retirara. Entonces como los empleados se iban yendo, la empresa fue metiendo otras formas
de contratación, eso le sirvió a ella
TEST1: Cooperativas
TEST2: Comenzó con las ----- [DUD: 53:58], sociedades de hecho, y terminó con
cooperativas, ya las cooperativas eran grandes cantidades de trabajadores para trabajar con
menos, sin condiciones económicas.
ENT2: O sea, la persona que entraba a trabajar, a hacer lo mismo de los empleados que se
iban, con menos garantías e incluso con menor pago
TEST2: Claro, sin garantías, sin ninguna garantía, un trabajador cooperado va es por el
salario, iba era por el salario.
ENT2: Y ¿qué tipo de resistencia o qué tipo de actividad realizó el sindicato para poder
afrontar o confrontar ese ataque por parte de la?
TEST2: Bueno, en esa época [INTERRUP]
ENT2: O definitivamente la incursión paramilitar
TEST2: [CONT] La empresa, digo yo, que cometió un error, en traer un jefe que era de la
región, que era de LUGAR3, un doctor, un abogado, y el doctor se dio cuenta de los
desprendibles, de la gente que le estaba llegando en 0, entonces dijo: "no señor, aquí a la
gente no se le puede dejar en 0, hay que aplicarle el mínimo vital", ya cuando la gente el
mínimo vital, empezó nuevamente a coger fuerza otra vez
ENT2: Porque le garantizaban su salario mínimo
TEST2: Claro, su salario, el mínimo vital, que le quedaba a uno una parte del sueldo, no
pagaba todo acá en el supermercado y fue la gente cogiendo oxígeno nuevamente ¿sí?
Nosotros tenemos un fondo aquí creado, que eso la gente se endeudó, porque tenía que
venir a prestar para la luz, porque tenía que prestar
TEST1: Una de las mejores cooperativas de nosotros, fracasó
TEST2: Teníamos una cooperativa que era un supermercado grandísimo, inmenso acá, y
fracasó a raíz de eso, de que a la gente ya no le alcanzaba pa pagar el mercado.
ENT2: O sea, el trabajo no le estaba dando ni pa comer, siquiera
TEST1: El endeudamiento, no, porque es que estábamos mal acostumbrados, en ese tiempo,
yo me acuerdo, le hablo del 80 y, del 96, del 2000, eran quincenas de 500000 pesos
TEST2: Sí, se ganaba buena plata
TEST1: Lo que gana uno casi hoy, 500, que lo diga, sí, porque sí hubo gente que pa qué,
alcanzó a recibir muchísima plata
TEST2: Y entonces nosotros acostumbrados a ganarnos esas quincenotas, y llegan y nos dan
garrotes y ¡pa! desprendibles en 0
TEST1: Quedaron en 250000
TEST2: Eso empezó la gente a irse, eso fue masivo, alcanzamos a quedarnos, no le digo, que
115, con los compañeros de la planta, metiéndolos ya a ellos, o sea, el grupo se acabó
prácticamente, quedamos unos poquitos
ENT2: Y empezaron a traer empleados, trabajadores de otros lugares
TEST2: Cooperativas, pero de aquí mismo, de aquí, los mismos trabajadores que algunos
que se fueron volvieron con el tiempo, porque no había nada que hacer, a trabajar con

menos garantías
ENT2: Y ¿no había forma de resistirse a eso?
TEST2: ¿Y cómo? Si es que las Autodefensas, la gente no venía ni a la organización, aquí
usted no venía hasta aquí
ENT2: ¿Y la convención?
TEST2: Eso transigió
ENT2: ¿Avanzó en los años?
TEST2: Cogieron fuerza las cooperativas después, en el 2011 las cooperativas hicieron una
huelga, ya ellos eran los que peleaban, nosotros nos quedábamos ahí rezagados.
TEST1: Con la incursión que vino después ya el Ejército comenzó a llegar a la zona y había
Ejército en los lotes, entonces ya se podía, el gobierno hizo lo que hizo y después, pa tratar
de tapar
ENT2: Bueno, los paramilitares tienen la desmovilización en el año 2006 ¿no? ¿qué mejora,
si se puede llamar así, o qué? ¿cómo cambió el sentir de la actividad sindical con la
desmovilización de los paramilitares en el año 2006? Hablemos del año 2006 para
posteriormente hablar de la huelga de las cooperativas en el 2011
TEST2: Cuando se desmovilizan los paramilitares pues, se desmovilizaron entre comillas
porque uno los veía aquí ¿cierto?
ENT2: Bueno, lo que pasa es que eso hace parte de la reinserción ¿no? Dejar las armas para
continuar...
TEST2: Entonces empezó como hacer actividades ya sindicales más, de nuevo otra vez los
sindicatos nos volvimos como a buscar la forma de articularnos
ENT2: ORGANIZACIÓN SOCIAL1 es sindicato de una empresa ¿o ustedes reciben?
TEST2: Era de una, ya no, porque nos volvimos sindicato nacional, anteriormente era un
sindicato de base. Entonces se volvió a coger fuerza, ya se hacían _meeting _en la empresa,
cuando había algo que reclamar se hacía... Y así sucesivamente se fueron consiguiendo... En
el 2009 [INTERRUP]
ENT2: Perdón, ¿aún estaba el gerente que ustedes mencionan?
TEST2: [CONT] No, la empresa la venden en el 2008, la vendieron a otro dueño
TEST1: Cambió de razón social
TEST2: En el 2008 se la vendieron a los GRUPO FAMILIAR1 y a los GRUPO FAMILIAR2,
entonces ya estos habían hecho la cagada del siglo, los otros, y se fueron, eran 12 socios.
Entonces en el 2008 la venden, cambian de empleador, y esos que vendieron [INTERRUP]
ENT2: ¿Los liquidaron a todos?
TEST2: [CONT] No, párele bolas, ellos vinieron, cuando cambiaron la empresa los
empresarios, el personal administrativo que ellos tenían ahí, los fueron echando, un despido
masivo. Ninguno era afiliado al sindicato, ellos eran administrativos, ellos nunca se afiliaron,
entonces se fueron, los echaron, ellos no se afiliaron nunca. Entonces los echaron a todos,
prácticamente quedaron como 3 o 4 de los administrativos viejos, y llegó gente nueva, todo
el personal fue nuevo. En el 2009 ya vamos a negociar nuevamente con la empresa, otra
convención, fui con el compañero, TEST1 fue conmigo, con el nuevo empleador, otro
gerente, y en el 2009 conseguimos emplear, o sea, se habló de 90 trabajadores empleados, o
sea, se negoció que emplearan a 90 trabajadores. Entonces la empresa nos jugó sucio, nos

empleó sólo 42, eso fue en el 2009. En el 2011 las cooperativas ya estaban fortalecidas en la
región, hicieron un paro masivo, pararon a ------- pararon a [DUD: 1:02:12]
ENT2: ¿Y ustedes tuvieron algo de incidencia o eso era algo autónomo de ellos?
TEST2: Autónomo, a nosotros nos sacaron de ahí, 51 días demoraron el paro, demoró el
paro de las cooperativas, pero paralizaron todo por aquí, ellos se tomaron las empresas,
todas las empresas se las tomaron ellos. Incluso, por aquí no pasaba ni una pepa de San
Pablo, tenían que irse por allá, por -------- y les metieron al ESMAD [Escuadrón Móvil
Antidisturbios], cuando les metieron el ESMAD sí entramos nosotros a pelear, porque
también uno no puede dejar, y peliamos con el ESMAD, jueputa, y los vencimos. En el año
2011. Bueno, ellos hicieron su negociación porque no permitieron que nosotros
estuviéramos, y no negociaron nada, les dieron fue, les hicieron unos compromisos y no se
los cumplieron.
ENT2: ¿No aprovecharon la experiencia que ustedes tienen en eso?
TEST2: Nada
ENT2: En la negociación colectiva del 2009 me imagino que habrán hecho algún tipo de cese
actividades _meeting_, etcétera, pero se tuvo de pronto amenazas a dirigentes...
TEST2: No, la negociación pasó bien, 2011, 2012... En el 2013 la empresa nos manda a
llamar a Bogotá, a la junta directiva, nos dicen la situación de la compañía, porque bueno,
también hubo una afectación de PC [DUD: 1:03:59], que la empresa no era viable, que tenía
que salir de un grupo de trabajadores 46, que estaban enfermos en esa época, entonces de
allá trajimos el mensaje aquí, a la base, "compañeros...", la gente dijo: "¡no! aquí nos
mantenemos", y bueno, nos fuimos, paro todos los días, nos fuimos a hacer
unos _meeting, _eso fue el -- de -------- del 2013, a finales de -------- se retiraron 28,
voluntarios trabajadores fueron allá y negociaron, se fueron
TEST1: Un plan de retiro voluntario
TEST2: Entonces como la empresa no vio que llegaron los que ella de pronto quería que
fueran, llegó y cogió al personal que no tenía nada, o sea, que estaba apto para trabajar,
sano, cogieron 28, y los encerraron un -- de ----- del 2003, allá, y trajeron un grupo de
celadores armados, de la Meseta, de allá de
TEST1: Autodefensas, eran Autodefensas
TEST2: Trajeron armados ¿oyó? Y los metieron a los trabajadores allá en una oficina y los
hicieron renunciar prácticamente, porque el trabajador firmó la carta de renuncia.
ENT2: ¿A cuántos trabajadores?
TEST2: --, ------------ me acuerdo tanto, entre ellos ahí cayó un compadre mío y unos buenos
muchachos, unos buenos trabajadores, para qué. Entonces la gente cuando vio esa vaina,
nosotros aguantando la gente
TEST1: A nosotros nos sacaron por CONOCIDO10 el --, a vacaciones, y el 14 los dirigentes
sindicales lo sacaron a una gran mayoría, quedamos en vacaciones casi todos
ENT2: ¿A los dirigentes sindicales los sacan a vacaciones al principio de junio?
TEST2: Al Ministerio, el Ministerio se hizo el amenazado y se fue, las oficinas del Ministerio
las cerraron
ENT2: ¿Aquí había oficina del Ministerio?
TEST2: Sí, aquí hay, y en esa época el Ministerio renunció y se fue, porque los amenazaron, y

se fue para ------------ allá están. Entonces en esa vaina, cuando el 14, yo estaba en ------------y
me fui para el Ministerio, le dije a la doctora CONOCIDO16, me acuerdo tanto, le dije:
"doctora nos están, nos tienen a los trabajadores allá...", dijo: "¿cómo así?", "sí señora",
llamamos: "sí, doctora, aquí nos tienen, que tenemos que firmar", un inspector de LUGAR3,
dijo: "la más cerquita es la de -------, y la empresa fue en un carro y la trajo. Cuando llegó ahí
a la empresa, la vieja, les dijo a los trabajadores: "es mejor que firmen", oiga, el inspector, y a
los 3 días después renunció y se perdió. La inspectora cuando se fue de aquí, el mismo carro
de la empresa fue y la llevó a -------y a los 3 días renunció del cargo del Ministerio, ¿cuánto
sería la tajada que le dieron? Vinimos a una asamblea, después de esos despidos, de
prácticamente despidos de los compañeros, y la gente aquí se sentía fortalecida. Al otro día
se nos fueron 32, después de la asamblea, y yo digo: "bueno, ¿y entonces qué es lo estamos
haciendo?", pa no alargarle más el cuento, quedamos 28 trabajadores sindicalizados, y
entonces nos fuimos, yo en esa época me fui a una reunión que había aquí en --------- ahí en
LUGAR2, y les dije: "compañeros, préstenos unos compañeros porque nos van a acabar, pa
que se nos afilien allá pa coger nosotros", "negativo". Después al nosotros hacer fuerzas
combinadas
TEST1: Y les habíamos prestado en el 90 les habíamos prestado 14 a ellos para que armaran
el sindicato
TEST2: Para armar el sindicato de allá nos tocó prestarles trabajadores, y cuando fuimos a
buscá pa que nos colaboraran, pa que no nos acabaran, nos dieron la espalda.
ENT2: ¿Y cómo se da la desafiliación de los 32?
TEST1: No, porque la empresa en el pago le tenía a usted 100 millones, 50 millones de
pesos, tiene derecho; entonces los sentaron ahí a la planta, entonces como todo el mundo
decía: "se va a acabá la empresa", la gente cogía la plata, no los podíamos aguantá, gente que
le dieron hasta 150 millones
TEST2: La gente no, 150, 120 millones
ENT2: Para despedirlos
TEST1: Para que hicieran voluntario, para que se fueran, para que firmaran
TEST2: Y nosotros apurados después porque habíamos 28, entonces hicimos una vaina ahí
con un compañero, nos afiliamos aun sindicato de Ciénaga, Magdalena, una doble afiliación.
Cuando la doble afiliación la empresa le pidió al Ministerio permiso para retirar, para
terminar el sindicato, los 28 que quedamos. El Ministerio en su primera instancia le dijo:
"no", gracias a la doctora que nos colaboró también bastante
TEST1: Quedamos 12 de la junta y el resto eran poquitos
TEST2: Pero los que quedamos eran enfermos, el único bueno yo creo que era TEST1, y
CONOCIDO17 y CONOCIDO18, pero el resto como sí estábamos enfermos, yo dije: "no, yo
estoy enfermo, ¿yo a dónde voy a ir a trabajar? A mí ninguna empresa me contrata", y eso le
decíamos a la gente, y la gente se aguantó, 28. Cuando ya hicimos la doble se retiraron otros,
que supuestamente también estaban enfermos, pero vieron plata, se fueron, quedamos 22,
gracias a Dios ya estábamos en la doble afiliación, sino nos acaban. Y uno, ah, pues el
muchacho ese que yo digo que le pusieron, nos ayudó aquí porque él era gerente de una
cooperativa, nos regaló una afiliación ahí, y se afiliaron varios compañeros, como 18.
Entonces el sindicato ya, cuando la empresa vio que ya estábamos fortalecidos nuevamente,

ahí hicieron la apelación al Ministerio, con nombre propio, todos, entonces la doctora, firme
papeles de los médicos ¡ta! Jueputa, le mandamos, le hicimos un bulto de vainas de papel, y
los mandamos a la doctora en Bogotá, allá en Bogotá, segunda instancia: la empresa, el
Ministerio le autoriza sacar 28, pero del área administrativa, de los que ustedes tienen allá,
de los trabajadores ni uno. Entonces, ni de allá, ni de acá, si necesitaba sacar ¿entonces por
qué no sacó de los administrativos? Entonces nos respetó, y entonces bueno, después el
man dizque se comprometió allá en el Ministerio que no iba a volver a joder más con el
sindicato, que los iba a dejá. Ahí hemos perdurado todavía los que estamos ahí, ya habíamos
como 16 apenas, ya, de los antiguos, pero ya el sindicato cogió fuerza, otra vez, ahora
tenemos casi, de los afiliados, aunque algunos salen temporales, que también son afiliados,
teníamos casi 500 trabajadores nuevamente, cogió fuerza otra vez.
ENT2: Lo que era en el año 90, por ejemplo
TEST2: Sí
TEST1: Hicimos las cooperativas, como se hizo con el Ministerio, se hizo lo de
TEST2: En el 2014 después de toda esa arremetida, nosotros tenemos un punto en la
convención de 115, que la empresa mientras tenga las 3300 hectáreas, debe respetarnos
tener un tope mínimo de 115 trabajadores sindicalizados. Entonces se empezó a peliá por
ahí en el 2014, y se logra el empleo directo de 93 nuevos trabajadores en el 2014, esos ya
entraron en el 2015. Con menos garantías, pero ya con una estabilidad laboral. Entonces
seguíamos con las cooperativas porque habían grupos ahí, habían tercerizado, entonces
empezamos a peliar lo de la tercerización. En el 2016, en ------ del 2016, en una reunión que
se hizo en ------------se acordó con la empresa, el Ministerio y nosotros, de que se iba a
acabar la tercerización, y la acabamos; no hay ni un trabajador tercerizado.
TEST1: Esa misma noche nos enviaron 54 trabajadores sindicalizados, y los otros pasaron a
término fijo a 5 años, y eso ahí.
TEST2: Bueno, cuando alguno se va a o se muere, de estos que están acá a término fijo, pasa
directamente acá a término indefinido.
ENT2: O sea, siempre deben haber 115 trabajadores
TEST2: No, ya hay más, habemos más
TEST1: Pero ahora aparecieron fincas, eso allá de donde viene, de a donde vinieron las
Autodefensas, hoy son fincas de la empresa, ya les metimos pliego
TEST2: O sea, eso allá era territorio de ellos, de las Autodefensas, allá era donde ellos,
digamos, esparcían a la gente. E incluso, hay una empresa allá que se llama --------, esa queda
allá, en el otro lado de LUGAR3, allá pa LUGAR3, ¿cómo es? En -------- eso es una finca, allá
tenían hasta gallera, nosotros fuimos allá con él a hablá con los compañeros que están allá
que hacen parte de las empresas pequeñas que tienen empresas por fuera, esos estaban
tercerizados también. Entonces empezó la puja también pa que los compañeros, y ellos que
tampoco querían porque les daba miedo. Entonces empezó la vaina, ya este año en
diciembre ellos se afiliaron todos al sindicato, se les acabó la terce, se les metió un pliego, se
negoció ya un pliego, ya tienen pliego. Todos esos compañeros
TEST1: Ellos tienen 40 a término indefinido, son 70 allá, y van a ampliá a 40 en término
indefinido, con una convención a 2 años.
ENT2: No me quedó muy claro, cómo es el tema de predios en los que estaban los

paramilitares y que hoy en día
TEST2: Es que la empresa, por lo menos nosotros lo que sabíamos era que ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 era aquí, esto aquí ------, aquí tenían una tierra, o tienen una tierra que se llama
------------- pero están por fuera del perímetro de ORGANIZACIÓN PRIVADA1, están dentro
del municipio, pero son fincas. Tenían varias fincas, y esas fincas eran donde actuaban los
paramilitares, o sea, estaban allá, porque allá tenían sus bases, viviendas y todo. Y ahora
resulta que el dueño de esa vaina es ORGANIZACIÓN PRIVADA1, no sabemos si ellos...
TEST1: Ellos lo tienen como terceros, porque cuando fuimos a la Cámara de Comercio en la
negociación de nosotros nos dimos cuenta, que la misma gerente que es la gerente de
nosotros es de allá. Entonces fuimos a la Cámara de Comercio y aparecen los due, ahora sí
aparecen los dueños, son ellos los mismos dueños. Entonces ¿a dónde tuvieron arranchados
la tierra que ellos tenían escondida?
ENT2: Y ustedes de pronto tienen conocimiento si en algún momento los paramilitares
ejercieron presión sobre alguna persona para desplazarse y que hoy en día esas tierras
pertenezcan a empresas palmeras
TEST2: Hasta donde yo tengo conocimiento esas tierras eran de un señor, no me acuerdo el
nombre, un teniente retirado, pero eso lo que se ve y se siente es que esa tierra, e incluso,
aquí en el municipio hay gente que tiene tierra, pero que aprovecharon eso, lo que usted
dice, aprovecharon la influencia paramilitar, usted como era dueño de tierra le tocó irse, yo
se las compraba a usted, como yo estaba de este lado, se la compraba a menos precio a
usted. Así hay muchos aquí, incluso hay un señor aquí que trabajó con nosotros, compañero,
que se llama, de apellido CONOCIDO19 ellos están protegidos, lo que es CONOCIDO20,
¿usted conoce a CONOCIDO20?
TEST1: Sí, claro
TEST2: Y el hermano están protegidos, tienen medio de protección, porque el papá de él
tenía una tierra y se las despojaron. Resulta que ellos recuperaron otra vez esas tierras, y
ahora como que los tienen amenazados, y están protegidos.
ENT2: ¿No sabe el nombre?
TEST2: Él se llama CONOCIDO19 ¿cómo es que se llama? Ahora que día estrelló la camioneta
ahí llegando al 6, el chófer, que venían de LUGAR3 y el man como que le ganó la curva, se
llama ¿cómo es?
TEST1: Todos esos datos los tenemos cuando la próxima
TEST2: No, déjeme que yo le consigo los datos de CONOCIDO19 y en qué parte tienen la
finca y todo.
ENT2: Bueno, entonces después de la movilización paramilitar ¿no se ha vuelto a tener
algún tipo de actividad en contra del sindicato?
TEST2: Sí, la amenazas, cada rato sale por los celulares: "las Autodefensas Unidas de
Colombia..."
ENT2: Les envían mensajes de texto...
TEST2: Ahora que día me mandaron uno, un video, donde el man dice que los comandantes
retoman otra vez el Magdalena Medio, y que lo que les huela a sindicato, lo que les huela...
candela.
TEST1: ¿Cuándo fue que fue CONOCIDO21 a ------- Porque estábamos con una FNB [DUD:

1:18:15]
TEST2: Fue el sábado ¿no fue?
ENT2: Una organización defensora de derechos humanos
TEST2: El sábado fue
TEST1: Una organización defensora de derechos humanos y nos estaba haciendo un
proyecto... me parece que fue el 14, el día del pago, la prima, ya los amenazaron a todos los
que vinieron de afuera, a los 7 congresistas los amenazaron de muerte. CONOCIDO21 y el
otro con los 3 muchachos se fueron de acá porque no les conocen el nombre, están
amenazados, los que fueron a ----------todos están amenazados por las Águilas Negras, de
muerte.
ENT2: TEST1, y en su condición de presidente del sindicato ¿ha recibido amenazas
recientemente?
TEST1: No, ahorita no, ¿por qué le digo? Porque hubo gente de la que se desplazó de
nosotros, dirigentes sindicales, que fueron comandantes después. Compañeros de nosotros
que los han matado, y como los hijos están en la empresa, entraron a la empresa y se les
consiguió empleo, entonces eso ha ayudado a que, y con los perfiles bajos, ya nosotros no
podemos hacer nada que podamos hablar con cierto personaje porque aquí se conoce,
entonces hemos aprendido a manejar eso con perfiles muy bajos. Es que hoy se habla de
que: "TEST1 y otros son de la derecha, otros son de la izquierda", pero esos son comentarios
que hay, la junta no, la junta no puede incursionar como íbamos antes a ------- a tal parte,
que nos llevaban para... porque eso se sabe. Entonces hoy nos toca andar, sí, reclamamos
nuestros derechos, no tenemos nada que meternos con los grupos, pero nosotros, sí hay
miedo, porque es que ellos están con nosotros. Hay hasta trabajadores en la plantación, de
los nuevos que entraron, que algunos están incursionando con ellos, entonces es difícil
hacer, pero toca hacerla, y como uno no conoce todo...
ENT2: O sea, hay empleados de la empresa que hicieron parte de grupos paramilitares
TEST1: Claro, que militaron en eso... de las estructuras paramilitares. Entonces por eso,
cuando ellos llegaron acá, y una comparación, allá los explotaban tanto, como dice TEST2
ENT2: Cuando trabajaban en las cooperativas
TEST1: Claro, sueldos de 2000 pesos, 3000 pesos. Hoy que ya están de este lado, y con el
beneficio que usted le dice al amigo: "mire, aquí me estoy ganando 800", entonces los
manes... "pero nada de guerrilla ni esa mierda, hijueputa, porque los acabamos". Nosotros
no podemos hacer peso, incursiones en otras partes, entonces todo lo legal, demandas al
Ministerio, lo que podamos hacer como... poca presencia en la empresa donde nosotros, y
solamente cuando nos quitan algo de la convención es que le hacemos... La semana pasada
íbamos a hacer algo, pero había paro en LUGAR3 de los elenos, nos tocó, porque entonces lo
cogen como...
ENT2: Van a decir que está coincidiendo
TEST1: Sí, claro, que está coincidiendo con estos.
ENT2: Bueno, y el sindicato ha tomado la decisión, de pronto, de que algunos de sus
dirigentes o ex dirigentes participen dentro de la actividad política del municipio, como tal,
¿cómo lo hacían antes?
TEST1: No, ahorita no, ahorita estamos todos... Como sería que TEST2 venía, lo sabíamos 2 o

3 de la junta, que no era de los permisos, TEST2 hacía parte de los derechos humanos, o
hace parte de los derechos humanos, pero hoy como inyectamos gente nueva en la junta no
podemos, "no, que pa TEST2 no hay permiso porque...", hay veces por la protección también,
"¿qué está haciendo?". Hoy me tuvo que ir hasta la empresa y pedirle permiso a la jefa, que
nos necesitaban urgente acá pa algo, ella me dio el permiso, mañana se lo llevo, porque no
ponernos a la luz pública, porque usted sabe que esto tiene... Porque como la gente es nueva,
algunos 5-6 de la junta es nueva, entonces preguntan mañana: "¿qué estaban haciendo?",
"no, estábamos haciendo una historia del..."
ENT2: O sea, el sindicato ya no hace actividad política como anteriormente
TEST1: Sí se hace con algunos, pero de la junta, serios personajes, porque tenemos que
hacerlo
ENT2: Sí, claro, es necesario
TEST1: Porque o si no, no tendría validez estar acá, pero así que hay algunos que sí, pero no
por el partido de nosotros, porque nos toca tenerlo muy claro, por eso le digo, cuando
estaba TEST2, CONOCIDO21
TEST2: Toca manejar el perfil bajo
TEST1: Una comparación, porque es que hubo el cambio hace un mes, 3 meses, cambiamos
de junta, y salió TEST2, no quiso, porque es que no quisieron, ellos por todo lo que pasa
pues no quisieron, CONOCIDO21 , CONOCIDO10, éramos los que manejábamos acá y
estábamos juntos
TEST1: Sí, salimos 3 dirigentes
ENT2: De vieja guardia
TEST1: De vieja guardia, entonces yo me quedé porque yo dije: "jueputa, pues alguno,
¿cómo vamos a dejar esa vaina sola?
ENT2: No se le puede dejar todo a la nueva generación
TEST1: Pero he tenido conflictos por eso. Entonces, sí, ya no se puede: "que vamos a
------------ que una reunión con la --- [-----------------], con tal Fulano,", "vamos, que venga, lo
llevamos", por allá están algunos, entonces son cosas sencillas y cosas de más peso.
TEST2: Sí, es que a ellos, a los nuevos, tampoco se les puede dar a conocer todo, y menos
hablarles
TEST1: Pues nosotros esta semana nos pudimos reunir y entonces estuvimos, fui yo con
otro, CONOCIDO21 ...
ENT2: Hay que saber a quiénes se va vinculando a la dirigencia...
TEST2: Y mirar, porque uno conoce el perfil del buen dirigente, y el buen dirigente hay que
ayudarlo a que maneje el perfil...
TEST1: Por ejemplo, aquí tuvimos esta reunión con los camaradas de las FARC, estuvo la
delegada del PPC [DUD: 1:23:46] de Brasil, somos de los distintos sindicatos, pero aquí
habíamos 3: CONOCIDO21 , mi persona, y... al otro le dio miedo y no quiso, que nos están
volviendo a ayudar a poder conformar para... tenemos 400 trabajadores para poderlos
formar a ellos, tenemos, necesitamos la plata, entonces por eso FNB [DUD: 1:24:08] nos está
dando cierta cantidad de plata
ENT2: Hacerles la formación sindical
TEST1: De nuevo para irlos incursionando, poco a poco, para que vayan aprendiendo que

por qué la lucha sindical, por qué esto, pero tienen que ir suave
TEST2: Tenemos un dirigente, de los nuevos, analice usted qué tan perjudicial puede darle
uno una información a un compañero de esos, que es Uribista, del Centro Democrático
[risas]. Sí, hace campaña, y se metió en la junta directiva
TEST1: Al compañero CONOCIDO22 lo tenían del pelo: "si sale de acá algo de eso y...", y lo
llevaban, creían que era un pelao bueno, cuando al otro día apareció con cachucha, haciendo
política, la cachucha de ------.. Pero sí, uno sabe que es por eso, porque...
ENT2: Ustedes han hecho algún tipo de denuncia, aparte de Fiscalía, Procuraduría,
Ministerio del Trabajo, ¿en alguna entidad internacional?
TEST1: Estuvimos en la Fiscalía, pero es que eso lo montan una cantidad de procesos,
íbamos a LUGAR3 y entonces... Internacional sí hicimos denuncia de todo, ante la OIT
[Organización Internacional del Trabajo], ante la... Pero aquí en la oficina de LUGAR3, usted
sabe que uno...
TEST2: O sea, todo lo que nos ha sucedido, nosotros lo hemos denunciado, todo lo que se ha
hecho.
TEST1: Lo hemos denunciado y lo tenemos carpetiado, lo tenemos por ahí... Lo único es que
nos dieron esquema de seguridad, nos dieron un celular, entonces por ese celular nos tenían
más todavía, entonces nosotros: "no, esa mierda..."
ENT2: Desistieron del esquema... Bueno, listo, creo que podemos dejar por acá.
TEST1: Lo que nosotros de pronto aquí es que, una reunión con todos, de pronto, los que
fueron sindicalistas, las esposas, los hijos, de verdad, lo que decía TEST2, hay un compañero
que dejaron vuelto nada, la familia vuelta nada. La empresa se [DUD: 1:25:59], y ¿cómo
hacíamos nosotros?
TEST2: Sí, los empresarios aprovecharon toda la arremetida paramilitar
ENT2: Para desvincular a gente y liquidarla
TEST2: Sí, claro, vea, a ------la acabaron, a ------le acabaron el sindicato
TEST1: Cambiaron de razón social... Es mucha gente, nosotros hemos intentado y
escondidos, porque tampoco tenemos los recursos, eso hace como 1 año y eso en la escuela
sindical llegó la señora de CONOCIDO15, fueron varios, este lo venía haciendo, pero callado
TEST2: Yo, en ese proceso de [INAD: 1:26:35-1:26:39]
TEST1: Pero eso no lo puede saber todo el mundo
TEST2: Que hizo la escuela nacional sindical, involucramos varias familias víctimas del
conflicto armado, pero me parece formidable compañero, es que se haga una reunión donde
participen las víctimas, pero que también participen los victimarios, y ¿quién fue el que lo
mandó a matar? ¿quiénes son? ¿quiénes fueron los que hicieron? ¿quién fue el que quiso
acabar el sindicalismo?
TEST1: Claro, igual fueron las empresas, porque nosotros sabemos, ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 en cabeza del gerente que estaba puso su plata, camionetas, carros, los mismos
manes ahora es que nos dicen. Ellos donaban 5 camionetas
ENT2: Los que ahora son trabajadores...
TEST1: Ahora son trabajadores que participaron... Un compañero que fue sindicalista
bastante, que mataron ellos mismos, este ¿cómo se llamaba? CONOCIDO23 que fue hasta de
la junta

TEST2: A ese compañero, lo que pasa es que fue un poco, también, folclórico. El compañero
era, hizo parte de la junta directiva del sindicato, hizo parte de la guerrilla, antes de estar
aquí. Cuando se metió, cuando llegaron los paramilitares se salió de la guerrilla y se metió a
los paramilitares, o sea, no tenía definido nada, no tenía coherencia de lo que quería, pero sí
entonces a nosotros porque como se encontraba con TEST2, conmigo, yo tenía una DT
cuando eso igual a la que tengo, él me decía: "escóndala mañana, sáquele el aire, porque
mañana vamos a recoger esas motos todas", entonces "no, la tengo pinchada, las 2 llantas,
entonces llévenselas así". Entonces el hijueputa siempre: "no les queremos hacer daño", en
una huelga ese marica casi no las jode, el man fue: "marica, si esa vaina no la hacen mañana,
les metemos 2 granadas donde está el montón de gente y los matamos". Entonces nos tocó,
pues teníamos porque, también estaba acá con nosotros, o sea, a raíz de eso pues nos
pudimos conciliar bastante, como 3-4, CONOCIDO12, un compañero que era activista
TEST1: Agradecerles porque nos tienen en cuenta para estas actividades, y sí, o sea, yo veo
con buenos de que se esclarezca todo, porque es que, es saber, o sea, lo más importante es
saber quiénes fueron, y que no se, y lo otro, que no se vuelva a repetir, porque eso sí sería,
mejor dicho... Repetir esas acciones que se hicieron en contra...
TEST2: Y aquí vemos que se están reactivando, mientras se reactiven ya aquí en ------, que
hay secuestros, ya hay extorsión en las casas, usted va al banco y saca cualquier 2 millones
de pesos y le caen a la casa. Entonces ¿qué hicieron? Se recogieron como Autodefensas, pero
están delinquiendo, y más porque se vinieron una cantidad de venezolanos que no
consiguen trabajo por ninguna parte, y se infiltraron ahí ¿sí? Y como no hay ley, la ley es pa
nosotros, los más güevones, si vamos a hacer una marcha ahí sí nos protegen, vamos a hacer
una marcha el 1 de mayo entonces van 30-40 policías con nosotros.
ENT2: Bueno, muchas gracias.

