224-VI-00070_(61684)_Audio de laentrevista.wav (cifrado)
ENT: Soy documentadora ---- de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me encuentro en el departamento Norte Santander con la
señora ¿TEST?
TEST: TEST
ENT: TEST, haber TEST,
este consentimiento informado lo tenemos que firmar como primera medida para
poder iniciar el proceso de la entrevista, en esta primera parte el
consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es explicito
acerca de la entidad, usted debe conocer que es la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, ¿le
quedo claro lo que mi compañera dijo o?
TEST: si,
ENT: si tiene alguna inquietud por
favor, usted sabe que de todas maneras le debe quedar claro que es la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, que es el mandato, su alcance y pues su límite también de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1, sabiendo que esta nace con dos entidades más que es la unidad de
búsqueda y la Jurisdicción Especial para la Paz, pero que esta como ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 solo es la encargada para hacer el análisis de contexto y sacar ese
análisis de lo que ha pasado en el país en estos sesenta años de guerra, si,
saber que grupos, como las mujeres y hombres han afrontado estos conflictos,
las cosas con las cuales hemos tenido que pasar en el marco del conflicto, si,
aquí la información que tú me das queda totalmente es privada, va a la comisión
de la verdad, pasa por el análisis, después de ser analizada, toda la
información tanto audio como las fichas de entrevista quedan en custodia de un ente
internacional y esto nunca pasa para la Jurisdicción Especial para la Paz, ni a
fiscalía ni a un ente del gobierno diferente, solamente es privado, acá también
me dice que usted puede revocar el consentimiento aun después de haberlo
firmado y es que si usted lo firma hoy me da la entrevista, pero usted me dice
dentro de cinco días, 10 días, 20 días me dice que su entrevista usted no
quiere que ya entre, me toca retirarla que sea eso verídico con usted, que
usted pueda mirar que sea efectivo, retirar el audio, retirar las fichas y
estudio.
TEST: ok
ENT: si, Dice la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1
solicita su consentimiento expreso y específico para las siguientes actividades
¿está de acuerdo en conceder entrevista a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: si,
ENT: ¿está de acuerdo en que la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 grabe el audio de su entrevista?
TEST: si,
ENT: ¿Está de acuerdo en que su
entrevista sea utilizada para elaborar el informe final?
TEST: si,

ENT: Manifiesto que tanto los puntos
arriba indicados como los beneficios y riesgos y responsabilidades de brindar
información a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, me fueron explicados con claridad y los
he comprendido, por ello decido participar voluntariamente y libremente, Nombre
completo.
TEST: TEST.
ENT: Cedula,
TEST: [Datos Sensibles: 03:15-03:21]
ENT: 29 01 del 2020, Tiene algún nombre
que la identifique identitario, aparte de -----TEST: ósea como me llaman en el barrio
o así,
ENT: ósea hay nombres identitario, que
a usted nunca la conocen exactamente por TEST,
TEST: me conocen como TEST.
ENT: TEST, en esta segunda otra
parte TEST dice, autorización para el tratamiento de los datos personales,
ósea hay unos datos personales como el nombre, donde vivía, el número de cédula
y hay unos datos sensibles que tienen que ver con aquellos relacionado con la
intimidad, su preferencia política, su preferencia religiosa, como se
identifica, su origen étnico, su orientación sexual y el caso en si lo que
tenga que ver pues que está dentro de la entrevista,
TEST: si
ENT: aquí usted tiene derecho también a
decir si usted necesita ampliar la entrevista, ósea usted me dice, ENT,
después de un tiempo yo necesito ampliar porque hay cosas que me parecen que
van a aportar mucho al contexto, y que yo no la dije en la entrevista, entonces
se hace una ampliación de esa entrevista, si bueno, acá dice autoriza el
tratamiento de sus datos para las siguientes finalidades analizarlos,
compararlos, contratarlos con otra información recolectada, este punto tiene
que ver mucho con que si su historia es de ------------------ y resulta que en
el país la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 vamos a hacer más, unas aproximadamente unas
15.000 entrevistas van a salir de pronto casos de ------------------ de la misma época y
entonces va a salir para que analizarla, que dijo la una, que dijo la otra
contrastarla, compararla, con lo que dijo frente a los actores, frente a los
hechos y para que puedan hacer un análisis o una, el informe quede más
contundente, ¿está de acuerdo que tanto los datos personales como los sensibles
queden hay?
TEST: si
ENT: ¿Utilizarlo para elaboración del
informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1?
TEST: si,
ENT: ¿quiere que su nombre aparezca en

el informe final? ósea, ahí no va a aparecer toda una chorrera así , no, a lo
que se refiere es que por lo menos hay casos que son muy relevantes y tienen,
tienen cosas muy impactantes en el relato, entonces lo que hacen ellos es una
forma de sensibilizar la población que dice que en este país no hay conflicto
armado, entonces sacan como 2, 3 párrafos, 1 parrafito, donde dice por ejemplo
vivía en tal parte, llegaron, entonces comienzan a describir como que
encapuchados, me hicieron arrodillar como una cosa que sea impactante, que
usted la lea y quede en schock,
TEST: de que diga que,
ENT: y entonces le ponen el nombre y si
no lo sacan sin el nombre,
TETS: ¿pero si no impacta nada no, no
lo saquen?,
ENT: ok bueno, esperemos a que por
favor me firmes, bueno TESTM ahora si procedemos, tenemos aquí un guion para
iniciar la entrevista y por él nos vamos guiando, si para la historia, primero
que todo cuéntanos ¿tu nombre completo? ¿Cuántos años tienes? ¿Hasta qué año
hiciste?
TEST: bueno, mi nombre es TEST, tengo 38 años, hasta bachillerato, no seguí por el
problema
que hubo,
ENT: ¿dónde vivías antes de los hechos?
TEST: Nosotros vivíamos en la --------es la zona ---------ENT: ¿toda la vida viviste allá, o
cuánto tiempo viviste antes de los hechos?
TEST: No, así, pero entonces mi papa
era uno que por él, ósea como era el pueblo que era muy bulloso y eso, él nos
había sacado incluso unos añitos, estaba en sí, el bachillerato nos vinimos a
hacerlo aquí a ------, ósea él quería que nosotros fuéramos alguien diferente a
él,
ENT: ¿y cómo era la -------TEST: pues a mí me parecía un pueblo,
pues a pesar de que había mucha bulla y eso me parecía muy tranquilo
ENT: pero eso como era, contaba con
río, quebrada, ¿ósea cómo? hazme una descripción de eso
TEST: pues en la zona de hacia abajo
donde nosotros vivíamos pasaba el río, pasa el río, pues yo era prácticamente
era la que no pasaba así pa arriba y pa abajo en las calles, por lo tanto pues
nunca me sucedió nada, mientras mi niñez y todo eso, pues lo consideraba
tranquilo, y pues muchos,
ENT: ¿Que río es el que pasa por ahí?
TEST: El -------, había pues
muchas discotecas, porque pues había mucho tomadero, la gente pues iba y trabajaba

pa la finca, los fines de semana se venían para el pueblo, la casa de nosotros
quedaba al lado de la iglesia, hay un parque, una cancha aún existe, si
bastante zona verde, mis tíos trabajaban para abajo para él, para después de
las pesas que llaman --------- algo así donde ellos allá hacen barquetas
ENT: ¿y en que barrio vivían ustedes
allá?
TEST: en, pues en si no me acuerdo el
barrio pero era ahí al lado de la iglesia, hay aún existe la iglesia es la
única y la que siempre ha estado la que siempre hay al lado de la iglesia y al
lado, al frente queda la cancha y un parquecito,
ENT: ¿de qué vive la mayoría de la
gente ahí en ----------TEST: pues de la finca, pues era una
zona, unos años para acá se ha vuelto pues zona de cultivo y eso de coca pero,
mi papa él trabajaba era con el ganado y los cerdos, el traía los cerdos para
-------y mataba abajo en la -------- ganado pero otras personas trabajaban en
una finca traían que plátano, yuca, queso, pero otras personas trabajaban desde
que entro hacían unos añitos, dentro eso hay fue como que la perdición del
pueblo.
ENT: ¿Te acuerdas más o menos en que
época comenzaron a cultivar la coca?
TEST: no me acuerdo así, pero sé que en
eso cuando hubo una masacre no, no tenían mucho porque yo casi siempre veía era
en los marranos, el ganado.
ENT: ¿y la masacre fue en que año?
TEST: en el 99, el -------------------- del 99 y pues no sé, ósea la policía se había salido una
semana antes de la masacre y
lo más triste que nos dio fue que pues que el ejército estaba pasando el
puente, hay un puente que pasa atraviesa el río y llega la base del ejército y
de ahí para allá siguen muchas fincas, y pues el ejército realmente no, no
salió, no salió a combatir ni nada se quedó encerrado en la base
ENT: ¿y quiénes fueron los que
entraron?
TEST: las autodefensas,
ENT: ¿se llamaban como autodefensas, no
tenían algún bloque o?
TEST: pues eran de los de PARAMILITAR 1 creo
que, que era así, la verdad es que el bloque ahorita no me acuerdo bien pero sí
creo que tenía un nombre, la verdad es que yo trate como de alejarme porque la
gente, he incluso yo tenía una audiencia en estos días pero no alcance a
asistir por que cuando yo vi el papel ya fue un día después de la audiencia,
entonces no alcance a asistir, pero, no me gusta casi ir a las audiencias
porque es que se escucha muchísimas cosas como así hicieron las cosas, en la

audiencia que hubo cuando él dijo que nos pedía perdón por la muerte de mi
papa.
ENT: ¿Quién?
TEST: PARAMILITAR 2, ------------ ósea por que
la muerte de mi papa fue la última que hubo en esa masacre, ellos pues he
dentraron, mataron muchísima gente,
ENT: ¿te acuerdas cuanta gente más o
menos mataron en esa época, ese día?
TEST: fueron como ciento y pico de
personas, entonces pero él fue el último porque resulta que ellos entraron a
matar unos, ah mi papa había hecho en la casa 3 apartamentos y él los había
alquilado, el tenia hay, había alquilado habían puesto una licorera y habían
colocado una heladería y una pizzería, entonces entraron a buscar al señor de
la licorera, entonces al dentrar pues todos llegaban al patio y allá hay un
garaje porque ahorita lo tiene la policía, la policía dentro y pues, dentro
cuando esa época tenía candados, ellos tenían unos candados y tomaron la casa
para base de la policía, no sé qué arreglo hicieron con mi tío la verdad yo no,
nunca me he metido en eso porque a mí me dolió muchísimo la muerte de mi papa,
y si yo les contara yo creo que hace como 4, como 3 años para acá fue que yo
deje de llorarlo tanto, porque ósea era una persona muy trabajadora, era,
ayudaba a todo el mundo prácticamente éramos muy él y yo igualitos porque yo
ayudo a todo el mundo a la gente así no me den las gracias, pero entonces como
que en hacerlo no sé, una satisfacción que uno siente el saber que ayudo a una
persona, al menos uno, en la sociedad al menos estar en este mundo que puede
hacer algo por otro ser humano y era muy de buenas para los negocios, él
trabajaba con ganadería y siempre me decía que cuando yo terminara mi
bachillerato, o ir a estudiar medicina, o irme a trabajar con él, pero él me
había dicho a mi cuando yo estaba graduándome que trabajáramos juntos, porque
yo tenía un proyecto en el colegio de una ------- que yo trabajaba, ósea
yo estudiaba en el 11 pero era bachiller académico con énfasis en --------, -------- y nosotros
habíamos formado una empresa de una -------- y él llegaba con las monedas
que ya no recibían en la --------que eran las de 50 pesos y las de 100 entonces
yo se las cambiaba a él por billetes porque yo si tenía fotocopiadora de 50
pesos, entonces él y yo hacíamos como parte de negocio entonces él y yo nos
entendíamos en eso mucho, entonces esto, digo yo que si nosotros hubiéremos
trabajado juntos hubiéramos hecho muchísimo por mucha gente y por la familia,
la verdad yo vivo en un barrio muy vulnerable que si él hubiera estado yo creo
que yo no hubiera ido a conocer por allá nunca,
ENT: ¿cuándo usted se vino, fue
despuesito de la muerte del papa?
TEST: no, nosotros ya habíamos salido
porque él nos había sacado para que nosotros estudiáramos en la ciudad porque
no le gustaba el ambiente allá, pero en las vacaciones nosotros nos íbamos para

allá.
ENT: ¿y cuando a él
lo asesinaron con quien estaba allá?
TEST: él estaba, no, él estaba solo
porque mi mama no había ido ella se había venido para acá y él estaba allá solo
con un socio de una finca, y el socio estaba con un hermano y con una hija algo
así.
ENT: ¿ustedes no fueron allá cuando lo
de la masacre?
TEST: si, mi mama bajo y mis hermanas
pero yo no, a mí no me dijo mi mama porque yo había cometido el error y estaba,
estaba en embarazo, entonces yo tenía ya 8 meses entonces ella no me dijo
"que no", porque yo ya estaba en un estado donde no había transporte
para allá tocaba irse por trocha y por el río, entonces ya sea que, tenemos que
pasar muchas cosas para poder llegar a la --------porque no había paso había
cerrado la vía y por la vía, ósea por la carretera no se podía llegar, ósea
tocaba irse llegar a cierto punto agarrar canoa irse por el río
prácticamente
ENT: ¿y que te contó tu mama de lo que
habían encontrado allá?
TEST: triste, yo creo que, yo creo que
mejor no hubiera ido por que fue realmente triste, ósea me desilusionó mucho el
gobierno por que pasa que está bien, el ser humano pues tiene su familia y eso
pero no solamente la familia, no solamente la esposa y los hijos, o los papas,
tiene muchos dolientes más sus cuñados y eso, y a él lo agarraron de una manera
y fueron y lo tiraron allá en ese arrumo de muertos en él, como un NN (nomen
nescio) y en el cementerio hasta que no llegara mi mama a reclamarlo o llegara
mi tío, que era el hermano el único hermano que quedaba porque ya eran 3 no
más, eran, bueno uno que ya había fallecido , FAMILIAR 1, mi tío y mi papa que era
él, y pues quedaba mi tío pero también estaba casualmente bastante retirado y
no alcanzo a llegar hasta que llego mi mama y pues se lo entregaron allá,
entonces el duro lo que fue ese día, ósea la noche y el día ese, allá tirado en
la casa, le dio el sol allá estaba cuando ya realmente no aguantaba para hacer
un traslado o tenerlo, velarlo un tiempo más porque ya estaba en un estado de
descomposición ya muy avanzado, porque mucha gente que tuvieron que agarrar,
agarraron y la tiraron allá al cementerio en -----por que no aparecía el
familiar, pero si se acercaba mi tía se acercaban mis tíos de que se lo
entregaran a ellos porque ellos pues eran cuñados de él y que no que tenía que
ser un familiar más cercano,
ENT: ¿y quién decía eso los paras?
TEST: No, esto allá entro creo que la
cruz roja y la Red de solidaridad pero ellos no lo entregaban a otros
familiares que no fuera hijo, esposa, papa o mama

ENT: ¿ahí usted supo cómo cuantos
hombres paramilitares entraron o que o por que mataron a la gente?
TEST: Eso creo que era por cosion de
territorio como ganando el territorio y eso porque pues, para nadie es un
secreto de que la guerrilla siempre ha existido ha sido la primera organización
que se hizo después del gobierno, que se formó entonces todo lado y todo pueblo
creo que hay guerrilla pues ellos entraron a como, como ganar territorio o algo
así.
ENT: ¿tú me decías que PARAMILITAR 1 era el
que dirigía esa vez?
TEST: si, lo que hemos escuchado
si
ENT: ¿y el caso ustedes lo denunciaron
enseguida?
TEST: si, el cual es suministrado a la
Fiscalía.
ENT: ¿cuándo lo denunciaron?
TEST: pues, como, la fiscalía fue la
que bajo también, entonces ellos todas las personas que, que se enterraron
allá, todas las personas que estaban allá y pues llegaron y lo identificaron
pues ellos sacaron el listado de las personas que, que mataron allá, entonces
él siempre ha estado en el listado de la Fiscalía y pues mi mama fue que hizo
la denuncia pero ni me acuerdo, no sé si la hizo ahí mismo, creo como que si ella
hizo una denuncia ahí mismo.
ENT: ¿y cuando se quedaron registrados
en la unidad de víctimas?
TEST: ah en la unidad de victimas si
como mi mama le toco bajar varias veces a reclamar eso cosas de él, por lo
menos el ganado, a ver qué cosas podía sacar de lo que el tenía entonces ella
tenía que bajar seguido, pero ella iba sola porque ella veía, nunca nos dejó
que nosotras bajáramos porque ella veía cuando bajaba en el bus que
cualquier muchacha que a ellos les parecía bonita la bajaban del bus y se quedaban
con ella entonces ella decía que nosotras no fuéramos a bajar no permitía que
nosotras bajáramos
ENT: ¿y la, la finquita que tenía su
papa la recuperaron?
TEST: no porque lo que pasa es que eso
se convirtió después en una guerra que del puente para arriba mandaban, no
podían subir por que el que subiera para allá lo nombraban como, ósea, como ya
era Autodefensas, entonces o lo mataban, o lo golpeaban y entonces no podían
subir para allá y los de acá en el pueblo eran, estaban las autodefensas ellos
pues llegaron ciertos años que ya pues ahorita no, no los hay pero entonces no
podían subir para allá, entonces ya se iba para allá a reclamar la finca pa

arriba entonces corría riesgo
ENT: ¿había una barrera entre los
mandos entre guerrilla y paramilitares?
TEST: si, entonces esto ciertos
territorios hacia arriba
ENT: ¿cuándo mataron a tu papa cuantos
años tenías tú?
TEST: yo tenía 18
ENT: 18 ¿y tú papa?
TEST: tenía 57-58, él no estaba tan, él
estaba joven también,
ENT: ¿y cómo hicieron ustedes para
manejar pues todos esos impactos?
TEST: pues siempre me he demostrado
pues, lo de la casa de mi mama y esta la más fuerte eso, pero él dejo, incluso
pues problemas que han habido a través de la muerte de mi papa, quedo mi
hermano el menor pequeño de 8 - 9 años y pues a él siempre le dio bastante duro
y a mi hermana menor también pero entonces, y a mi mama pero hemos sido muy
fuertes en ese sentido pues yo siempre me mostré fuerte para no, ósea ayudarles
a surgir, salir de eso y ayudarles en todo a pesar de que para mí la que más me
daño fue a mí, pero no creas siempre me he desvanecido un poco a solas pero me
he desvanecido porque a mí me hace mucha falta él, ósea de pronto él me dijo
incluso en esa época que yo me quedara allá trabajando con él, de pronto hasta
pues por algo suceden las cosas yo dije no, preferí terminar mi bachillerato
porque pues quería al menos tener un bachillerato y quería pues estudiar en el
Sena pero si había tomado una decisión de irme a trabajar con él, porque pues a
pesar de que éramos 3 mujeres bueno 4 con mi mama, la más rustica era yo, la
que de pronto se le fuera a medir al trabajo y eso, entonces y me gustaba mucho
lo que era el ganado, siempre me ha parecido chévere, no sé, bonito, siempre me
ha gustado
ENT: ¿cómo hicieron para manejar esta
situación en ese momento?
TEST: mi mama pues la Red de
solidaridad mucho, le dio mucho apoyo en cuestión de, pues hubo unas charlas
así como psicológicas pero, ósea pues tratamos siempre, decidimos siempre
tratar de estar siempre unidas para, como por sobre llevar que no nos afectara
tanto de pronto el saber que él de la cabeza de la casa ya no estaba pero
siempre, siempre es difícil porque los diciembres cambiaron totalmente.
ENT: ¿Como hicieron para sobre vivir?
TEST: pues mi mama siempre saco pues,
saco algún ganado de allá, entonces pues a pesar de que no lo supo administrar
bien, y tuvimos un apoyo de la Red de Solidaridad y ahí sobre vivimos después
yo me puse a trabajar y así nos hemos ayudado todos cada quien le toco ponerse

a, por lo menos eso no pudimos seguir estudiando, no pudimos tener una carrera
superior porque pues nos tocó ponernos a trabajar por eso digo yo que pues se
nos troco todo porque si al menos yo me hubiera puesto a trabajar con mi papa
mis hermanas hubieran tenido el estudio superior o si él estuviera yo sabría
que le hubiera encantado que nosotros hubiéremos estudiado algo, porque siempre
su anhelo era que nosotros fuéramos algo, y decir de que sus hijas al menos son
algo, un abogado, un auditor lo que sea, era su anhelo porque a él se le veía,
nunca se negaba para el estudio ni nada, el de pronto molestaba en cosas de
shampoo porque decía que mejor el shampoo que el limón y eso su shampoo era el
limón y entonces pero era molestando, pero siempre,
ENT: ¿TEST, y tú qué sabes de cómo la
gente enfrento esto, esta masacre tan grande?
TEST: yo digo que muchas personas les
dio muy duro, porque eso a raíz a través de eso, yo digo que muchas familias se
disolvieron, no tomaron la decisión de que, lo que nosotros hicimos en unirnos
sino se disolvió cada quien cogió pa su lado, e incluso a pesar de que, si
sufrimos nosotros que nos unimos, porque pues yo tuve mi hija, después tuve mi
niño, que son, mi hermano menor paso algunas cosas, abuso de mi hijo, entonces
porque pues a mí me toco seguir trabajando no sé cómo si sería por a través del
trauma de mi papa,
ENT: ¿su hermano menor?
TEST: si, entonces fueron muchas cosas
que sucedieron y yo digo que pues otras persona pues se fueron, se
pusieron a hacer otras cosas, de pronto siguieron delinquiendo con la droga, y
entonces pa más fue terrible porque en esa masacre mataron mucha gente de
manera trágica, incluso cuentan que una muchacha que estaba embarazada que por
que supuestamente era Mosa de la guerrilla la atravesaron con un palo, ósea
fueron muchas cosas horribles, nos llegaban así uy no, la verdad las torturaban
feo, son cosas que pues la gente cuenta no y mi papa pues, tenemos
confirmo la versión, en la declaración de lo que le había dicho la muchacha por
que la muchacha, una muchacha se desmayó en ese momento cuando mataron a su
papa y a su tío, entonces y ella le rozo un disparo por un brazo entonces ella
quedo ahí, entonces a ella la hicieron muerta, pero ella cuando despertó contó
lo que había sucedido, pues sin embargo ella termino en el manicomio porque
pues no aguanto, pero ella si dijo que era que los habían hecho arrodillar que
el tío lo mataron primero porque pues él no se quiso arrodillar, entonces que
por que no obedecían en el momento entonces que lo mataban y a mi papa pues que
lo mataron porque él, hay era un garaje, el garaje más central de la ------era la casa de mi papa , entonces ahí guardaban mucho los carros, guardaban la
mayoría de los carros los guardaban ahí, entonces ellos ya saliendo, ya al
salir de allá mismo lo que habían hecho, al salir que iban a salir del pueblo
cuando fueron a matar al señor de la licorera vieron hacia atrás que habían
carros, entonces ellos siguieron para el patio que ya llegaron al garaje,

entonces mi papa no sabía manejar y él nunca se quedaba con las llaves no le
gustaba que quedara, quedarse con las llaves, él decía acomódelo ahí como pueda
donde no estorbe y llévese sus llaves, entonces a él le pidieron las llaves y
él les dijo que no tenía las llaves de ningún carro que si querían que lo
movieran como ellos pudieran y se llevaran todos los carros que ellos
quisieran, pero que él no manejaba las llaves de esos carros, entonces el
simplemente le dijo "ah lo que pasa es que usted no quiere colaborar usted
lo que quiere es morirse", entonces le coloco la pistola en la frente y le
dio un tiro y ahí lo dejo, entonces ya el venir así, él que pide perdón a
últimas muertes que hizo, que por que lo hizo por desesperación de salir del
pueblo ya eso no justifica nada,.
ENT: ¿quién pide perdón?
TEST: el que lo mato
ENT: ¿cómo se llamaba?
TEST: él es PARAMILITAR 2
ENT: PARAMILITAR 2
TEST: PARAMILITAR 2, aja
ENT: ¿y él está acogido alguna?
TEST: el pues justamente que yo le
decía que no alcance a ir a, a la audiencia que tenía ahorita el -------- si
ENT: ¿Esta en lo de justicia y paz, o
en lo de la JEP?
TEST: no eso es en Justicia y Paz,
porque era que teníamos que ir a audiencia para que no, no les den la libertad
condicional, pero a la hora del té pues, yo como que se lo dejo mucho a mi Dios
porque pues hemos pasado por mucho, yo pues he pasado por muchas situaciones
incluso mis hijos, mis dos hijos mayores se han criado prácticamente solos
porque me tocó trabajar y no tuve tiempo de ponerme a estudiar, yo llore
muchísimo ya he llorado muchísimo a mi papa ya no me lo van a devolver.
ENT: ¿y este victimario está en la
cárcel?
TEST: sí, creo que si todavía
esta
ENT: ¿aquí o en ------TEST: en ------- en creo que los tienen
en -----ENT: en ------------- ya ¿por qué crees
tú TEST que pasan estos casos de violencia, porque esos grupos se meten a los
territorios?
TEST: de pronto porque en la ambición,
digo yo a querer territorio o a delinquir con las cuestión esta de la
droga, entonces pues de pronto digo que si ambición a la droga o a la si,
entonces por querer territorio pues empiezan a, ósea el poder o la avaricia

hacen que las personas de pronto dañen su corazón y eso.
ENT: ¿y a quien crees tú que
beneficiaron estos hechos, que benefician en general? Porque tú me comentabas
también de que la policía no había hecho nada no,
TEST: si, pues la verdad diría que al
grupo que se armó en el momento y un poco al estado también porque pues me
parece una cosa muy absurda de que crea el estado que, que de pronto por hacer
un, que dejar que suceda algo así una masacre, unas muertes les vayan a
beneficiar cuando saben que dejan muchas familias desintegradas que van a
empezar a delinquir a meterse de pronto a robar, muchas mujeres en
la prostitución, entonces son cosas que no les beneficia al estado, ósea
no les beneficia al gobierno, ósea no al estado en si a un pueblo a una
ciudad no les beneficia mucho, porque una persona que entra a robar sus cosas
que con tanto sacrificio le ha tocado eso no es ayuda ninguna incluso muchas
veces digo yo, como yo les decía a los, es que yo administraba un negocio
de unas máquinas, hasta hora empezaba a administrarlo y llego la DIAN, la DIAN
no esto, ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 entonces yo les decía a ellos que ellos porque no tratan
de
hablar con los pequeños negocios y llegar a un acuerdo de un impuesto, entonces
para que la gente pueda trabajar no al contrario empiezan a aporrear, a tratar
un pequeño negocio como, como un negocio grande, entonces por qué no negocian
con ellos a que paguen un impuesto y así poder trabajar, entonces que hacen
esas personas, que ese negocio que está comenzando lo cierran o se llevan sus
cosas y entonces que, que hace esa persona, como yo le digo de pronto hasta esa
que, algunos somos conscientes y listo tratamos de buscar manera, pero otras
personas se van a robar o algo quien quita que de pronto por robar llega en un
momento el hijo de esa persona, queda ahí en ese momento que por un celular o X
cosa le dieron una puñalada y lo mataron, entonces si ve que uno busca la
inseguridad de uno mismo, entonces uno debe como tratar de acomodar las cosas y
no destruirlo lo poco que hay, entonces digo yo que no en si no beneficia
absolutamente en nada porque a través de un, de ese caso se empiezan a haber
muchos más que se fueron para las drogas, que empezaron a destruir más drogas,
que empezaron a robar, las mujeres se pierden entonces en sí, no, digo yo que
no beneficia nada.
ENT: ¿TEST que cambio en tu vida?
TEST: pues en ese momento yo pensaba
era estudiar e irme , o irme con mi papa a trabajar, creo que dure muchos años
aun afectada por ese problema porque pues como la cabeza del hogar y la
estabilidad económica que teníamos se acabó por qué pues él era la cabeza que
daba, ósea la cabeza de la casa, el que daba todo porque pues vivíamos
tranquilos nos tocaba que trabajar, pero nos tocó ir a trabajar y eso, yo creo
que yo dure unos años todavía como que aun durmiendo pensando en luchar porque
en ese momento pues también venia una niña en camino, una niña que nació, yo

diría que durante muchos años destruyo mucho mí, mi vida no me la cambio para
de pronto para mal porque pues como yo le conté, vino lo de mi hijo yo me aleje
de mi familia porque pues a pesar de que yo le fui un apoyo para ellos lo que
hicieron fue afectarlo y no se la verdad que yo, si culpo mucho el gobierno de
ese entonces porque la verdad no hicieron, no hicieron nada porque ellos
debieron haber puesto más a que, no sacar, ósea poner al ejercito porque
es su deber cuidar la vida de los ciudadanos y lo mismo la policía y no
quedarse hay como si, como si no nada estuviera pasando cuando ellos escuchaban
que estaba sucediendo algo, entonces no sé qué paso allá realmente, allá es una
cosa, allá antes queda un, hay un contain de porque se quedaron sin hacer
nada, si era que era un, le habían mandado que se quedaran quietos que la
policía casualmente saliera una semana antes de allá, ósea hay queda como esa
incógnita de que porque sucedió si el gobierno lo sabía ya, que iba a suceder
algo, ósea es algo que.
ENT: si, verraco queda uno
con muchas dudas no
TEST: si,
ENT: ¿qué medida de reparación ha
recibido?
TEST: ninguna
ENT: ¿Ayudas humanitarias?
TEST: yo por particular mía no, mi mama
sí creo que recibió como que 2 y no más después ya nos metieron a reparación
porque éramos muchos, hacía mucho tiempo para acá, yo si me acerque, la verdad
es que yo me la pase todo el tiempo trabajando que no tuve tiempo ni siquiera
de meter mis hijos en familias en acción, los metí ya ahora ultimo porque me
dijeron que como víctima tenía el derecho de meterlos y no pero la
verdad, es que ir a hacer una cola por dejar de trabajar, porque si yo
perdía un día me echaban de mi trabajo y después como hago pa yo pagar, yo dure
10 años pagando arriendo donde empecé con mis hijos en una piecita, los, yo los
saque a ellos casi a los 14 años de una cama dormíamos en una cama doble, los 3
y empezamos en una piecita luego, ya en un cuartico más grande luego ya en
cuarto y sala cocina y así hasta que ya a través de que ellos iban creciendo me
tocaba ya pues separarlos porque ya pues ya ni empezaba a tener sus cambios
diferentes, hormonal de su cuerpo y el niño ya era un niño y una niña, entonces
para mi primero era el techo y la comida que irme a ver que el estado que me
iba a dar porque, lo que el estado es muy poco para lo que, y los gastos que
realmente tiene un ser humano
ENT: ¿ósea que no has podido acceder ni
a educación ni salud?
TETS: no si ósea si yo, pa la salud sí,
porque pues, yo deje un día donde me fui ya el sisben existía ya como yo
llevaba como que el sisben ya existía en ese entonces, como que ya vario tiempo

yo me fui a censar fue, fue y lo pedí porque lo necesitaba pa el estudio de los
niños y eso, yo no pude acceder no tuve tiempo para estudiar pero si mis hijos,
gracias a Dios mi hija es, mi niño, mi niño se ganó la beca de Pilo pago hace 2
años pues porque es inteligente, pero la niña pues no alcanzo el puntaje ella
todavía no puede estudiar porque pues ella, hemos ido a la universidad se ha
inscrito y eso que dicen que en la, las víctimas tienen prioridad para la
universidad yo creo considero que no es así, eso es mentira porque ella se ha
inscrito varias veces, yo llevaba 3 años solo pagando a ella pines y nunca
quedaba, entonces ahorita ella pues está estudiando auxiliar de enfermería pues
particular pero ya tiene, ya tiene 20 años y pues yo tengo un niño con una
condición que hace, desde que nació ya va a tener 4 añitos ahorita el ------------y él tiene pues
a los 4 días se empezó a enfermar y él me salió con una
condición, le diagnosticaron Litosistosis en las células lanyelas, es una
enfermedad que se come los huesos y ataca los órganos, el duro 2 años y dos
meses con quimio terapia y prácticamente durante ese tiempo yo me, a mí me toco
alejarme de trabajar y estar pendiente del niño que como estábamos más en la
clínica que en la casa, entonces pues ahí vi como que la situación, realmente
como era la vida porque pasaba del trabajo a la casa y sabiendo que tenía que
poder comprarle libros a los niños, saber que tenía que darles su merienda,
saber que tengo que comprar comida realmente lo que sucedía con el estado me
daba igual, lo que fueran a darme me daba igual porque yo dije si yo no
trabajo, yo no como ni tengo un techo donde meter a mis hijos y me parece
injusto, incluso también el sueldo mínimo de una persona que hay con tantos
gastos, porque yo los he vivido a de pronto como llegan congresistas que gana
tantos millones y no le alcanza, ahora imagínese a uno que hay que vivir con un
mínimo menos de 1 millón,
ENT: no alcanza pa nada
TEST: aja, entonces a uno si le alcanza
pero porque de pronto uno más buen administrador que ellos, que entonces no me
había hasta ahorita fue que yo hace dos años fue que yo los metí en, no estaban
10 y 11 los niños cuando la niña, que los metí en familias en acción porque
pues, incluso creo que fue como, seis meses antes de que cerraran las
convocatorias de familias en acción, alcance ya como que en los últimos a
inscribir , pero como para que ellos siguieran con jóvenes en acción y metí el
niño pues pequeñito pues lo alcance a meter creo que en esa época ya hacia como
un mes después, metieron a, cerraron totalmente para victimas también
ENT: ¿cuándo ustedes pusieron la
denuncia de su papa lo hicieron pensando en que hubiera Verdad, Justicia o lo
hicieron por reparación?
TEST: pues eso lo hizo mi mama de
pronto porque yo siempre, le decía a ella que pues que no, no era justo que
ellos siguieran por ahí, siguiendo delinquiendo y dejando más familias
huérfanas digo yo, porque de todo modo la cabeza de familia, el papa o la mama,

y más él que era la cabeza de la familia la que daba todo porque mi mama era
solamente pendiente de tanto de él, como de nosotras, ósea como que eso la
injusticia de que no siguieran mas todo eso porque si los dejaban ósea espero
que ya se hayan arrepentido y espero que Dios en este tiempo que los haya
tenido privado de la libertad tengan otra manera de pensar o sean más
consientes o las cosas de que un Dios que existe , que uno puede pedirle a él y
logra muchas cosas haciendo las cosas bien
ENT: ¿TEST y donde vives actualmente?
TEST: en ----- una parte baja digo
yo, que haremos es solo --------pero es un barrio bastante vulnerable y
cuando llueve usted no sabe la lucha, pa uno salir, a veces digo yo hay dios
mío, a veces cuando suceden esas cosas de las lluvias digo yo dios mío, mi vida
hubiera sido tan diferente si mi papa aun estuviera por que no estuviera de
veras que no estuviéramos en ese barrio pero la verdad, no hubiera conocido
mucha gente aunque yo mi corazón siempre ha sido así noble, de que yo estuviera
en una vida totalmente diferente, tuviera una buena casa, buen carro y mis
hijos mi hija tuviera en la universidad estudiando una carrera, yo estaba
trabajando de ----------si hubiera estudiado, mis hermanos de pronto no hubiera
sucedido lo que paso con mi hijo pero a pesar de que a él no le gusta que yo le
hable sobre eso, dice mama "eso es mío y me respeta yo no quiero que los
vuelva a contar" pero para mí es muy difícil no decir lo verdadero que
sucedió eso, a pesar de que es un niño, él tiene ya cumplió 18 años pero es un
niño que vive muy encerrado, yo creo que si mi papa hubiera estado pues el no,
no hubiera hecho eso o de pronto no sé qué paso en ese momento de pronto por
falta de él de pronto él no sé,
ENT: ¿y cuantos años tenía su hermano
cuando hizo eso?
TEST: como 10-11 años,
ENT: ah, pero era pequeño,
TEST: si, por eso le digo que fue
recién también, como a unos 2-3 años de la muerte de mi papa,
ENT: TEST tú me contabas que el barrio
donde vives es muy vulnerable ¿actualmente vives esa situación de grupos
armados en tu barrio?
TEST: pues la verdad no los he
escuchado, no yo por particular no los he visto pero si he escuchado de que,
llegan roban, ósea han robado casas, de que incluso en estos días en una charla
que tuvimos en el barrio, ósea una integración que hubo ahí, donde dentraron y
se llevaron un niño y le toco incluso la familia irse porque pues se iban a
llevar el muchachito, lo habían reclutado y entonces como ellos no lo dejaron,
entonces les toco que la familia irse del barrio y pues la verdad todo se quedó
callado por que amenazaron la familia y dijeron que se llevaban a quien fuera,
líder lo que sea si ellos seguían,

ENT: ¿pero no sabían qué grupo es?
TEST: no, la verdad no, no sé quién es,
pero la mentalidad mía siempre es tratar de cambiar la mentalidad de las
personas y de que el barrio sea totalmente diferente porque pues, si nosotros
dejamos que siempre vengan o que, así es muy difícil por que un arma puede más
que unas palabras, entonces pero tratar de llevar la fiesta en paz de que haya,
yo siempre he dicho que los vecinos tienen parte de familia de uno por que uno
convive más con un vecino que incluso con la familia de uno de pronto la mama o
el papa que son un poquito más, los hermanos que son un poquito más retirados,
entonces siempre les he dicho a las personas de que como esa habito, es nuestro
prójimo, es nuestro hermano, entonces de que uno llevarse bien con los vecinos,
con las personas para que justamente halla apoyo, entre vecinos y entre el
barrio, pero la verdad siempre la envidia va a suceder va a estar ahí siempre,
entonces aunque no nada es difícil.
ENT: ¿TEST tú me contabas que tú
tenías una organización?
TEST: si, una asociación de
victimas
ENT: ¿cómo es que se llama?
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 (-----------)
ENT: ¿y a que se dedica, ósea cuál es
el objetivo de esa organización?
TEST: El objetivo de nosotras es
como, como yo le decía que la verdad como no he recibido nada del estado y
siempre he dicho que no esperemos nada del estado pero si podemos como víctimas
de pronto tener apoyo con el Sena por que el Sena si,
ENT: gestionado
TEST: si, el Sena pues si nos ha, es la
única, es la entidad donde se va por lo menos allá como le digo que es un
barrio bastante vulnerable no tienen para transporte, entonces hemos llevado el
Sena, hemos tenido acompañamiento del Sena de que nos ha capacitado con croché,
con macramé, con bisutería, son las tres que más que, los tres que más, mas
hemos aprovechado, entonces la idea era formar unas micro empresas ahí en el
barrio de grupos como, la panadería no la llevamos porque pues la panadería
tendríamos que tener, las cosas allá para poder aprender panadería, pero un
grupo donde pueda hacer tejido de zapatos en croché, hay muchas cosas en
macramé como bolsos, como materos, como decoración, como cortinas, tapetes
muchas cosas en macramé bonitas que también podemos hacerlo y en, he conocido,
me enterado de que muchas organizaciones que apoyan en proyectos productivos,
entonces la idea es que ellas aprendan para que logren un proyecto productivo y
puedan tener ingresos por sus hogares, pues como yo siempre he trabajado, si,
no he dependido del gobierno de nada, solamente la salud si, por que la verdad
mente ahorita si, ósea lo de mi hijo menor, me la he pasado más en la clínica y

eso, pues en eso si para que no me he quejado por qué pues mi hijo, a pesar de que
pues me ha tocado en tutelar porque pues la demora de las pastillas porque de
parte de su diagnóstico inicial como ataca los órganos, pues le ataco una
hormona y le dio diabetes insípida lo ve el cardiólogo, lo ve el neurólogo, lo
ve el nutricionista porque su peso nunca balancea el dura un año completo con,
en 14 y medio, 15 ósea no pasa del kilo, durante todo ese año, entonces su
peso, entonces la nutricionista siempre tener control con él y el cardiólogo
porque pues él pa su edad, pa su edad, pa su edad pues él tiene un espacio ahí
pero un sonidito que dejo el neurólogo, el matón cologo que para su edad pues
dice el cardiólogo de que no es normal pero tampoco es alarmante, pero entonces
igual el sigue ese seguimiento y estar haciendo electro y eso para que no vaya
a complicarse, el neurólogo porque el año pasado le apareció un espacio en
mitad del cráneo por que como el inicial, el diagnóstico inicial, la enfermedad
se estaba comiendo era el cráneo, entonces llego como, yo digo que como a 1 o 2
cm del cerebro por que se comió el hueso del, el hueso de, ósea el cráneo de la
cabeza, entonces pues el apareció un espaciesito ahí que esa es la parte de la
inteligencia, del habla y el casi no habla bien y como algo de emoción porque
él es muy temperamental, entonces pues ahorita, ahorita como cambiamos de EPS
porque éramos ------, entonces hasta ahorita va empezar a verlo bien el
neurólogo, pero sin embargo es usted lo ve es un niño demasiado fuerte diría
yo, demasiado.
ENT: TEST para terminar qué
crees tú que deba hacer, que deba hacerse, ya sea el gobierno, no sé, ¿para que
estos hechos de violencia no vuelvan a ocurrir no se repitan, que hay que
hacer?
TEST: ¿Qué, que hay que hacer? como
poner, como cambiar la mentalidad de que todo es un negocio, como
concientizarnos de que, que nos preocupemos en otro ser humano y que haya más
seguridad en cada, en cada rincón del país y que no, ósea, el gobierno siempre
es pensando como en ellos solos y se les olvida que ellos están allá por todo
ese millón de personas que hay en el departamento, ósea en, en el país y que
ellos están allá y están ganando un sueldo gracias a nosotros, entonces preocúpense
por el bienestar de nosotros y también no solamente el de ellos nada
más sino el de nosotros también, nosotros también merecemos una vivienda digna,
una seguridad, pues la salud también mejorarla porque pues algunas condiciones,
muchos que se están muriendo por quien falta de medicamentos, entonces como que
concientizarse que no todo lo vean como un negocio para ellos sino que, de que
tengamos corazón como los líderes que, yo me considero una persona que soy
líder porque trabajo por la comunidad sin ningún sueldo ni nada que me
retribuyan de todo lo que yo hago de que me la paso quemándome, caminando,
ayudando, haciendo, orientando a las personas sobre todo a mi asociación que
vayan a tal sitio, que postúlese en tal cosa para haber si de pronto tienen
algún negocio o algunas capacítense, hagan, ósea como que esas cosas de , de

tener como al amor al prójimo, por qué siempre piensas ellos, digo yo, que
ellos siempre piensan en ellos nada más y se les olvida que, que ellos están es
para trabajar por un país, no por ellos nada más y sus casas y sus hijos, sino
que hagan todo el país de su familia también.
ENT: Bueno, TEST. Muchas gracias

