AUDIO 224-VI-0039_(59624)_
TEST: Nosotros salimos de la clandestinidad peliandonos la salida de la clandestinidad, por
eso incluso antes del plebiscito de diciembre del 57, al día siguiente que se tumbó a Rojas
Pinilla, nosotros sacamos el primer periódico legal de ese periodo que se distribuyó en
Bogotá y en otros lugares del país que se llamo Voz de la Democracia, luego se llamó Voz
Proletaria y actualmente se llama Voz, La Verdad del Pueblo.
Por eso acabamos de cumplir 62 años de publicación ininterrumpida con el periódico,
entonces ese fue el primer acto para salir de la clandestinidad, ¿cierto? pero luego el partido
comunista orientó votar, afirmativamente el pebliscito que se previó realizar, como
efectivamente se realizó, el 1 de diciembre del 57, porque dentro de los puntos del
plebiscito estaba la derogatoria total de toda la reformas constitucionales que habían hecho
entre 1945 y 1957, es decir, derogar las reformas constitucionales de la dictadura.
¿Por qué? por que el gobierno del señor Laureno Gomez que fue el autor de la teoría del
basilisco, el gobierno del señor Laureano Gomez, montó una cosa que llamaron la Asamblea
Nacional Constituyente o ANAC o pequeña constituyente de bolsillo, y con esa asamblea
constituyente pretendía derogarse la constitución de 1886, pero especialmente las reformas
de 1905, de 1910 y de 1936 ¿si? fundamentalmente, que fueron reformas democráticas.
Porque haber la reforma del 10 estableció que el partido que ganaba no se quedaba con
toda la torta, sino que se instauró en Colombia lo que llamaron el cociente electoral ¿cierto?
y la participación proporcional y la reforma del 36 que fueron las reformas de la revolución
en marcha, habían establecido los criterios sociales por ejemplo, de la función social de la
propiedad, de la dirección de la economía, con énfasis en las clases proletarias como rezaba
en la constitución la reforma, y entonces la Asamblea Nacional Constituyente la ANAC, que
montó Laureano Goméz, y que la continuó Rojas, pretendía era derogar todo eso y volver al
estado confesional, autoritario, centralista, a ultranza que había establecido la constitución
de 1886.
Entonces las reformas que hubo de la Asamblea Nacional Constituyente, incluía una, de un
acto legislativo con el cual se declaraba fuera de la ley toda la actividad de los comunistas y
el comunismo ¿cierto? y por eso entonces nosotros orientamos participar afirmativamente
con plebiscito para derogar esas cosas, y se lograron derogar, sin embargo, el bloque de
clases en el poder, la élite gobernante se estaban haciendo los maricas para poner en
marcha la derogatoria y nos tocó salir a las peleas en manifestaciones públicas de todo tipo
en fin, hasta lograr que se diera una especie de legalidad.
ENT: ¿En donde se dio la primera manifestación, en Bogotá?
TEST: En Bogotá, en enero del 58.
ENT: ¿Y más o menos tiene presente cuántas personas estuvieron en esa manifestación?
TEST: No, pues si eso fue una manifestación multitudinaria pero hay que tener en cuenta
que en ese momento Bogotá era una ciudad de medio millón de habitantes más o menos no
era más. Entonces no era pues una manifestación, pues fue nutrida para el momento, pero
además porque la consigna que levantó el partido para la recuperación de la legalidad, es
que era necesario eliminar todo los remanentes autoritarios que en Colombia había creado
la época de la dictadura.
Pues porque al fin de cuentas era contra nosotros, pero era fundamentalmente contra los

liberales, la política de hacer fuego era dirigida contra los comunistas pero esencialmente
contra los liberales, entonces logramos recuperar la legalidad ¿cierto?. Ahora bien caída la
dictadura de Rojas Pinilla se había llegado a una especie de acuerdo tácito con el gobierno
de los quintuples, de la junta militar que reemplazó al señor Rojas Pinilla, porque si bien es
cierto que el partido comunista estaba en la clandestinidad desde el año 46, y luego fue
declarado ilegal por la constituyente pues eso no significaba que el partido comunista no
existiera.
Entonces no tenía presencia nutrida de masa, de abierta en las grandes ciudades pero en las
zonas campesinas era una fuerza determinante, apoyada además por el campesinado en
autodefensa ¿si? entonces el acuerdo tácito al que se llegó con el gobierno, con base en las
experiencias anteriores, la del 53, porque en el 53 incluso sectores guerrilleros de
orientación comunista se habías desmovilizado y habían entregado las armas ¿si? pero en el
57 entonces se llegó al acuerdo tácito de que las unidades guerrilleras se desmovilizaban en
condición letal pero continuaban laborando en el campo, sin usar pero sin entregar las
armas.
Entonces los camaradas conservaron las armas, porque era pues el único, la única prenda de
garantía para su salva guarda, y entonces esos camaradas iniciaron la colonización
campesina ¿cierto? entonces crearon por ejemplo, los movimientos de Marquetalia, de Rio
Chiquito, del Pacto, de Guayabero, del Páramo de Mogicones, del 26 de Septiembre del
Guaviare.
ENT: ¿Aquí en Santander hubo alguna colonización campesina?
TEST: ---------------.
ENT: --------------.
TEST: Entre Santander y Boyacá, -------------, y esa actividad pues realmente fue la
construcción de país, ¿si? pues claro hoy sería visto como algo criminal porque fue contra la
inmolobía [DUD: 08:14], fue derribar selva para crear departamentos y territorios
nacionales ¿cierto? pero era la prenda de garantía de que esos campesinos que habían
tenido que alzarse en armas para defender lo único que tenían que era la vida, una vez
vuelto a restablecerse paulatinamente, pues la cosa democrática como había existido entre
los años 30 y 45, pues se iban a mantenerse en sus sitios y la única forma pues de salva
guardarse era conservar sin usarlas, las armas que habían conseguido en la guerra.
Entonces nosotros seguimos orientando el movimiento campesino que pasó a denominarse
Movimiento de Colonización Agraria, ¿cierto? fuimos entonces colonización agraria en todo
el país, y el partido pues cuya vocación desde su origen había sido siempre la participación
electoral, política, sindical, huelguistica, es decir, las vías menos traumáticas para la
organización y el acumulado, pues volvió a su rutina pero cuando nos dimos cuenta fue que
el plebiscito había instaurado ese regimen excluyente y monopólico del ejercicio del poder
que se llamó Frente Nacional.
Había que buscar el esguince y el esguince es que como la reforma a la constitución, que fue
el plebiscito, establecía que en política solo podían participar los liberales y los
conservadores, pues nosotros para participar que era nuestra vocación pues nos dimos a la
tarea con otros sectores que no eran oficialistas, que no eran oligárquico de crear
movimientos de signo liberal aunque con tinte revolucionario, y de esa manera fue que

entonces pudimos participar en esas primeras elecciones y lo seguimos haciendo durante
todo el periodo del Frente Nacional.
Entonces es sintomático que junto a la doctrina anticomunista señalada desde el pentágono
¿cierto?, pues siguiendo las orientaciones trazadas por la política marcartista del
denominado Comité de Investigaciones de Actividades Antinorteamericanas, que se
instauró en los Estados Unidos y que en Colombia fue el primer país de la América Latina
donde se replicó, siguiendo esa doctrina luego se presentó el cuento de la conferencia
panamericana de la doctrina del plan Marshall que en Colombia fueron acogidas igualmente,
y de todo lo que he señalado que incluso tuvo que ver con el acto legislativo 03 del 54, pero
además fue reglamentado por decretos y por instrucciones.
El acto legislativo lo reglamentaron con el decreto 0434 de marzo del año 1956, que
prohibía cualquier tipo de actividad a cualquier persona que se considerara comunista,
entonces no podíamos hacer parte de los sindicatos y menos de las juntas directivas de los
mismos, ningún comunista podía ser parte de la policía ni del ejercito nacional, ni de la
marina, ni de la aviación ¿cierto? y contra nosotros establecieron penas de prisión e incluso
y fundamentalmente en la colonia penal Araracuara ¿si? allá pues en la zona del Meta, en la
zona selvática del departamento del Meta.
Eso era todo una doctrina legal, combinada con acciones de exterminio fisico y entonces el
sumbun [DUD: 13:01] llega nos demanda el señor Lleras Camargo elegido presidente de la
república, con el argumento de que el partido comunista estaba cometiendo fraude
constitucional, pero ustedes que están en la Comisión de la Verdad, y que pueden pues
buscar dentro de los archivos, pues vale la buscar para cotejar la sentencia de la corte
suprema de justicia donde nos exonera del delito de fraude constitucional que adelantó el
señor presidente de la república, recién electo Alberto Lleras Camargo, ¿cierto?
Entonces seguimos participando en la actividad política, en el 1960, surge una ruptura en el
partido liberal y un señor que era hijo del presidente de la república que puso en marcha la
revolución en marcha, que se llamaba Alfonso López Michelsen. El tipo creó una cosa que
llamaron el Movimiento Revolucionario Liberal, y el Movimiento Revolucionario Liberal se
reclamaba integrante del partido liberal, amigo de la revolución cubana, recién triunfante, y
se planteó ser un movimiento de ruptura del Frente Nacional ¿cierto?
Entonces nosotros nos vinculamos con el MRL, que así se llamó y logramos elegir en el año
1960, una enorme cantidad de concejales y diputados, porque en Colombia, por esas épocas
y de acuerdo con la constitución había las elecciones de mitaca, que eran de la mitad de
tiempo, había unas, que por ejemplo en el 58 se realizaron, se volvieron a repetir en el 62 y
elegía presidente de la república, senado y cámara; y las de mitaca, que eran cada 2 años,
elegían concejos, y asambleas, no había hecho elección popular de alcades ni de
gobernadores ni nada, pues por el régimen centralista eran simplemente agentes del
presidente de la república.
Entonces nosotros participamos en el 60 con el MRL, en muchos lugares del país y logramos
elegir concejales, incluso en ----------------- logramos elegir a 1. Yo no sé si esté vivo todavía
ese viejo.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: CONOCIDO1. Y en el 62, también en las de mitaca, pero que coincidía con las

generales, elegimos al camarada CONOCIDO2. Que eran pues dirigentes de la Festra, [INC:
Federación Santandereana de Trabajadores], además de militantes comunistas.
Bueno entonces durante ese periodo del Frente Nacional, en Colombia se puso en marcha la
continuación de la política anti comunista, esta vez reflejada en lo que llaman los manuales
contra insurgentes, y me explico, me explico. Por allá en octubre de 1958, recién instaurado
el Frente Nacional, estuvo en Colombia el general norteamericano CONOCIDO3, era el jefe
de la escuela de guerra de Carolina del Sur, y era el GRADOde los boinas verdes de los
Estados Unidos.
Y ese tipo que luego llegó a ser el GRADOen jefe de la fuerza de ocupación norteamericana
en Vietnam, ese tipo desde el año 58 se planteó o le planteó al gobierno colombiano una
serie de medidas como recomendaciones por parte del ejército norteamericano, del
gobierno norteamericano, para tratar de desbarrar a eso que le decía, denos campesinos
que se habían desmovilizado en condición de guerrilla, que conservaban las armas pero que
se habían transformado en movimiento de colonización agricola, ¿si? y las orientaciones de
Yarborough y del pentágono norteamericano iban destinadas a tratar de impedir ese hecho,
porque los tipos ya veían que eso podía repercutir con el influjo de la lucha guerrillera que
comenzaba a librarse en Cuba.
En Cuba en el año 56, finalizando el año 56, desembarcaron los cubanos que estaban en el
exilio en Mexico, de Fidel Castro con sus muchachos, e iniciaron la lucha guerrillera desde la
sierra maestra, y los yanquis pues ya veían que eso podía ser un peligro para sus intereses
vieron que la existencia de estos campesinos que conservaban armas, rudimentarias si
obsoletas incluso, pero armas, podía ser un grave peligro y entonces por eso a orientar el
asunto, pues bueno eso no tuvo mayor repercusión, mayor consecuencia, porque de todas
maneras hay que entender que los gobiernos del Frente Nacional tuvieron signos distintos
¿cierto?
Una cosa era a pesar de la anti comunismos del señor Alberto Lleras, que llegó inclusive a
demandarnos por fraude constitucional, una era la actitud de ese tipo frente al campesinado
y una otra muy distinta fue la del presidente que le siguió, que fue el señor Guillermo León
Valencia, abuelo de doña Paloma ¿cierto? un viejo latifundista, heredero de esclavistas del
Cauca; y entonces en el mes de febrero del año 62, volvió a Colombia ya en misión oficial el
mismo general William Yarborough, ya envestido como comandante del ejercito
norteamericano de ocupación en Vietnam, y el tipo propuso la creación de un manual
secreto ¿cierto?
Ese manual secreto pues yo no tengo copia de ese, pero en el proyecto que estamos
adelantando de investigación de la universidad de lo de la uno, ahí está. Entonces vale la
pena, entre paréntesis y sin que eso quede grabao.
ENT: ¿Que no quede grabado?
TEST: No, pero eso usted es la que después cuadra eso. Para que habla con -------para mirar
como lo copiamos ¿listo?
ENT: Si
TEST: Ese manual secreto fue adoptado por el ejército colombiano, antes de que existieran
guerrillas en Colombia, es decir, las guerrillas en Colombia tienen su origen realmente con la
declaración del manifiesto de los guerrilleros de Marquetalia de mayo del 64, y con el

manifiesto de Simacota de enero del 65 que creó, publicitó el ELN [INC: Ejercito de
Liberación Nacional] antes de la existencia de la guerrilla ya existía el manual antisubersivo
contra insurgente, que entre otras cosas planteaba, o plantea que era necesario que el
ejercito organizara grupos paramilitares, así con esa denominación, que se encargaran
incluso de perpetrar atentados terroristas contra connotados dirigentes de la oposición en
general.
Es más o menos, más o menos, la continuidad de la teoría del señor Robert McNamara, que
fue secretario de estado de los Estados Unidos por esa época, que decía la teoría de ese
hijueputa que todos los comunistas no eran soldados, pero susceptibles de llegar a serlo. Y
fue el mismo que sustentó la teoría de que era mejor matar a un niño en el útero que tener
que matarlo en la selvas, fue toda una orientación anti comunista, contra insurgente, anti
subversiva, que viene desde luego direccionada desde los Estados Unidos.
Entonces en aplicación de esas teorías y de esos manuales, se produjo el primer ataque
contra las zonas de colonización agrícola en el año 1962, ¿si? ¿y por qué se desató en el 62?
En enero de 1960, recién había regresado al país por allá desde la Unión Soviética, el
camarada Jacobo Prías Alape, al que conocieron también como Charro Negro, ¿si? él era
miembro del comité central del partido comunista, y era el jefe político de los campesinos
de la colonización agraria de Marquetalia, era el jefe político del partido comunista en esa
zona; había sido en el periodo anterior el más destacado comandante guerrillero comunista
del sur del Tolima.
El camarada Charro Negro, al igual que el camarada Pedro Antonio Marín, que pasó luego a
la inmortalidad con el seudónimo de Manuel Marulanda Velez o el apodo de Tirofijo, eran
inspectores de carreteras al servicio del gobierno colombiano y eran los inspectores que
vigilaban la construcción de la carretera de --------- no me acuerdo el nombre de la otra
población, creo que es ---------a --------- y en -------- de 1960 al camarada Jacobo Prias Alape,
lo emboscaron en la población de --------- fuerzas combinadas del ejercito y unos antiguos
guerrilleros liberales que se habían convertido en paramilitares, y lo asesinaron.
Eso provocó que de inmediato la gente que estaba en la colonización agraria de Marquetalia,
desenterrara los fierros y los aceptara y los volviera a tener a mano porque los fierros que
habían dejado de utilizarlos los tenían encaletados, entonces volvieron a sacar los fusiles y
tuvieron que empezar a prepararse porque ya con el asesinato de Charro Negro, sabían que
se les venían una serie de actos de provocación que se plasmaron en el año de 1962, y que
finalmente pues llevaron a que en el mes, comenzando el mes de mayo del 64, el ejercito
colombiano atacara a la población de Marquetalia inicialmente y continuara luego con las
otras zonas de colonización lo que dio origen a la creación de las Farc.
Como una necesidad de la gente de defender lo único que tenía, por ahí hay inclusive un
corto, cortometraje hecho por unos cineastas franceses, uno de ellos de apellido ----- hay
que mirar la Juco [INC: Juventud Comunista Colombiana] nacionalmente lo tiene pero
depronto en _Youtube _se consigue sobre la agresión a Marquetalia, eso lo hicieron unos
franceses, eso fue un lío después pa poderlo sacar porque los franceses fueron detenidos
por el ejercito, uno propios tuvieron que sacarlos y toco coger toda una vuelta pa que el
partido los pudiera sacar del país y entregarselo a los camaradas de nuevo en Francia para
que lo difundiera mundialmente mostrando la felonía del gobierno y el estado colombiano.

ENT: ¿Y ahí hubo alguna orientación por parte del internacional o nacional? cuando hubo el
ataque.
TEST: No, la internacional había desaparecido completamente en el 1939 ¿si? la
internacional comunista desapareció en el año 39, finalizada la segunda guerra mundial y
por allá pues por las épocas en las que ya Stalin estaba prácticamente en declive apareció un
areópago, una cabronada que llamaron La Cominunfor [DUD: 30:01] que realmente era un
canto a la bandera y que no, es decir la coordinación del movimiento comunista
internacional desapareció en el año 39.
La internacionalmente hubo solidaridad, ¿cierto? hubo solidaridad, pues que pal
movimiento comunista es una pérdida porque pues la internacional comunista por ejemplo,
si contribuyó a ayudar a crear las condiciones que facilitaron el envío por ejemplo de las
brigadas internacionales a combatir contra el fascismo en España ¿cierto? la internacional
comunista ayudó luego al a creación de los cuerpos guerrilleros que desde Francia
intentaron ocupar España por los valles de Aran, y la internacional comunista contribuyó a
ayudar a fortalecer cuerpos expedicionarios que ayudaron a combatir al fascismo en toda
Europa, pero pues ya finalizada la internacional, se desconfinfló, se des coordinó todo el
movimiento.
Entonces internacionalmente con el campesinado de Marquetalia, hubo pues solidaridad
respaldo y todo y nacionalmente pues hubo toda una campaña, pues al punto que el comité
central del partido comunista envió a 2 camaradas a ponerse enfrente de la cosa,
CONOCIDO4 que cayó combatiendo pues contra el ejercito, y el camarada Jacobo Arenas que
falleció en el año 1990 fue ya de viejera, además de otros camaradas, otra buena cantidad
pero como cuyos nombres no se han desclasificado pues los mantenemos como reserva del
sumario.
Bueno entonces, paralelamente al ataque contra el campesinado, pues se reinició toda una
campaña contra el partido comunista ¿cierto? y en esa campaña contra el partido comunista
por ejemplo, se inscribe un documento que firmaron la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2 con el apoyo del gobierno colombiano y que fue un documento, un
pacto, lo llamaron Pacto Sindical Anticomunista, toca que me de chance para buscarlo en mi
otro computador porque en este no lo tengo y el otro computador se me dañó.
El texto de pacto sindical anticomunista firmado por la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y ese pacto por ejemplo fue el antecedente más inmediato para la
masacre de los trabajadores cementeros en Santa Barbara, Antioquia, en el año 1966,
siendo ministro de trabajo el señor Belisario Betancourt Cuartas, que luego fue presidente
de la república.
ENT: ¿66?
TEST: 66, febrero del 66, y toda una serie pues de normas [CORTE: 33:35]
ENT: Le estaba poniendo pausa. Listo, entonces quedamos en masacre de cementeros, en
Santa Barbara.
TEST: Entonces déjeme yo le busco el pacto sindical anticomunista y le busco el recuento de
lo del relato de lo Santa Barbara, lo de las Farc no porque usted lo tiene ¿cierto? esto que
hizo este muchacho de la INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, ¿cómo es que se llama?
ENT: ¿Cuál?

TEST: Que se llama historia de las Farc, CONOCIDO5.
ENT: ¡Ah ya!
TEST: CONOCIDO5, ¿lo tiene o no lo tiene?
ENT: Yo no lo tengo pero puedo preguntar a nivel nacional.
TEST: No, yo lo tengo yo se lo puedo facilitar, yo lo traigo en una memoria pa que usted lo
meta en su computador junto con los otros textos que sirvan de eso ¿listo?
ENT: Listo.
TEST: Bueno entonces, ayer yo le planteé a la dirección del partido, entonces todo lo que
tiene que ver con el relato que hagan los dirigentes del partido comunista, sobrevivientes,
dirigentes, militantes, lo vamos a hacer exclusivamente con usted.
ENT: Finaliza grabación a las 4:05 pm del martes ---------------Listo.
AUDIO 224-VI-00039_ (59631)_
ENT: Iniciamos entrevista para la Comisión de la Verdad, el martes --------------a las 9:11 pm,
am.
Entonces señor TEST, sumercé mencionó en cierto momento en el encuadre una alianza
anticomunista que se desarrolló desde 1940 ¿cómo es eso? ¿cómo lo trataría usted? ¿o cómo
lo desenbolvería?
TEST: A ver, no mire yo no manisfesté una alianza sino una doctrina anticomunista, que se
estableció por parte del estado colombiano, que fue justamente puesta en marcha una vez
finalizada la segunda guerra mundial, me explico, desde cuando apareció el partido
comunista en Colombia en 1930, y hasta el año de 1945, si bien es cierto hubo persecución,
hubo acoso, hubo hostigamiento, especialmente por parte de otros sectores políticos
contrarios, como era el partido conservador fundamentalmente pero también el partido
liberal, desde el estado, desde la institucionalidad, había una conducta de respeto frente al
partido comunista.
Lo que incluso llegaron a denominar como la política de tolerancia frente al comunismo, de
ese modo el partido comunista logró tener concejales en muchas ciudades de Colombia,
diputados a las asambleas departamentales, representantes a la cámara y senadores, y bien
de manera directa y propia, o bien mediante acuerdos con otros sectores políticos, por
ejemplo, el partido comunista en el 1930 recién surgiendo, tuvo candidato presidencial
propio, el camarada indigena Eutiquio Timoté, que obtuvo una votación significativa para la
época en la que se dio.
El partido venía como heredero del partido socialista revolucionario, que fue el partido que
se creo en Colombia por allá en 1922, 23 algo así, y que fue un partido socialista seguidor de
las doctrinas del bolchevismo sovietico y de la internacional comunista que se fundó en
1918, que en Colombia fue el artífice principal de la organización de los trabajadores,
organización independiente por medio de sindicatos, ligas campesinas, etcétera, y que
adelantó formidables huelgas durante esa segunda década del siglo 20.
La reacción del último gobierno de la hegemonía conservadora, del gobierno del señor
Miguel Abadía Mendez, llevó a una exacerbación contra los socialistas, y contra sectores
radicalizados del partido liberal al igual que contra grupos anarquistas que en Colombia
habían bastantes por esa época y toda una política de persecución que incluso tuvo
desarrollos mediante acciones legales como la ley heroica, como la ley de los caballos,

etcétera.
Entonces frente a la insurgencia de unas nuevas clases subalternas populares, de obreros,
de campesino, que inclusive paralizaban la producción el gobierno destacó la acción militar
y represiva de la policía contra los huelguistas contra los sindicatos y en especial contra el
partido socialista revolucionario, dentro de eso se enmarca, por ejemplo, la masacre de las
bananeras en diciembre de 1928. Era una huelga que era dirigida por el partido socialista
revolucionario y que para favorecer los intereses del capital norteamericano, el gobierno
colombiano de Abadía utilizó al ejército que masacró de manera vil, canalla, a los
trabajadores, especialmente reunidos en la plaza Ciénaga, Magdalena pero también de otras
poblaciones.
En esa tónica de la misma manera, se desarrolla la muerte del primer estudiante
universitario el 8 de junio de 1929, las protestas estudiantiles que surgen pues como
rechazo a la política criminal del gobierno, pues duramente reprimidas y cae el primer
estudiante, y por eso como respuesta el núcleo fundamental del partido socialista
revolucionario se propone en julio del 29, una insurrección armada, un _push , un push
_sobre la base de la confiabilidad de que algunos sectores especialmente sectores militares
liberales, iban a apoyarlos.
Me explico, el general Cuberos Niño, liberal hombre curtido en la guerra de los mil días, se
había comprometido en apoyar esa insurrección, y finalmente no se dio ningún apoyo al
respecto, al igual que de otras guarniciones. La falta de comunicaciones rápidas, aceleradas,
etcétera, hizo que de todas maneras los compañeros del PSR [INC: Partido Socialista
Revolucionario] mantuvieran la convocatoria, la preparación de organización, de la tal
rebelión armada contra el gobierno, y entonces esa rebelión se dio en algunos sitios del
país.
La más célebre de todas, es la de el Tolima, ¿cierto? en el Libano, a lo que denominaron Los
Bolcheviques del Líbano, pero igualmente hubo una acción militar en --------- también
Tolima, y en Santander en ---------------- en el sitio --------- que en ese momento era del
municipio de --------------- hoy de ----------------- y en ----------------------- La represión que dio
tras ese intento de golpe militar, de acción armada, de golpe de mano pues no se hizo
esperar y la represión por parte del gobierno, pues se hizo mucho más terrible.
Ahora bien, todas esas acciones huelguisticas, movilizaciones estudiantiles, el intento de
insurrección, más la determinación del partido liberal de participar, hizo posible que en el
año 1930, se derrumbara la hegemonía conservadora y ascendiera al poder el partido
liberal con la candidatura de Enrique Olaya Herrera ¿cierto?, pero el partido comunista
¿cómo empieza a existir? el partido le había solicitado a la internacional comunista su
ingreso, y la internacional comunista viendo lo que denominaron un intento puchista, que
fue lo que se produjo en julio del 29, le impuso al partido socialista revolucionario las
famosas 19 condiciones que exigía la internacional.
Esas condiciones fueron cumplidas por un núcleo de compañeros que entonces crearon el
partido comunista en el año 1930, cuya aparición publica y por eso conmemoramos ese día
como la fecha de nacimiento, aunque el nacimiento fue anterior la presentación publica se
hizo el 17 de julio de 1930. Entonces el partido estando en ese proceso, ya de su formación
aún no de su presentación publica presentó la candidatura de Eutiquio Timoté.

El partido socialista revolucionario, había elegido enorme cantidad de concejales en todo el
país, al punto que en Medellín tradicional ciudad conservadora en el año de 1926, el partido
obtuvo la mayoría en el concejo municipal, y en muchos lugares del país, especialmente en
zonas de concentración obrera, el partido tuvo una muy destacada presencia. Cuando nos
convertimos en partido comunista, igualmente continuamos existiendo con representación
popular en concejos, en asambleas, en fin; y ese periodo coincide con el periodo de la
aparación y consolidación en Europa del fascismo.
Por eso cuando en el año de 1933, Hitler asciende al poder en Alemania y se empieza a
plantear en todo el mundo la necesidad de la creación de unos bloques antifascistas, el
partido comunista en Colombia se le apunta a eso y por eso en las elecciones del 34, ante el
peligro inminente de lo que significaba el fascismo en medio Europa que ya la tenía
controlada. La aparición de grupos fascistas en distintos paises de América, tanto del norte
pero especialmente del sur, incluyendo a Colombia, donde habían surgido pues grupos
fascistas, como alas del partido conservador hace que el partido comunista determine no
presentar candidatura y respaldar al gobierno que fue elegido de Alfonso Lopez Pumajero
¿cierto?
A partir del año 1936, por el gobierno de López y por el partido liberal frente a los peligros
que en el mundo se cernían y que ya se plasmaban en Eupora, en Colombia se crea el frente
popular. Ese frente popular incluso tuvo un periódico diario que se llamaba el diario
popular, y ese frente popular pues hizo que el partido tuviera presencia en muchas ciudades
del país, por ejemplo en ------------se llegó a tener 3 concejales durante ese periodo pero,
¿qué presenta? se presenta que finalizando la segunda guerra mundial.
Segunda guerra mundial que se había intensificado a partir del año 41, porque en el 41 los
nazis atacan a la Unión Soviética el 22 de junio, y los japoneses atacan en diciembre la base
naval en Hawai, la de Pearl Harbor, pero de Estados Unidos y eso hace pues que la guerra
adquiera una intensidad mayor, pero que esa intensidad mayor también significaba el
espionaje, las acciones armadas en este continente y desde luego pues el riesgo de que
Colombia como tal tuviese que entrar aun cuando el gobierno colombiano le declaró la
guerra al triple eje, constituido por Alemania, Italia, y el Japón.
Pues como tal no se participó en acciones bélicas, bueno hubo algunas gente que participó
pues en ejércitos antifascistas ¿cierto? comunistas, así como han participado pues en la
resistencia contra el fascismo en España en la guerra civil.
Finalizando la segunda guerra mundial en el año 45, como es sabido, la segunda guerra
mundial termina con 2 actos de terrorismo perpetrado por los Estados Unidos ¿cierto? en
Europa la guerra había terminado entre 8 y 9 de mayo, 9 de mayo porque por haberse
firmado pues la rendición incondicional de Alemania, casi al filo de la media noche en
Alemania, ya en la Unión Soviética, tanto en Moscú como en la mao-oriental ya considera
con el 9 de mayo y no con el 8.
Uno de los acuerdos que se habían pactado en la conferencia de Yalta entre Stalin, Roosevelt
y Churchill, era que una vez terminando la guerra a los tres meses invadían al Japón caso de
que el Japón no se hubiese rendido todavía, y la sorpresa es que estandose justamente en la
conferencia de Teherán, se enteran de que contra el Japón los Estados Unidos lanzaron el 6
de agosto, dos días antes de que se cumplieran los tres meses había lanzado la primera

bomba atómica.
Eso inauguró pues una época que la humanidad conoce como la del terror atómico, y luego
fue la de disuasión nuclear, porque la Unión Soviética también adquirió el arma nuclear en
los Estados Unidos y en Inglaterra, una vez finalizando la segunda guerra se levanta una
campaña anticomunista y anti sovietica que comienza pues con las declaraciones de Sir
Winston Churchill, cuando pues plantea que la segunda guerra al terminar había creado un
telón de acero, porque habían aparecido un grupo de paises liderados por la Unión Soviética
pero también por la propia fuerza de esos paises, como Checoslovaquia, como Hungría,
como Bulgaria, como Rumania etcétera.
Esos que se habían instaurado gobierno denominados de democracias populares, entonces
el cuento que levanta Churchill se complementa con la politica de Truman que llega a la
presidencia de los Estados Unidos y que empieza a plantear y lo plasma, la creación de lo
que llamaron el comité de control de las actividades antinorteamericanas, que fue
propuesto con el senador Mccarthy, de ahí del origen de la palabra macartismo, mediante la
cual, estuve incluso a punto de ser apresado y condenado a muerte Charles Chaplin, además
de otra cantidad de artistas, intelectuales, etcétera.
A los que el ese escozor, y el delirio en los Estados Unidos los veía como comunistas,
Colombia es el primer país de América Latina que adopta esa política, y entonces por eso
terminada la segunda guerra mundial nosotros que habíamos sido los aliados durante todo
el periodo de la preguerra y de la guerra pasamos a convertinos prácticamente en enemigos
del estado colombiano ¿cierto? del gobierno de turno, le explico además esto, por allá en el
mes de julio del 44, el presidente de la república Alfonso López Pumarejo que había sido
reelegido, por que en ese momento se podía, fue apresado en Pasto por unos militares, eran
unos militares de tendencia fascista falangista, y aquí en ------------hubo igualmente un _push
_militar, tanto en el ejercito como en la policía que finalmente terminó pues en la derrota de
los insurrectos, y la cosas terminó con la liberación del presidente en Pasto y regreso a
Bogotá.
El presidente de la república una vez liberado de su cautiverio, en lugar de profundizar las
condiciones de movilización de los trabajadores y de los ciudadanos que fue los que los
rescataron de la cárcel en la que lo tenían los militares, lo que hizo fue endurecer un poco de
medidas contra las huelgas, contra los pagos, contra las movilizaciones, es decir, una política
de contención del pueblo en lugar de ser una política de contención de los fascistas que en
julio del 44 todavía no estaban derrotados en el orden internacional.
El presidente de la república renunció, el 20 de julio del año 45, y asumió la presidencia
desde ese momento el señor Alberto Lleras Camargo ¿si? y Alberto Lleras Camargo
representante de la derecha liberal, de la derecha derecha, pues que en su juventud había
tenido debaneos comunistas, comenzó toda una política de persecusión contra el partido
que en ese momento no se llamaba comunista, sino que en ese momento nos llamábamos
partido socialista democrático ¿si? en un análisis interno del partido, se llegó a la conclusión
de que ese había sido un periodo nefasto para nuestra historia.
Primero por que el partido comunista abandonó durante ese periodo las concepciones
marxistas leninistas y empezó a guiarse por las doctrinas que predicaba el que era
secretario general del partido comunista de los Estados Unidos, un señor que se llamaba

Earl Browder, por eso esa tendencia revisionista en el mundo y en el caso colombiano se ha
conocido como el browderismo, entonces el partido que había renunciado a su nombre
comienza a ser perseguido, pero el partido en ese momento y como fortaleza de los había
sido su participación en toda la lucha antifascista se había fortalecido de manera notable en
algunos sectores clave de la economía ¿cierto?
Uno de los sectores clave de la economía de Colombia, desde comienzos del siglo XX era el
transporte, en Colombia le proletariado no apareció como proletario industrial como en
otros países del mundo sino que apareció como un proletariado ligado a las plantaciones, a
lo cual pudiéramos llamar la agroindustria y también a los medios de comunicación desde el
transporte, los ferrocarriles, el transporte fluvial, el transporte terrestre, el transporte
marítimo. Entonces el partido tenía una presencia notable en ORGANIZACIÓN SOCIAL3,
Fedenal era la federación que agrupaba a la totalidad de los trabajadores del sector
transprote en el país y que había alcanzado por allá desde los años 30, una condición
especial que es lo que en ese momento se llamó el contrato sindical.
Contrato sindical que luego quedó como un remanente en el código del trabajo sin utilizar
durante más de 50 años, más de 60 años, hasta cuando Uribe le incluyó un parrafito a la
parte del código del trabajo que ahora el contrato sindical para facilitar la tercerización a
través de supuestos sindicatos que no son más que empresas personales de algunos
avivatos que contratar a los trabajadores que lo afilien al sindicato que le maman gallo con
el pago de las prestaciones etcétera, pero que supuestamente es una forma de contratación
solidaria.
ENT: El mal llamado ¿de las cooperativas?
TEST: Contrato sindical, usted mire el código del trabajo hoy y ahí encuentra, no me acuerdo
el artículo pero ahí encuentra en el contrato sindical que era un artículito nada más
encuentra el párrafo que le agregó el gobierno de Uribe, para facilitar incluso las
negociaciones del TLC [INC: Tratado de Libre Comercio] con los Estados Unidos, pero eso es
otro cuento.
Entonces el partido que había logrado un fortalecimiento fundamental, en organizaciones
como ORGANIZACIÓN SOCIAL3 pues tiene que declarar una huelga de todo el transporte en
el país, en diciembre del 45, con esa huelga declarada por el partido en diciembre del 45, el
gobierno ordena reprimirla con el argumento de que no se podían permitir dos gobiernos,
uno en Bogotá y uno en el río Magdalena, y entonces se presentó entre diciembre del 45 y
enero del 46 la destrucción completa de la ORGANIZACIÓN SOCIAL3, el despido de los
trabajadores en especial de los dirigentes, y el asesinato de decenas de trabajadores lo que
llevó no solo a la destrucción de la federación sino prácticamente a una liquidación inicial
de las filas de las que en ese momento se llamaba partido socialista democrático.
Desde ese momento comienza en Colombia, una verdadera persecución anticomunista, ¿si?
ahora bien es bien sabido que después que reasume el poder el partido conservador en el
año 46, ha habido un poco de críticas de por qué el partido comunista no respaldó a Gaitán
en las elecciones del 46, y eso tiene una explicación muy lógica, es que incluso en el
momento en le que el partido se encontraba preparando la huelga de la Fedenal, que como
le digo estalló en diciembre del 45, y prolongó hasta enero del 46, el señor Gaitán era el
ministro de trabajo y en condición de ministro de trabajo estuvo de acuerdo en reprimir a

los trabajadores.
Pero además el señor Gaitán, en diciembre del 45 creó una nueva central sindical para
oponerla a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 [INC: Confederación de Trabajadores de Colombia],
en Colombia la primer central que apareció fue ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que se consolida
con ese nombre a partir del año 36, y que se convierte en la central única, única, en el 45 con
el gobierno de Alberto Lleras Camargo, comienza a darse juego a la creación de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1 que definitivamente queda consolidada en el 46, pero la patraña
de Gaitán de diciembre del 45 de crear la CNT [INC: Confederación Nacional de
Trabajadores] en momentos en que el movimiento obrero se apuestaba pues a ser
reprimido pues generó realmente unos graves inconvenientes para el desarrollo del
movimiento sindical en Colombia.
Entonces eso es en parte de la explicación del porqué el partido no respaldó la candidatura
de Gaitán, pero bien derrotado Gaitán, asciende al poder el gobierno del señor Mariano
Ospina Pérez, ese es un gobierno que se convierte en un gobierno dictatorial en muy corto
tiempo, cierra el congreso de la república, decreta el toque de queda, establece la restricción
a lo que se conocía como las libertades publicas, y finalmente pues nosotros tenemos que
entrar en la clandestinidad ¿si?
Entonces el partido comunista en las ciudades tiene que entrar en la clandestinidad, ya se
había desatado una ola de violencia realmente terrible pues a punto que Gaitán tuvo que
promover en lo que lo acompañamos, en lo que llamaron la marcha del silencio, y donde
pronunció pues la famosa oración por la paz, en la que le planteaba al presidente de la
república que ordenara cesar la matanza contra los liberales y contra los comunistas,
entonces el periodo que comienza en el 45 se prolonga y pues ya luego viene un periodo de
clandestinización total.
Nosotros tenemos que entrar en la clandestinidad, el gobierno que sigue al de Ospina Pérez
que el Laureano Gomez convocó una asamblea constituyente de bolsillo cuya pretención era
montar el estado corporativista confesional derogando las normas que se había introducido
en la constitución en el año 36 que eran de carácter avanzado y democrático, y esa
constituyente que funcionó durante ese periodo que duró el señor Laureano en el poder
pues la continuó luego Rojas Pinilla, y en el gobierno de Rojas Pinilla esa asamblea
constituyente expidió el acto legislativo número 6.
Acto legislativo número 6 del año 1954, ese acto legislativo prohibió la actividad del
comunismo fue después de los Estados Unidos el único país en América, que estableció
mediante acción constitucional la prohibición del comunismo, y después en el año 56, ese
acto legislativo fue desarrollado con el decreto 0434.
ENT: ¿Decreto cuál?
TEST: 0434, yo creo que tengo el decreto espéreme y busco, espéreme y busco creo que
esos los tengo por aquí, si acaso los tengo ahorita pues lo metemos en una memoria ¿le
parece?
ENT: Listo, listo.
TEST: Ese acto legislativo y ese decreto pues desde luego llevaron a la cárcel a una cantidad
enorme de personas que eran consideradas comunistas, porque por directriz presidencial
que puso en puesta en escena el decreto la directriz presidencial estableció las penas de

cárcel contra lo que denominaron los comunistas, los filocomunistas de los amigos de los
comunistas, y los criptocomunistas, es decir, los comunistas encubiertos. Para eso abrieron
la prisión penal colonia agrícola de Araracuara, allá en los llanos orientales y pusieron en
marcha la isla de Gorgona como prisión.
ENT: Para los comunistas.
TEST: Especialmente para los comunistas pero desde luego también para otro tipo de
presos, por ejemplo en la isla prisión de Gorgona duró preso casi 40 años, el camarada
CONOCIDO6, es fue uno de los presos políticos con mayor tiempo de prisión en toda
américa latina.
¿Este es su tinto o es este?
ENT: Este es mi tinto, yo ya lo acabé.
TEST: ¡Ah bueno! La presión del pueblo colombiano, más una serie de hechos que se habían
presentado hicieron que en el año 1957 fuera derrocado Rojas Pinilla del poder, el 10 de
mayo del año 57, se presentó un paro cívico nacional propiciado por la patronal, a los
trabajadores les pagó los salarios los patronos, y con ese paro cívico derrocaron a Rojas
Pinilla.
El gobierno de Rojas Pinilla al salir dejó en reemplazo a un grupo de 5 militares que los
llamaron los quintuples, que establecieron una especie periodo de transición y dentro del
periodo de transición pues lo que proyectaron fue la creación del frente nacional. El frente
nacional fue un engendro que se inventaron en dos reuniones en España, el jefe del partido
conservador que había sido derrocado por Rojas Pinilla, el señor Laureano Gomez, y el
señor Alberto Lleras Camargo, eso hubo las reuniones de Benidorm y Sitges en las que
llegaron al acuerdo de plantear a los militares que estaban temporalmente en el poder que
convocaran a un plebiscito.
El plebiscito se dio el 1 de diciembre del año 57, y el plebiscito el primer punto que el
pueblo colombiano lo votó afirmativa y masivamente fue que quedaban derogadas todas
reformas constitucionales que se habían establecido entre el año 1946 y hasta ese
momento, entonces todas las reformas constitucionales que se hicieron durante el gobierno
de Ospina, durante el gobierno de Laureano Gomez y durante la dictadura de Rojas Pinilla
quedaban derogadas por eso el partido comunista planteó a votar afirmativamente el
plebiscito, y planteó votarlo afirmativamente conociendo que el resto del texto era
supremamente grave, porque es que derogar las reformas constitucionales significaba
derogar el acto legislativo 06 del 54, y el decreto anticomunista el 0434.
Pero con ese plebiscito se instauró, el frente nacional ¿si? entonces de ese periodo no sé si
hemos hablado algo, pero a ver qué le anticipo. Los militares que estaban en el poder, y
luego el gobierno que fue elegido llegaron a una especie de acuerdo tácito con las guerrillas
que existían de nuevo. Las guerrillas, el grueso de las guerrillas se habían desmovilizado y
habían entregado las armas tras el golpe militar que dio Rojas Pinilla, el 13 de junio del 53,
Rojas Pinilla asaltó el poder, se volvió presidente de la república, comisionó al general León
Blum para que hiciera pues todo el aparataje y lograron la desmovilización de todas las
guerrillas de los llanos, todas.
Incluso las guerrillas comunistas del Sumapaz se desmovilizaron y entregaron las armas, las
guerrillas liberales y comunistas que operaban en toda la zona del Carare Opón, se

desmovilizaron y entregaron las armas pero finalmente el gobierno de Rojas no les cumplió.
El gobierno de Rojas entonces les cumplió a algunos cuantos jefes, que sin embargo pues
fueron sometidos a un acoso constante ¿no? entonces de ese modo mataron por ejemplo a
Guadalupe Salcedo, mataron al capitan Peligro, en fin mataron a una cantidad de gente y le
hicieron incluso un atentado a Rafael Rangel Gomez cuando estaba pues como tendero en
Bogotá.
Pero además, el gobierno de Rojas Pinilla, con el cuento pues de que seguían existiendo
unos bandoleros armados desató el bombardeo contra Villa Rica que era una zona donde el
partido comunista tenía una fuertísima presencia, donde estaban los campesinos que
tácitamente habían cesado la acción ¿cierto? sin entregar los fierros; y ese bombardeo se
produjo al igual que se produjo el bombardeo de lo que aquí entre Santander cayendo para
Arauca, llaman el páramo de Mojicones, contra liberales y contra comunistas.
Eso obligó a que de nuevo la gente se armara y se reiniciara la guerra de guerrillas, entonces
el 57 cuando cae Rojas, se llega al acuerdo tácito con los militares de que se cesa toda acción
militar pero no se exigió la entrega de armas, y por ese entonces los camaradas lo que
hicieron fue coger monte adentro, tumbar selva, iniciar lo que en la historia de Colombia se
llama como las Colonizaciones agrarias, donde aparecen Marquetalia, El Pato, Rio Chiquito,
Guayabero, la Colonia del 26 de septiembre, el propio Villa Rica, en fin, una buena cantidad
de sectores donde la gente pues lo que hace es ponerse a trabajar, y esos camaradas
también votaron afirmativamente el plebiscito porque se suponía que eso abría una nueva
era [DUD: 1:38:44]
El plebiscito tenía un veneno, y es que estableció el frente nacional como un sistema
bipartidista de alternación presidencial y de reparto milimetrico de todo, tanto de los
órganos legislativos como administrativos, como de la función pública. El partido comunista
pues conociendo eso pensó, consideró que era un mal menor, frente a lo que correspondía
con volver a salir a la legalidad, y por eso como quedaba prohibido que el partido comunista
presentara listas propias, nosotros entonces para las elecciones del año 58, cuando pudimos
volver a las elecciones lo hicimos con alianzas con sectores de izquierda del partido liberal
¿si?
Me explico, la constitución estableció entonces que por ejemplo, los concejos era paritarios
¿si? la mitad del concejo correspondía al partido conservador y la mitad correspondía al
partido liberal, y entonces nosotros como no podemos participar como comunistas pero
además como el partido conservador fue el que desató toda la guerra contra nosotros.
ENT: Se presentaron como liberales.
TEST: Nos presentábamos como liberales con aliados liberales, muchos de los cuales habían
sido guerrilleros, guerrilleros liberales entonces por ejemplo, le voy a poner este caso, en
-------- Cundinamarca, el partido comunista se alió con un sector liberal de izquierda y puso
4 mil 700 algo de votos en ------ El partido liberal oficialista, presentó su lista como partida
liberal oficialista y sacó 2 mil y pico de votos, y el partido conservador se presentó como
partido conservador y se sacó 400 y pico de votos, al momento de repartir los cupos
nosotros con 4 mil 700 en votos, apenas tuvimos 2 concejales, los liberales con 2 mil y pico
tuvieron 3, y los godos con 400 y pico subieron 5 ¿si?
Pero sin embargo nosotros logramos elegir, también como liberal a la asamblea del

departamento de Cundinamarca, que ese momento se podía al mismo camarada que había
quedado como concejal principal del Sumapaz, allá de ------ que a la vez se eligió como
representante a la cámara ¿si? que era el camarada Juan de la Cruz Varela, pues el lider
guerrillero de toda la zona del Sumapaz, el más importante, el más conocido, y logramos
elegir igualmente pues en Cali, concejal, diputado que simultáneamente fue elegido
representante a la cámara que fue el camarada Alfonso Barberena.
Por Barberena incluso hay una ley que se llama la ley barberena, sino estoy mal es la ley 10
del año 46, si no estoy mal. La ley barberena usted la busca y ahí la encuentra porque es una
ley que habla sobre la cosa de los ejidos, porque fue un hombre pues destacado, junto con
CONOCIDO7 en la recuperación de las tierras que tenían vocación ejida. Cuando nosotros
elegimos entonces concejales, diputados y esos 2 representantes, eso fue en marzo del año
58, el partido comunista en un pleno de su comité central que recién surgía de la
clandestinidad pues debatió sobre lo que correspondía con la candidatura presidencial.
El frente nacional había establecido la alternación presidencial y entonces el presidente que
se eligiera que iba del 58 al 62, tenía que ser liberal, el que se eligiera del 62 al 66 tenia que
ser conservador, el 66 al 70 tenía que ser liberal y terminaba del 70 al 74 otro conservador.
En la candidatura presidencial se jugaban dos nombre fundamentales, Jorge Leyva que era
un secuas de Rojas Pinilla, que se reclamaba liberal pero era un hombre de estirpe fascista o
Alberto Lleras que era un hijueputa, un anticomunista, que había actuado contra nosotros,
pero que representaba al sector oficial del partido liberal y por eso partido decidió
respaldar esa candidatura que fue la que ganó sobrada.
Pues una vez fue elegido Alberto Lleras como presidente de la república, fue a la corte
suprema de justicia y demandó al partido comunista por fraude constitucional, desde luego
la demanda no prosperó pero desde la presidencia de la república se continuó en una tónica
anticomunista con la intención de sacarnos definitivamente del espacio. Duramos pues todo
ese periodo, hasta que pues entramos al periodo en el que fungimos como uno, que está
terminando el informe, estamos revisándolo, tan pronto lo tengamos como hablamos les
vamos a entregar copia a la comisión de la verdad para que ese periodo de lo que
corresponde con la uno se define un poco más en detalle.
Sin embargo, ahí hay una cosa concreta es que en el año 1963 en enero de 1963, nosotros
habíamos sido expulsados de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 se
reunió su congreso, décimo congreso en ----------en el año 60, en ese congreso con el
argumento anticomunista expulsaron a los sindicatos y federaciones que obedecían a la
orientación comunista, entonces por ejemplo la federación aquí en ---------- la -------fue una
de las expulsadas más una cantidad de sindicatos escenciales nacionalmente fueron
expulsados.
El partido orientó crear un aparato de unidad de acción con la intención de regresar a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, y por eso en el 62, 2 años después de expulsados creamos el
ORGANIZACIÓN SOCIAL4 que traducía, -------------------- ORGANIZACIÓN SOCIAL4. Pues
frente a la creación del ORGANIZACIÓN SOCIAL4, buscando el reingreso a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, en enero del 63 la jerarquia de la iglesia católica con monseñor
Concha, los jefes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL2 y los jefes de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1
suscribieron una cosa que llamaron el pacto anticomunista sindical, aquí creo que no lo

tengo pero déjeme y yo lo busco en mi computador para ver si eso le puede servir y eso fue
en el pacto.
No, no lo tengo aquí, lo tengo en el computador de la casa, pero [INAD: 47:34] vamos a
cambiarle las teclas.
ENT: Listo.
TEST: Entonces ahí lo sacamos.
Ese pacto anticomunista sindical llevó a que en febrero siguiente, el gobierno con el ejercito
masacrara a los trabajadores de cemento el cairo en Santa Barbara, Antioquia. Ahorita el 23
de este mes se cumple un aniversario más de esa masacre, pues que fue una masacre
anticomunista y eso llevó entonces a que se endureciera a partir del después del 7 de agosto
del 62, cuando entró a hacer presidente Guillermo León Valencia, el abuelo de Paloma
Valencia, se recrudeció por completo el accionar contra los trabajadores, contra el pueblo y
contra el partido, y ahí cuando surge la teoría lanzada en el congreso de la república, en el
senado por Alvaro Gomez Hurtado, de que el partido comunista estaba organizando una
república independientes que eran las zonas de colonización agraria que comenzaron desde
finales del 57.
Entonces de ese periodo, hablamos luego con lo de la cosa de la Uno [INC: Unión Nacional de
Oposición] porque ahí hay unos antecedentes. Ahora bien la Uno fue exterminada como va a
quedar demostrado en el documento que se está haciendo con la INSTITUCIÓN
EDUCATIVA2, en el 1982, nosotros ya no pudimos actuar como Uno, sino que nos tocó
actuar como Frente Democrático y Firmes, ¿cierto? tuvimos candidato presidencial al
prestigioso ex rector de la Universidad Nacional, Gerardo Molina, y volvimos a participar en
las elecciones aún cuando con resultados muy pobres, porque el periodo de la Uno, significó
el exterminio del partido comunista.
ENT: Una pregunta, hablando pues practicamente unos periodos en los que prácticamente
se exterminó completamente el partido comunista o se silenció durante muchos años ¿cómo
hacía para, osea tuvo ayuda para volver a surgir, para volver a fortalecer sus filas?
TEST: No, en el partido comunista, el partido comunista fue destruido en las ciudades, pero
el partido tanto de las ciudades como del campo se replegó y se replegó armado ¿si? es
decir, el partido en las ciudades tenía que la poca gente que quedada, tenía que actuar de
manera absolutamente clandestina, pero en el campo respaldado por las guerrillas
comunistas pues el partido tenía una vida militante común y corriente con sus asambleas,
con sus conferencias, incluso alcanzamos a organizar en ese periodo un congreso
propiamente en las selvas, y el décimo congreso saliendo pues de la, de la dura
clandestinidad lo realizamos también en las selvas con los camaradas armados ¿si?
Entonces por eso el partido cuyos cuadros de las ciudades, la gran mayoría, muchos
quedaron muertos en el camino pero muchos tuvieron que replegarse a las ciudades una
vez restablecido un clima que nos permitió, pues la gente regresó y continuó su trabajo, es
decir, porque el partido si tenía una amplísima aceptación en las masas obreras ¿cierto? no
en las camarillas sindicales, pero si en las masas obreras, y por eso nos permitió resurgir.
Esa primer gran oleada de violencia, pues, hizo que después de ella fuese un periodo
relativamente breve de calma que nos permitió volver a reorganizarnos pero se desató la
nueva oleada de violencia, y esa nueva oleada de violencia que se desata con toda la

intensidad desde el año 1962, pues perdura también con pequeños altibajos con pequeños
suaces ¿cierto? porque le digo que en el 62, en el medio del 62, fue asesinado el camarada
Charro Negro, Jacobo Prías Alape, ¿si? y fue asesinado por una acción combinada del
ejercito, y unos exguerrilleros liberales que se habían convertido en rumbo paramilitar.
Y eso obligó a que la gente que estaba en las zonas de colonización agraria, de autodefensa
campesina pues tuviera que reiniciar el entrenamiento militar y volver a la actividad
guerrillera porque después del asesinato de Charro Negro, comenzó la provocación con el
ingreso de patrullas del ejercito, de la policía combinadas y cualquier camarada que era
apresado lo fusilaban insofacto. Entonces a la gente le toco empezar a reentrenar
militarmente para cubrir la defensa, efectuar la defensa de las zonas donde estaban hasta
cuando comenzó la operación Marquetalia que luego se extendió al Pato, Rio Chiquito y
Guayabero, lo que da origen a las Farc ¿cierto?
Pero en ese periodo nosotros logramos, logramos, reconquistar los espacios abiertos
¿cierto? se ha dicho que la propuesta táctica de la combinación de todas las formas de lucha
fue lo que llevó a nuestro exterminio, pero es que pues tocaba plantear lo que finalmente
era la única condición ¿no? entonces por eso cuando arranca el periodo de la Uno, la Uno
aparece como una ruptura del frente nacional ¿cierto? es decir, es un movimiento de
ruptura contra el frente nacional, pero la Uno es exterminada, el exterminio de la Uno,
significó el fortalecimiento de las Farc, porque las Farc en los años 60 y 70 eran marginales.
Eran grupos de campesinos que actuaban para defender su vida, y sus pocos saberes, pero
no tenían la extensión que alcanzaron a tener hasta antes de la negociación esta que le puso
termino al conflicto entre ellos y el estado. Entonces ese periodo de la Uno, que es el que
estamos estudiando pues lleva a que el partido sea destruido y lo poquito que queda ¿si? fue
destruido porque muchos fueron asesinados, otros muchos les tocó irse pal exilio y otros
muchos les tocó empuñar las armas ¿si? porque era la única forma de defenderse, incluso la
gran mayoría de comandantes guerrilleros eran concejales, ahí en la historia pues de la Uno,
se refleja por ejemplo el caso de Pastor Alape, de su hermano, la persecución política lo llevó
a empuñar las armas.
En el 82, entonces nos presentamos como Frente Popular, con muy pobres resultados
porque el exterminio había sido realmente terrible, y en el 86, con la eclosión de la UP [INC:
Unión Patriótica], reaparecemos ¿cierto? y el partido comunista se convierte pudiéramos
decir en el nervio y alma de la UP, porque aún cuando la UP, surge como propuesta las Farc,
y a ella se vincula diferentes sectores, es el partido comunista el corazón de la UP.
Entonces por ejemplo, dentro de las Farc solamente fueron elegidos dos parlamentarios,
¿si? CONOCIDO9 al senado, y el camarada CONOCIDO8 por el Caquetá a la cámara,
CONOCIDO8 fue frente al acoso de la persecución al igual que CONOCIDO9 les tocó volver
enguerrillerarse, y los quedaron reemplazando sus suplentes ¿cierto? pues suplentes si
tienen como en el caso del suplente del camarada CONOCIDO8, pues también le tocó irse del
país, actualmente está exiliado en Venezuela, el camarada CONOCIDO10, porque lo iban a
matar, porque la totalidad de los parlamentarios de la UP los liquidaron. El único que se
salvó porque está en el exilio es el camarada CONOCIDO11, de Santander, el único.
La UP igualmente es exterminada, sobre eso pues ya hay un trabajo de investigación mucho
más profundo frente a esa cosa con la complicidad del estado, nosotros estamos usando y

pasó a la corte interamericana después de un largo periodo en la comisión. La comisión le
dio el nombre, el número del caso 12 mil 277 al caso del exterminio de la UP, y estamos a la
espera pues del fallo condenatorio contra el estado colombiano, porque lo que se comprobó
es que existió contra la UP un genocidio ¿cierto?
Ahora qué acordamos nosotros como partido comunista, el fenómeno de la UP no lo vamos
a llevar la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ni a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
ENT: ¿Por qué esa decisión?
TEST: Porque eso nos puede entorpecer la demanda internacional.
ENT: Okey.
TEST: ¿Cierto? porque la demanda internacional, nosotros tenemos documentados 6 mil
527 casos ¿cierto? de asesinatos, de mutilaciones, de desapariciones, de exilio obligado, en
fin. Entonces esa jurisdicción internacional a ella tuvimos que acudir como subsidiaria ante
la falta de respuesta del estado ¿si? pero además porque nosotros sabemos que el ejercito
colombiano preparó un documento justificatorio, que lo llaman dizque el informe génesis
¿si? ese informe génesis le entregaron copia a la comisión de la verdad, incluso por hay en la
revista semana ayer vi que está CONOCIDO12, ¿ CONOCIDO12, cómo es que se llama el de
aquí?
ENT: Si, CONOCIDO12.
TEST: Recibiendo copia de los 17 tomos que constituyen el informe ¿si? aquí pa entre nos
[CORTE: 1:00:09]
Déjeme yo le busco los decretos que le dije y lo del pacto porque aquí no, debe estar es en el
computador que tengo en mi casa.
ENT: Okey. Para ya la parte entonces del ... 90 y punta, no... no bueno del 2000 al 2019, ¿qué
puede decir el partido comunista en medio de la violencia?
TEST: Pues ya continuado el exterminio, a mire el exterminio por ejemplo que se presentó
contra Marcha Patriótica, que es más o menos el periodo del 2010 a la época, es un
exterminio especialmente contra el partido comunista ¿cierto? y contra sobrevivientes de la
UP, pero como le digo eso apenas lo estamos documentando.
ENT: Okey.
TEST: ¿Si? entonces nos toca documentarlo por completo, ¡ay aquí está lo del acto legislativo
y el decreto! ¿tiene alguna memoria usted por ahí?
ENT: Ya miro... O sino me lo puede pasar al celular.
TEST: No sé cómo al celular.
ENT: Yo si sé cómo.
TEST: Bueno. Pere yo apago aquí.

