ENT:¿Listo?, entonces, señora TEST, iniciamos esta primera entrevista, siendo
las 10: 15 del día ------------- para la ORGANIZACION PUBLICA1, en -------------, Santander, y
eh, a mí me gustaría
pues, comenzar haciéndole la pregunta: ¿Qué sucedió acá en -------------?, ¿qué
sucedió en su vida, que nos pueda contar a nosotros?
TEST:
Bueno, mm, mi experiencia, pues, dentro del conflicto armado, pues, la más
terrible, pues que... que considero yo, fue ... lo de la toma guerrillera.
Pues, porque de hecho, eh... hubo muchas víctimas y entre ellas, eh, pues mi
hermana. Aparte pues de ... personas amigas que también murieron y el dolor...
y la angustia para todo el pueblo. Así que esto es una experiencia muy ... muy
dura. Mmm, y pienso que el conflicto en Colombia... como docente que fui, que
estudié la historia, que he leído la historia, que ... me hace ver o ... pude
entender, pude analizar que ... que el conflicto ha sido causado por los
colores políticos: ORGANIZACION SOCIAL1, ORGANIZACION SOCIAL2, y toda esa, todo
ese... esa situación o esos deseos de poder de cada grupo fueron los que causaron
... o iniciaron el conflicto en nuestro país.
ENT: Doña
TEST, que pena... que la interrumpa. En la toma guerrillera,... ¿eso en qué
año fue?, o ¿en qué época fue?
TEST: El
------------- de 1997.
ENT:
Okey... Eh, para clarificar, ¿qué víctimas fueron ... las que tuvieron esa toma
guerrillera?...
TEST: Eh,
dos policías, eh, una señora que trabajaba en la alcaldía, se llamaba CONOCIDA1. Eh, mi
hermana mayor FAMILIAR1, fueron las víctimas
ENT: Las
víctimas de esta toma guerrillera. ¿Esta toma guerrillera por quién fue
realizada?
TEST:
Según lo que dijeron, por los ... por el ELN.
ENT: ¿El
ELN?
TEST: ¿Y
el grupo Pabón?
ENT:
Efraín Pabón
TEST:
Efrain Pabón Pabón, sí... Entonces
ENT: De
nuevo, que pena, nada más clarificar información.

TEST:
Bueno, entonces, creo que esa, esa guerra generalizada. Pues tocó todos los,
todos los ámbitos del país, porque no sólo podemos hablar de esta guerra, sino
la que viene desde la época de Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander
[INAD: 03:59]. Más
todo lo que vino, la Guerra de los Mil días, la guerra del 48, toda esa
situación, y creo que en parte, han tenido muchísimo de culpa, los gobernantes.
Para mí los gobernantes han sido clave, porque son los que han puesto a peliar
el país, las injusticias, la corrupción, todo eso ayuda a que haya
conflicto y nuestros gobernantes eso es lo que han sido, injustos. En Colombia
no ha habido igualdad y la desigualdad es lo que lleva a que la gente... coja
caminos así, osea, las guerrillas no hubieran existido si en nuestro país
hubiera habido justicia, hubiera habido honestidad, hubiera habido buena
repartición de los recursos, porque la gente si está bien, ellos no tienen por
qué pelear, pero desafortunadamente en nuestro país no se dieron las cosas así.
Desde muchos años atrás... Entonces, pienso que el hecho de que hayan grupos
armados, tiene una causa ¿y cuál ha sido la causa?, pues, la injusticia, la
corrupción... Todo eso que hicieron mal, que hicieron mal y que lo siguen
haciendo mal.
ENT: Doña
TEST, entonces, en ese orden de ideas, ¿en ------------- cómo era la parte
política, cuando fue la incursión guerrillera?
TEST: ¿Cómo era la parte política?, corrupción. Ese fue como el
detonante, digamos así, de la toma.
ENT:
¿Corrupción en qué sentido?, ¿quiénes estaban?
TEST:
Corrupción en que... el gobernante que siempre había sido, tenía en ese momento
al hijo... y el hijo era el que era el alcalde, pero [INAD: 06:13] el que mandaba, era el papá,
CONOCIDO2. Él era CONOCIDO3 era el papá que siempre había [INAD: 06:24-06:27], y el
hijo era el [INAD: 06:34]
-------------... era el alcalde y entonces, pues el que dirigía todo ahí, y eso lo sabía el pueblo.
Entonces, habían ... como esa situación y que llegó a oídos de la, de la guerrilla, y la guerrilla
pensó que también una estafa, que estaba pos para mejorar esa situación, ¡para mejorar!,
entre comillas, porque no se mejoraba esa situación. Entonces, pienso que la causa fue esa.
Había como una hegemonía digamos así, aparte una política... sí. El gobierno o el poder se
dividía en casi dos familias: había una familia GRUPO FAMILIAR1 y había una familia
GRUPO FAMILIAR2 pero... cuando no eran los unos, eran los otros, los que ... mandaban
[INTERRUP]
ENT: Se repartían el poder entre los dos.
TEST: Exactamente, sí.
ENT: ¿Esas familias todavía están actualmente acá en -------------?
TEST: Sí. Todavía hay, pero ya la familia GRUPO FAMILIAR1 ya no... no está como muy

directamente, no. Sino que en este momento, está mandando el alcalde secuestrado en esa
época, porque ... cuando vino la guerrilla, secuestró al ... al hijo, y venía persiguiendo al, al
papá, pero el papá se escapó y al hijo lo secuestraron. El hijo era el alcalde.
ENT: Se fueron estos [INAD: 08:18] y el papá.
TEST: Y el papá lo [INAD: 08:21]...
ENT: Osea, ahorita él repitió mandato en ese momento.
TEST: Sí, otra vez...
ENT: Doña TEST, ¿más o menos cuándo incursionó la guerrilla acá en -------------?.
TEST: Cuando en esa época, se escuchaba decir que por los alrededores de ------------- estaba
la guerrilla... en los campos, en ------- ------------y esta parte del -------- que estaba la guerrilla.
Se oía decir, pero yo nunca los ví personalmente, pero uno escuchaba rumores, que la gente
llegaban a veces a las casas de los... campesinos... pero entonces, en los años anteriores a
[INAD: 09:20].
ENT: Listo, doña TEST. En las partes de las víctimas, ... doña TEST, no quiere profundizar
todavía en su hermana, pero ... eh... ¿sus amigos, quiénes fallecieron?
TEST: De amigos, amigos, no tanto, conocidos.
ENT: ¿Conocidos?
TEST: Sí, un policía más que todo, era esposo de una profesora y el otro yo no lo conocí... y la
señora que trabajaba en la alcaldía era conocida, paisana, jmm, y mi hermano.
ENT: Además de este hecho, doña TEST, ¿usted ha sufrido de otro tipo de ... violencias, en el
marco del conflicto armado?
TEST:... Mmm, no señora.
ENT: Solamente este hecho, pues...
TEST: Sí, este hecho.
ENT: ¿Quién era su hermana, señora TEST?
TEST: Mi hermana era, trabajaba en la ORGANIZACION PUBLICA2, era la secretaría
administradora. En ese momento, la ORGANIZACION PUBLICA2 tenía una oficina ahí en la
alcaldía, y ella era la secretaria de ORGANIZACION PUBLICA2.
ENT: La toma guerrillera ocurre dentro de la Alcaldía.
TEST: Dentro de la Alcaldía, sí, señora. Llegaron directamente a la Alcaldía
ENT: ¿Y cuánto duró esa toma guerrillera?
TEST: Esa toma duró como 1 hora larga... Sí, como 1 hora, 2 horas, pues porque ... entraron
como a las 4, 5 de la tarde, y duro como hasta las 6, 7 de la noche, ¡como hasta las 6!, sino
que a uno le daba miedo salir, osea, ya se fueron pero a uno le daba mucho miedo salir... uno
pensaba que el pueblo estaba lleno de gente, osea, la reacción de uno fue encerrarse, de toda
la gente fue encerrarse. Y solamente escuchábamos desde las casas los... bombazos, el plomo
que echaban las granadas.
ENT: ¿Su mercé en ese momento en dónde se encontraba?
TEST: En la casa, yo venía de -------------con mi hija, que la tenía en tratamiento de
odontología ... y yo venía en el bus, nos bajamos del bus y llegamos a la casa, y como a la
media hora de haber llegado empezó.
ENT: Doña TEST, ¿qué edad tenía su hermana?
TEST: Mi hermana tenía 33 años.

ENT: ¿Y su mercé qué edad tenía en ese momento?
TEST: ... Mm, 62... [INAD:12:26 - 12:30- 12:38]
ENT: ¿Fue en el 77?
TEST: ... No, 97. [INAD: 12:48 - 12:54]
ENT: Hace 22 años, ¿su mercé qué edad tiene?
TEST: -------------.
ENT: ------------- menos 22, ------------- años.
TEST: ------------- años, sí.
ENT: ¡------------- años!, Doña TEST, ... y una pregunta: ¿su hermana hacía parte de alguna
organización o usted hacia parte de alguna ?
TEST: ¡No!, para nada.
ENT: Política, religiosa... ¿de ningún tipo?
TEST: No, señora, nada. En esa época, no, ¡docente!
ENT: Docente.
TEST: Sí, yo ya ...
ENT: Después de ese hecho... ¿cómo se vivió colectivamente -------------?, o ¿cómo se vió
después de esa toma guerrillera?, ¿qué pasó después?
TEST: Mucho miedo, mucha angustia. Mal, osea, mal... comentarios de la gente, de unos y de
otros... Tristeza, y como eso desolación, como ... ¡¿Qué hacer de aquí en adelante?! ... Esa era
la cuestión. Entonces, el ORGANIZACION SOCIAL3, estaba en esa época estaba el
CONOCIDO4... que era el obispo de la diócesis. Ellos asumieron ... como ese momento y nos
colaboraron muchísimo a nosotros, entonces, ellos fueron con... los del ORGANIZACION
SOCIAL3 vinieron las personas, pues los que quisieron como acogerse a esa colaboración y a
esa ayuda que ellos brindaban, en el sentido como de darle ánimo a la gente... y asistimos
como al sábado, eso fue, la toma fue como un jueves y al sábado siguiente, o como el lunes
siguiente ya ellos llegaron e hicieron una santa misa en el ... atrio de la iglesia, y empezaron
a decir ... que en contra primero del acto violento... y se enfocaron en que ------------- no
podía admitir que llegaran gente extraña a hacer lo que el mismo pueblo debía hacer, que
era ir en contra de la corrupción, pero que eso lo tenía que hacer el pueblo, no los grupos
armados. Entonces, la homilía del obispo se centró en esa parte: en que era el pueblo al que
le correspondía solucionar sus problemas. Entonces, ... convocaron a la gente a que
hiciéramos como ese enfrentamiento: " La guerrilla no son ustedes, sino nosotros los que
tenemos que asumir nuestro problemas y es a nosotros los que nos corresponde". De ahí fue
donde nació la iniciativa del proceso, entonces ya nos reunieron y nos explicaron todo, y
empezó ya un proceso de capacitar a la gente, explicarles, de decirle... y ahí surgió el proceso
de la Asamblea.
ENT: Asamblea
TEST: Sí, primero fueron reuniones y todo, y después nos dijeron...
ENT: Para ir en contra de esa corrupción.
TEST: ¡Sí, exactamente!, para ir en contra de la corrupción y para impedir que los grupos
armados llegaran a... interferir
ENT: De nuevo
TEST: Exactamente

ENT: Doña TEST, ¿después de esa toma guerrillera, ocurrieron otros hechos con otro tipo de
guerrillas o otro tipo de actores armados?
TEST: No, después de eso ya no hubo más. Se hablaba de que habían grupos paramilitares
en --------y en las regiones aledañas, pero no hubo incursión de paramilitares en -------------.
Esa fue la última. Ya después fueron como casos aislados como de amenazas, de muertes,
pero así colectivas no. Fueron selectivas.
ENT: ¿Selectivas?, ¿su mercé sabe de alguno de esos casos?
TEST: Sí, mataron a un muchacho de [INAD: 18:27], que se llamaba CONOCIDO5 mataron
a ... otros señores de ahí de -------------, pero no ahí no se supo quiénes fueron los que los
mataron.
ENT: ¿Y eso como en qué época fue?
TEST: Eso fue como a los... 2 años de haber ocurrido la toma.
ENT: Y después de la toma y del proceso que empezaron a hacer en contra de la corrupción
y de la incursión de fuerzas militares ilegales y legales... ¿cómo fue ese proceso político?,
¿hubo algún cambio?
TEST: En ese momento, pues la gente estaba muy animada con el proceso de la asamblea, se
capacitaron a la gente del campo, en la forma como se debía hacer, cómo era la política,
cómo teníamos que entender la política, porque entre otras cosas, la política en ------------se manejaba era con dádivas, con se les da tantos "Vote por mi", osea era como la forma de
corrupta en que se trabajaba la política, y la gente se dejaba manipular. Entonces, el proceso
sirvió para ... preparar a la gente en la forma correcta de ... hacer la política, y de que no se
dejaran manejar de los políticos de turno. Uno a simple vista veía como estaban haciendo de
mal, porque la corrupción era abierta, se veía entonces, se le preparó a la gente en ese
sentido: que entendieran que esa no era la forma como se debía hacer la política.
ENT: Y después de toda esa preparación, ¿subió al poder alguien ajeno a esas dos familias
que siempre habían manejado?
TEST: Sí, el proceso sacó un alcalde.
ENT: ¿Quién era ese alcalde?
TEST: CONOCIDO6 fue la persona que se preparó para ser del alcalde del pueblo.
ENT: Y nació de este proceso.
TEST: Y que estaba libre de todas esas cosas, fue una campaña política que no se manejó
como se venía haciendo antes. Pero, desafortunadamente, fue ese momento según
[INAD: 21:46], que se vendió y él ganó por muchísimos votos. Y fue una campaña limpia. En
ese momento, había como que contendor, no lo recuerdo, pero ganó este, porque era el del
proceso, y porque la verdad es que fue una campaña limpia. Pero después, con la muerte del
papá de él, porque los elenos mataron al papá del alcalde secuestrado, osea a CONOCIDO3
ENT: Lo asesinaron
TEST: Lo asesinaron en el año… como a los dos años de la toma, algo así. Entonces, la gente
empezó como a llenarse de miedo, los que estábamos en el proceso se empezaron a llenar
de miedo y la gente se empezó a retirar, y el proceso fue perdiendo el grupo, el colectivo.
ENT: Entonces, dejaron de lado el proceso. ¿Y volvió a subir él al poder?
TEST: No, ya mucho después, ahorita a los 18 años de haberse organizado el proceso.
ENT: Y este proceso después del asesinato de este señor, ¿dejó de trabajar o siguió

trabajando?
TEST: No, los directivos seguíamos trabajando, pero la gente dejó de asistir, y además en ese
momento no había dinero, pero después nos llegó el -------------, entonces, con eso podíamos
financiar, pero después de que acabó el periodo del alcalde que habíamos logrado sacar... ya
vinieron otros alcaldes, porque el alcalde que la constituyente sacó, pues fue honesto, pero
se quedó corto en gestión y como que no llenó las expectativas que la gente deseaba.
Entonces, se vinieron las otras elecciones con otros candidatos, y a la gente la
amedrentaban que si eran del proceso no les ayudaban. Entonces, la gente se empezó a salir,
porque los alcaldes que vinieron después no querían el proceso, porque allá se le enseñaba
a la gente, honestidad, y porque se les decía que si los candidatos en campaña llegaban a
ofrecerles dádivas, que eso no iban a ser buenos alcaldes, que entendieran eso. Entonces,
por eso detestaban el proceso, y no sólo los alcaldes, gobernadores y todos los que iban a
hacer política a -------------.
ENT: Bueno, ahora sí, cuénteme cómo fue su proceso de la Constituyente. Su mercé me dice
que después de la toma a partir de la ORGANIZACION SOCIAL3 surgió las capacitaciones y
una asamblea. Después de eso, ¿qué vino?
TEST: Nos reuníamos mensualmente en la Asamblea, que organizó una presencia colegiada,
que eran tres presidentes y había un comité operativo, se llamaba. Ese comité tenía la
asesoría de la ORGANIZACION SOCIAL3: ahí estaba el CONOCIDO7 y habían unos líderes de
la ORGANIZACION SOCIAL3, que sabían de esas organizaciones. Ellos iban a ------------- cada
mes que se hacían las reuniones. Nosotros tuvimos el auge del proceso, duró como unos 5
años, pero después ellos se fueron. Los sacaron, porque los amenazaron
TEST: Al Padre CONOCIDO7 lo amenazaron. Después de que mataron mucha gente,
empezaron a [INAD: 26:43]
ENT: Por parte del ELN?
TEST: Por parte del ELN, no. Por parte de la familia de ellos. Digamos no de la familia, ¡los
amenazaban!, y uno, pues suponía que era de
ENT: De la familia de él
TEST: Sí, exactamente. Eso sí ellos detestaban muchísimo a CONOCIDO8 y al CONOCIDO7 y a
la ORGANIZACION SOCIAL3. Los detestaban, porque pensaban que ellos tenían que ver con
esa muerte, y eso era un absurdo, porque de todas maneras cuando secuestraron al hijo,
uno de las actividades que ellos hicieron fue abogar para que no le hicieran nada y para que
lo liberaran. Sin embargo, al CONOCIDO7 y a CONOCIDO8 les montaron una seguidora muy
terrible, y también de parte del ejército. En los archivos ahí, si ustedes tienen acceso, se van
a dar cuenta de todo lo que las fuerzas armadas señalaban.
ENT: ¿El ejército también señaló a la ORGANIZACION SOCIAL3 y al proceso?
TEST: Al proceso
ENT: ¿Y más o menos sabe en qué batallón fue o comandado por quién?
TEST: Sí, creo que como estaba cerquita el UNIDAD MILITAR1 del -------------, y ahí
mandaban gente de la quinta brigada. Sí, ahí en el archivo están los nombres de quienes
señalaban directamente a Monseñor y señalaban al CONOCIDO7. Entonces, como para
evitarles a ellos que les pasara algo peor, los trasladaron. Entonces, al trasladar los líderes,
el proceso empezó a decaerse. La gente empezó a perder el ánimo, porque ellos nos daban

mucho ánimo para seguir. Y el proceso fue decayendo y luego llegó el padre CONOCIDO9 un
sacerdote que no quería el proceso y en un sermón puso a los sacerdotes que habían
trabajado y a los dirigentes los puso en tela de juicio. Entonces, ahí si que más.
ENT: ¿Más o menos en qué año fue eso?, que llegó ese Monseñor.
TEST: El padre CONOCIDO9 llegó por ahí como en el año 2006, digamos que por esa época
ENT: 2006, 2007, más o menos. Se cayó el proceso, ¿y hubo un estigma colectivo o cómo
llegó ese sermón y qué pasó después?
TEST: Después ahí sí que peor el ánimo. Nosotros los directivos fuimos a -------- hablamos
con el obispo encargado y le contamos, entonces él nos dijo: "Bueno, ¿ustedes qué
proponen: que me traiga al sacerdote de allá o lo dejamos?", entonces, le dijimos: "No,
Monseñor, déjelo", porque es que el padre habló sin conocimiento de causa. Dejarlo para
que él conozca cómo es que han manejado la política a nosotros. Él tiene que conocer el
contexto. Sino que íbamos como por informarle a él, y como para que él le dijera al
sacerdote, pues que ¿cómo iba a hacer una cosa de esas?, a poner en tela de juicio la gente y
sin conocer que era lo que venía pasando en ------------ENT: ¿Y cambió la perspectiva del padre o siguió igual?
TEST: No, el padre siguió igual. Los padres que estaban antes de él eran el padre
CONOCIDO10 y él si era amigo del proceso, nos acompaña en unas reuniones, nos acompaña
en los programas radiales, que nosotros tenemos un programa radial, que se llama
"---------------------------------------". Y él nos acompañaba... él le tocó salir, porque a él lo
amenazaron, dicen que lo amenazaron los paramilitares, y él le tocó salirse, y después de él
fue que llegó CONOCIDO9 el sacerdote que llegó y nos puso en tela de juicio el proceso.
Entonces, esas eran cosas que iban menguando, iban acabando como con el ánimo de la
gente. La gente se asustaba y usted sabe que en los pueblos respetan muchísimo los
sacerdotes, lo que digan. Entonces, ya la gente no fue igual... a este momento, el proceso es
una asociación... mm... hacemos pequeñas reuniones, pero ya asiste muy poquita gente, un
promedio digamos, por ahí de 40, 50 personas ... ya nuestro interés no es por ejemplo,
cuestionar la actitud de los gobiernos de turno. Dejamos que sea el pueblo, pero el pueblo
está en este momento en una apatía, callados, ven la corrupción, no dicen nada, solamente
escriben en las redes sociales, pero no dicen nada, porque entre otras cosas el alcalde que
está, está rodeado de una familia que ha sido muy cuestionada en ------------- por sus
comportamientos, entonces, la gente no dice nada [INTERRUP]
ENT: Cuestionada en sus comportamientos en ¿qué sentido?
TEST: Agresivos, agresivos. En los comportamientos agresivos con las personas, entonces la
gente le da como miedo, entonces, están ahí, la gente comenta: "Ay, pero que esta
administración", pero ¿y qué?, ahí queda. Nadie asiste a las reuniones, nadie hace denuncias,
nada. Y nosotros como proceso estamos trabajando como muy aislados de esa parte,
reunimos a la gente, cuando hacemos las reuniones. Con los intereses de los 50 millones
estamos colaborándoles a la gente del campo que ... todavía cree en el proceso, y les
ayudamos por ejemplo en arreglitos en las vías, en las casas. Cosas que ellos nos piden,
entonces, nosotros les ayudamos, porque entre otras cosas, los objetivos del proceso está la
paz integral, la soberanía, la paz y el desarrollo. Digamos que soberanía ya no tenemos nada,
le aportamos a la paz con esas pequeñas cosas, pero no estamos metidos como lo hicimos en

ese momento, como de cuestionar, ¿por qué la corrupción?, osea, nosotros hacíamos
reuniones con los funcionarios de la educación, del hospital, de la alcaldía, todo eso, para
que les rindieran informe al pueblo. En su momento, cuando el proceso estaba bien. Pero,
eso ya no lo hacemos. Pues, participamos de todas las otras... asociaciones u organizaciones
que se hacen con respecto, por ejemplo a, lo del medio ambiente, a defender el medio
ambiente, a... estar en contra del maltrato a la naturaleza, en cuanto a la minería, eso sí
participamos en esas cosas. Pero no con el mismo ahínco, como fue en esa época.
ENT: Doña TEST, ¿ qué la motivó a usted a hacer parte de ese proceso de asamblea?
TEST: A mí me motivó en primer lugar lo de la muerte de mi hermana y en segundo lugar,
porque yo toda la vida me ha fastidiado la injusticia social. Osea, me duele la injusticia
social, me duele la corrupción: el hecho de que los gobiernos dilapiden así los recursos, el
dinero que la gente pagamos con los impuestos. Todo eso. Por eso yo participo mucho de
estas organizaciones, pero ya este momento, me ha decepcionado muchísimo. La manera de
la gente, a mí me decepcionó muchísimo ... el hecho de que ese alcalde que había sido tan
cuestionado, y que lo hubieran vuelto a elegir. Ay, no. Simplemente por decir: "no, es que
pobrecito, hay que darle una oportunidad", habiéndolo conocido como [INAD: 37:33],
volver otra vez que la gente... eligieran, y que estén ahora bravos, y que les haya pesado
tanto haberle votado, porque la gente lo manifiesta. Entonces, a mí me decepciona la actitud
de las personas, que la gente se le borre tanto en tan poco tiempo, las cosas que le han
pasado. Entonces, yo estoy ya también en esa actitud de dejar, porque yo digo: "No vale la
pena que uno como persona se la juegue toda, arriesgándose", porque aunque yo no tuve
amenazas directas, pero sí muchos de mis compañeros que trabajaron ahí, tuvieron
amenazas... que la gente se arriesgue y se la juegue toda por un pueblo, que a la larga como
que está amañado con la corrupción y con la malas mañas políticas.
ENT: Doña TEST, ¿cómo fue para usted el proceso de duelo de lo de su hermana?
TEST: Pues, como todo duelo, cuando se muere un familiar... Yo nunca pensé que yo fuera a
hacer parte de, que mi familia fuera... que el conflicto fuera a tocar algún familiar... y pues,
me pareció muy terrible, muy triste, muy ... muy espantoso. Por eso también esa decepción,
porque yo digo: "Vea, ¿cuántos muertos?, ¿cuántas personas inocentes caen... ?, e igual, ¿qué
se ha logrado?", yo no sé si seré demasiado pesimista... pero veo que no se ha logrado nada,
que los grupos armados, ¿cuánto tiempo haciendo daño y todo y tampoco ellos a querer un
país diferente?, no, no ha sido un país diferente, antes como que yo lo veo más y más
profundo en la violencia de la... en esta problemática de la cual no sale, sino que uno la ve
que como que se agudiza más y más.
ENT: ¿Y usted por qué cree que eso es así?, ¿por qué cree que se está es agudizando, en vez
de apaciguarse?
TEST: Por la misma gente, porque nosotros, los ciudadanos no... no somos conscientes de
eso que seguimos eligiendo las mismas personas, que nos oprimen. Y a sabiendas de cómo
es el sistema, y de cómo lo aplican ellos, y seguimos eligiendo mal. Yo pienso que ahí es
donde está la raíz, de que la gente eligiendo mal. ...
ENT: ¿Cuál cree usted que sería un paso para poder dejar de lado esa corrupción, esa
violencia, esa apatía?
TEST: ... ¿Cuál sería el paso?[INAD:41:04]. Primero educarse la gente, educación en lo

político, y educación en todo... porque es que si las personas se educaran en los valores, no
estarían los políticos que tenemos: mentirosos, deshonestos, ladrones... Si verdaderamente
tuvieran valores éticos... no serían así, trabajarían verdaderamente por un país. Entonces, yo
creo que en la educación está todo: educación desde la familia, la educación en las escuelas,
los colegios, las universidades. Eso sería un paso importantísimo... porque tendríamos
entonces gobernantes honestos, que de verdad quisieran a su pueblo, con sentido de
pertenencia... pero desafortunadamente, no. Entonces [INAD: 42:07]
ENT: Doña TEST, ¿hay algo más que usted quisiera nombrar o decir?
TEST: ... Pues, muchas cosas de esta realidad que estamos viviendo...
ENT: ¿Como cuál?
TEST: Me angustia a dónde va a dar el país, osea, ¿qué será lo último que este pobre país
tenga que... aguantar, o dónde estará la solución?, pues, yo acabo de decir que en la
educación, pero es algo como muy... lejano.
ENT: Lo ve muy lejano.
TEST: Yo lo veo lejano. El mismo sistema no da para... tener una educación buena en valores.
El mismo sistema se encarga de castrar eso, porque al alumno no se le enseña, por ejemplo,
que no se le permita a los niños... por decir algo, que trabajen. Cuando hay trabajos que los
niños pueden hacer, que no los atropella, que no les causan daño... y que sí se les está
enseñando a él, el valor del trabajo. El mismo sistema está quitando cosas importantísimas
de la educación... Precisamente para que tengamos esos dirigentes tan malos que tenemos...
entonces, yo veo un panorama como bueno para el país, no lo veo. [INAD: 43:51 -43:53]
ENT: Doña TEST, ¿usted sabe si... por la parte de la incursión guerrillera, hubo alguna...
sanción judicial, o hubo algún proceso judicial?, ¿jurídico?, ¿o eso quedó en impunidad?
TEST: Eso quedó en impunidad, porque nosotros [INAD: 44:19]... Simplemente nos dijeron:
"[INAD: 44:24], es la guerrilla que entró... pues, obviamente [INAD: 44:28- 44:34]",
entonces, ellos se manifestaron y uno decía que [INAD: 44:37], ¿ahí qué?... Osea no, ... como
que queda uno desarmado y como tan impotente ante eso. Se sabía que eran terroristas,
entonces...
ENT: ¿Ese frente todavía sigue actuando en la actualidad aquí en -------------?
TEST: No, pues no, en este momento no hemos escuchado decir nada... Pues, suponemos que
no. Suponemos que esos elenos están es como en el ----------y eso. Por estos lados, no. En
este momento, no.
ENT: Doña TEST, yo creo que por ahora, dejemos la entrevista hasta acá... muchísimas
gracias por hacer de parte de este fragmento de relato de ... país, ¿sí?. Siendo usted la
primera... [risas], le agradezco en el alma... que nos haya contribuido en esta parte y por la
causa [CORTE: 45:51]

