ENT1: Siendo las 4:12pm del martes --- de --------- iniciamos entrevista, en la ciudad de
---------,
en las oficinas de la ORGANIZACION PUBLICA1 ------------ Santander. Me podrías
regalar tu nombre por favor.
TEST: Emm ¿Nombres
y apellidos?
ENT1: Sí señor.
TEST: TEST
ENT2: Buenos días Cuéntame qué pasó en el marco del
conflicto armado que te afectó a ti
TEST: Ahí sí tendría. Me tocaría pedirte que me
ubiques un poco sobre si solamente se habla de lo que quedó registrado en la
unidad de víctimas
ENT2: No, de tú historia de vida
TEST: Okey, bueno voy a intentar hacerlo de una
forma sencilla, pues lo haré como en tercera persona.
TEST es una persona en el municipio de LUGAR1 el -- de
------ del 80, es una persona, pues, que siempre tuvo claro su identificación
como persona de la población LGBT, o sea, cuestionamiento posterior nunca fue
si yo era o no, si pertenecía o no pertenecía a la población, sino si yo era o
no era heterosexual, que fue más como el choque al ver otro tipo de realidadesEmm, en esa época, estamos hablando de los años 80,
principios de los 90s, eso ehhh pues a pesar de que el tema de la diversidad,
uno podía encontrar en un municipio como LUGAR1 muchos de los que
ahoritica llamamos espacios de homosexualizacion, si todavía existían ciertos
tabúes, barreras entre lo que podía significar hacer o no hacer público la
identificación sexual. Emmm, de mi vida 4 sucesos que directamente me afectan o
que tienen que ver con el marco del conflicto armado, el primero , la verdad
tengo una brecha sobre exactamente a qué edad sucedió, no recuerdo a que edad
sucedió , que eso fue la discusión con la psicóloga que te comentaba que era la
que me decía, o sea, si usted no es capaz de recordar bien ese momento es
porque hay un brecha ahí bastante grande que fue la primera situación de abuso
sexual con alguien de que a pesar de que aparentemente no pertenecía al
conflicto armado, si era alguien que tenía mucha relación con estas personas, recordando
que en LUGAR1 en los años de los 90 principios de los 90, se estaba haciendo
una transición entre guerrilleros y paramilitares y esta persona pues ya tenía
demasiada conexión, según tengo entendido principalmente, inicialmente con los
guerrilleros, después la tuvo con los paramilitares, por eso siempre cuando me
preguntan si fue alguien del conflicto armado, si fue alguien armado, quien eme
hizo el daño, yo siempre he dicho que si, esa persona por su relación
directamente con estos actores, no sé si llego en algún momento de asesinar, a
pesar de que creo que si por la forma en que lo ajusticiaron. Todo empezó fue
precisamente con esa situación que se da * suspiro* diablos.

ENT2: Si no te recuerdas de la fecha no hay
problema, no vamos a forzar esa parte. TEST, nosotros como ORGANIZACION PUBLICA1 y
como sistema, también entendemos que no solamente fue el paramilitar,
el guerrillero, el RANGO, sino que también hubo personas que nosotros
denominamos terceros civiles, que, si bien no estaban, que uno dijera pertenece
al bloque tal, si tenía conexiones y si se logró lucrar o logro tener cierta
adquision de poder en el marco del conflicto armado.
TEST: Entonces si entraba en el parámetro, si
señora, si entraba perfectamente.
El segundo suceso, el tema del abuso sexual fue algo que en
ese momento no lo había visto no lo comprendido como abuso sexual, incluso
todavía a veces se me dificulta verlo de esa forma a pesar de que posteriormente yo tuve
tratamiento psicológico por muchísimos años, hasta que alguien me hizo caer en
cuenta que no había sido mi culpa. Pero posterior a eso pues ya , se comienza
como a sembrar un vacío entre el tema e lo vivido de la culpa asumida, de cómo
se lleva la orientación sexual y hasta hace algunas semanas había recordado una
situación que no sé por qué no la había recordado antes y que hay va sobre un sentimiento
de culpa frente a una
situación, de ese si recuero el año que sucedió porque fue en el año 95, fue
precisamente por la guerrilla en un enfrentamiento, que tuvo la guerrilla con
las fuerzas armadas en el barrio que yo me encontraba con la persona que a mí
me gustaba, en ese momento lo único que yo recuerdo que este chico me dijo ¡marica
nos pillaron! o sea estábamos los dos en la casa de él, solamente estábamos los
dos y después de algunos meses, no
recuerdo cuanto tiempo fue, pero después de varios meses pues yo pensé que la
persona sencillamente había dejado de hablarme, y no, la persona había sido
desaparecida y cuando yo me entere la respuesta que me dieron los familiares
fue exactamente la misma respuesta que me dio la persona que aparentemente lo
desapareció, que dijo eso fue por culpa suya, entonces ahí, muchos años después
comprendí, que el tema, o por lo menos en ti, digamos no es comprender, es
haber sentido que el tema de la orientación sexual también podía volverse un
riesgo para otras personas, y hasta el momento no sé dónde está, y lo recordé
fue precisamente hace algunas semanas en el evento que tuvimos con la
organización de LGBTI por la paz en ------, y la verdad estaban los chicos de
la unidad de búsqueda de cuerpos, y recordé la situación, entonces pues eso
genera una culpa bastante fuerte, digamos que eso si no he sido capaz de
superarla, no creo ser capaz de superarla, entonces, bueno desafortunadamente
el chico de la unidad de búsqueda de cuerpos desparecidos no me dio una
respuesta muy gratificante a lo que a partir de ese momento, pues, dio una
respuesta que es muy cierta, muy lógica , frente a la posibilidad , frente a
los cuerpos que aparecían en esa época, no sé, no sé cómo puede expresar el
sentimiento, pero de verdad que yo pensé que era algo que estaba al día, y ya
me di cuenta que no. después la tercera situación se da en el año 98, la

masacre del 98 era algo que ya estaba desde hace mucho , ya sabía que iba a
pasar, muchos sabíamos que iba a para, pero no le encontramos como una razón a
que fuera a pasar por que…..
ENT2: ¿Quiénes sabían que iba a pasar?
TEST: Había un rumor, pues, mi papa fue
sindicalista, y había un rumor en esa
zona, principalmente, lo que mi papa, mi papas estaban separados, y mi
papa vivía en una zona del oriente colombiano, en el oriente de LUGAR1
perdón, mi papa vivía cruzando ------- de, no hacia la parte que sucedió la
masacre, pero sabía que hacia ------, --------, ----------, ----------, ------------, todos eso barrios,
cualquier situación peligrosa podía darse en
cualquier momento y al parecer algunas persona que yo distinguía estuvieron muy
relacionadas con los paramilitares que estaban haciéndole la inteligencia de
esta masacre, y lo que pensábamos que nunca iba a ocurrir ocurrió, entonces en
ese momento, todos aquellos que pudiéramos estar ordenados o cerca de esas
personas también nos convertimos en
objetivo militar, en amenaza y esas personas después dijeron que no sabían, o
sea la información que estaban pidiendo pensaban que era para otra cosa muy
distinta, no para que desaparecieran a toda esta gente y el tema de mi
orientación sexual, salió a flote, ¿por qué? no se porque la verdad, pero me hacía
mucho más vulnerable, a pesar de que yo no tenía nada que ver con el casco
rural de LUGAR1, o sea con estos barrios que están más hacia el tema de las
fincas, más alejados de lo que era el casco urbano , o lo que uno llamaba el casco urbano de
LUGAR1
pues si se sentía el miedo , se sentía la presión hasta el día que llego la
presión, que eso fue… o sea no viví la masacre como la vivieron los familiares,
las madres, que estaban ese día ahí, pero si la posibilidad de que alguno de
esos actores armados lo pudieran identificar a uno hacían un poco más difícil
las cosas, más aún porque en todos esos actores armados habían familiares míos,
habían unos primos.
ENT1: ¿Esos actores armados a que grupo
pertenecían?
TEST: Eran paramilitares, mi primo fue primero
guerrillero y después termino siendo paramilitar, el segundo comenzó siendo paramilitar.
Cuando empezó todo el tema de la movilización de las marchas, de
LUGAR1 exigiendo como prioridad con este tema, porque ni las fuerzas
militares ni la policía ni nadie daba razón de lo que había sucedido, yo me enteré
de todo esto fue en las noticias, fue en las noticias , porque yo ya no estaba allá,
incluso cuando después de muchos años, RESPONSABLE1 reconoció el ganadero reconoció,
y toda esa gente reconoció , que eso había sido un error, eso en vez de ayudar a mermar el
dolor, fue
mucho más fuerte porque la gente después ya cuando se enteraron de todas la
maquinaria que habían estado relacionado

las fuerzas militares, que el ….. Como es que se llama ese batallón, UNIDAD MILITAR1 DEL
EJERCITO creo que es el UNIDAD MILITAR1 DEL EJERCITO, si no estoy mal, no recuerdo
como se llama el de LUGAR1, que en ese momento esa gente estaba vinculada,
eso, 2001 eso fue fatal y durante muchísimos años yo no pude regresar a
LUGAR1 porque eso también implicaba
poner en riesgo mi vida, entonces, poner en riesgo la vida de TEST.
ENT1: ¿Y... TEST en que momento sale de LUGAR1?
TEST: Yo salí varias veces, en el 95, ehhh, cuando
se dio esa situación con los guerrilleros, Salí en el 98 y dure varios años
afuera, intentaba regresar pero el miedo a los retenes militares ,a ala , eso
si lo hacían constantemente esa gente, entonces, después me entere de los
problemas que hubo con los paras ene le 2006 en el 2007, entonces, hacían
todavía más difícil ,más imposible regresar a LUGAR1 y después, ya
estando acá en el área metropolitana más específicamente en ------- ya por el tema de la
orientación sexual , el rezago, el reducto que queda de paramilitares y esta
gente que estaba aliada con los policías hizo que tuviéramos, nos hicieran
varias amenazas por parte de los policías principalmente y algunos militares en
------- en el 2001, pero no fui el único, también muchas mujeres trans, por el
tema de orientación y porque en esa época las mujeres trans hacían el trabajo
sexual, o sea se puteaban en el parque principal y eso las hacía, nos hacía
mucho más visible y eso pues obviamente generaba ese tipo de amenazas, en ------siempre, o sea para uno estar seguro le tocaba estar acá en --------- porque
si uno estaba acá, pues las posibilidades que ud fuera algo no eran tan altas
como si sucedían en ------- y la última vez que tuve un inconveniente con los
llamados paramilitares que fueron los gaitanistas, fue hace 3 años en LUGAR1
nuevamente con el tema, ya como líder social haciendo mi labor de capacitación
en derechos sexuales y reproductivos, muy amablemente me pidieron el favor que
me fuera de LUGAR1 a menos que yo quisiera salir de ahí en un cajón,
entonces, y nuevamente dure bastante tiempo sin regresar a LUGAR1 hasta, pues
he ido, no lo voy a negar, pero no hay como la tranquilidad de, voy a quedarme
tanto tiempo, por ejemplo si voy en la mañana me regreso en la tarde o si voy ,
de un día para otro.
ENT1: ¿Nunca pensando en quedarse a vivir?
TEST: No lo haría tampoco, a menos que la situación me
viera ehh forzado, ehhh no lo haría.
ENT1: TEST, en el primer hecho victimizante que
tu mencionas, nombras que esta persona, esta tercer civil, tiene algún nombre
en específico, o como identificarlo.
TEST: RESPONSABLE2
ENT1: ¿El en que se desempeñaba en ese tiempo?
TEST: Él era jubilado de ORGANIZACION PRIVADA1, era taxista, él
era el que transportaba, a veces a, ehhhhh , el que transportaba según tenía entendido ,
algunas personas …. Del

------- de LUGAR1 , a lo que le llamaban
el -----, que es el campo de ORGANIZACION PRIVADA1. Que le llamaban el ------.
ENT1: ¿Y qué relación tenía con, que grupo armado,
o con cual grupo armado?
TEST: Ese es el detalle que yo casi que no tengo
claridad, porque por lo menos, no recuerdo por que fue, la verdad estoy
intentando recordar porque fue, pero empecé a buscar en internet información de
RESPONSABLE2, pero no aparece información de él, aparece la esposa , pero aparece como
victima de RESPONSABLE1, ya recordé porque fue , fue porque hace algún tiempo
alguien me pregunto, yo estaba iniciando un proyecto de identificación de
víctimas de abuso sexual aquí en --------- después de que yo declare en ----------- que había
sido víctima de abuso sexual y había mencionado dificultades
que había tenido con la fiscalía, pues mi mama, porque mi mama fue la que en
ese momento llevo el caso , perdón la denuncia no el caso, la fiscalía e ese
momento lo que hizo fue cerrarse a recibir una posible denuncia , entonces,
si recuerdo que una vecina le dijo a mi mama
que porque no hablaban con los paramilitares que si la situación era solucionar
ese problema de tajo que se hablaran con los paramilitares , si recuerdo ,ella
me lo dijo y fue muy honesta me dijo yo
tuve la intención de hablar con ellos pero esa no es mi forma de ser, y en eso
yo si entiendo completamente a mi mama, esa no hubiese sido la forma de mi mama
de actuar , entonces nos enteramos, yo fui invitado al ajusticiamiento de
RESPONSABLE2.
ENT1: ¿Él fue asesinado?
TEST: Él fue asesinado, yo no fui.
ENT1: ¿Él fue asesinado por los paramilitares ahí
en LUGAR1?
TEST: Si, el fue ajusticiado porque el momento en el
que había sucedido mi situación, al momento que lo asesinan en el dos mil algo
, dos mil tres , dos mil dos, quedaba la pregunta de cuantos niños habría el
abusado sexualmente, cuando en mi caso habían pasado 10 años, y cuantos más
pudo haber existido antes de que el abusara sexualmente de mí, entonces hubo un
papa de la victima que era un niño sordomudo si supo traducir los cambios de ánimo
del menor y le hizo la encerrona y en ese momento lo ajusticiaron, a ese si
fueron muchísimas personas, eso si lo supe, que mucha gente fue a ver como lo
asesinaron, así funcionaban las cosas, más aun cuando hablábamos de un violador
ENT1: ¿El cómo se benefició en el marco del
conflicto armado? RESPONSABLE2:
TEST: RESPONSABLE2 era un persona que aparte que recibía un
buen sueldo, RESPONSABLE2 era una persona por lo que alcance a entender a la esposa,
era alguien que le gustaba mucho el dinero fácil, si veía que decía que era una
persona que trabajaba muchísimo que se esforzaba trabajando muchísimo, pero su
nivel de vida daba a entender que tenía un apoyo de parte de esta gente, o de

parte de un tercero para ser mas exacto, y después de mucho tiempo, después,
primero fue atando cabos, después fue corroborando la información con otro vecinos
y nos dimos cuenta que si, que el desgraciado tenía como (incomprensible) hasta
que le salió el tiro por la culata
ENT1: ¿Con esta gente te refieres a los
paramilitares?
TEST: Si
ENT1: Y, ¿él fue ajusticiado por?
TEST: Por la gente de RESPONSABLE1, el asumió su
responsabilidad
ENT1: ¿Y quién lo ajusticio con nombre puntual o
alias? ¿O no sabes?
ENT1: No
ENT2: En el segundo hecho es para aclarar unas
cosas, tenerlo claro y poderlo ahorita
sistematizar. En tu primer desplazamiento que ocurrió e en el 95
hacia donde te desplazaste?
TEST: A --------ENT1: ¿Y cuanto años duraste acá en ---------?
TEST: Dure poco tiempo porque yo todavía estaba
estudiando, y se suponía que al no vivir al nororiente o noroccidente de LUGAR1
no había ningún tipo de riego a que me sucediera algo, esa era la lógica. Quien
cruzara el -----, o quien cruzara el -------, --------- y que no fuera del
barrio, que no fuera alguien conocido caía en riesgo de ser asesinado, de ser amenazado,
de ser asesinado
ENT1: Okey entonces se podría decir que unos meses
nada más?
TEST: Si recuerdo que fue bastante tiempo pero no
recuerdo cuanto tiempo fue
ENT1: ¿Y en el segundo desplazamiento que nombras
en el 98?
TEST: Yo hay si me quede ya aquí , por el miedo a
una posible, no a una posible retaliación a mi familia porque el problema no
fue nunca mi familia, el problema fui yo, ni a mi mama i mi papa, quizás por el
tema de que mis primos eran paramilitares a mis papas nunca los tocaron, mucho menos
a mis hermanos, el problema era yo.
ENT1: ¿Crees que el problema radicaba en tu
orientación sexual?
TEST: Si
ENT1: ¿100%?
TEST: Si
ENT1: ¿Y en le tercer desplazamiento que fue en el
2001 que fue en -------? Hacia dónde?

TEST: Para acá
ENT1: Para --------TEST: Si, para el casco urbano
TEST: ¿Has vuelto a vivir en -------?
TEST: No, he ido, pero no.
ENT1: ¿Crees que todavía hay amenaza si vuelves allá?
TEST: Amenaza como tal no sabría decirlo, se han
presentado otro tipo de amenaza pero no podía decir , tener la plena certeza de
que fuero ellos, no puedo hacerlo, porque o sea, primero sería incorrecto de mi
parte decir, a pesar de que sé que hay actores armados allá, y que actores
armados hay acá ene le área metropolitana por más de que la policía diga que
no, de que hay cabecillas que se quedan acá en la ciudad, a pesar , pues son personas que ya
cumplieron su tiempo con el
tema de justicia y paz, de los paramilitares y todo eso, no sé hasta qué punto
pueda verse en riesgo mi vida más aun después del trabajo que he venido
haciendo precisamente con la policía , he tenido acceso a la cárcel -------, a
la cárcel de ------, entonces no creo que la situación en ------- vaya a representar,
quizás si riesgo en otro tipo, pero no sé,
no me había planteado ni cuestionado esa pregunta, aunque yo creo que no, yo
pienso que no. No me había cuestionado la pregunta, no había pensado que era
posible
ENT1: En el segundo hecho victimizante, que
nombras que es en el que recuerdas la desaparición forzada de tu pareja ¿esa
desaparición quien la realiza? ¿Quién la realiza?
TEST: Aparentemente la guerrilla.
ENT1: La guerrilla ELN, EPL,FARC?
TEST: Ese es el detalle porque en ese momento, y esa
pregunta yo me la he venido haciendo en los últimos meses y no he sido capaz de
responderla, de responderla con precisión, porque si recuero que hubo también
ese, hubo esa situación que entre las mismas fuerzas de los elenos y las farc, habían
problemas por la conquista del territorio, por lo que significaba el corredor
del magdalena medio, pero tengo vacíos, yo la verdad sigo acá
ENT1: Vale, tu nombras que ¿hay un sentimiento de
culpa? ¿Ese sentimiento de culpa sigue actualmente?
TEST: Ese es el que me motiva a hacer mi trabajo
social,
ENT1: ¿Te obliga a hacer tu trabajo social, en qué
sentido?
TEST: Digamos como una forma de resarcir errores,
ENT1: Creo que eso ya fue muy psicológico jaja.
TEST: No, eso es muy sencillo de entender, te puede
mover muchas cosas, te puede mover la empatía, te puede mover la humanidad del
prójimo, yo nunca veo en semejante mierda porque eso de decir que la humanidad

debería mar a su prójimo, si eso fuera hace no estaríamos en una situación tan
inmunda como la que estamos, pero si pueden haber sentimientos muchos más
fuertes que el amor para este caso , y
uno de ellos puede ser la culpa, llámese la culpa de sobreviviente, llámese
la culpa de que pueda sentirse responsable de algunas de las acciones.
ENT1: ¿Y cuál es la culpa que tú tienes?
TEST: Quizás no haber hecho nada por el, quizás no
buscarlo,
ENT1: ¿Y crees que eso es lo que te está motivando
a tener todo este liderazgo social
TEST: No sabría, no puedo decirte que
ENT1: Y por último tu nombras la masacre del 98, y
nombras a tu papa precisamente, no me quedo claro, tu papa fue víctima de esa
masacre
TEST: No, papa ya para esa época estaba separado de
mi mama, más que víctima, papa fue una persona que al tener dos sobrinos que
pertenecer a las fuerzas paramilitares lo protegieron, pro la protección fue
para ellos, mi papa, mi mama, mis hermanos, nadie más, nadie mas.
ENT1: ¿Del resto para ti? ¿Nunca?
TEST: No, nunca……nunca
ENT1: ¿Cómo era el panorama o la incursión de
estos grupos armados, con la población LGBTI?
TEST: Es muy, uy esa pregunta no es tan fácil, no es
fácil por el hecho que tendría que…. Mira LUGAR1 ha sido, sigue y seguirá
siendo dos estados en un solo pueblo, ¿si? Por más que allá entre comillas perciba
la población, si ha habido movimientos que se han hecho, la población lgbt ha
sido más abierta, a pesar de las
distintas amenazas que ha habido en los últimos años, este año se hizo la
marcha del orgullo gay, se han hecho
actividades para la población lgbti o sea
se han logrado cierta serie de metas de logros que han podido posicionar a la población
pero eso no implica que eso se
ahorita, siempre ha existido desde que yo tengo memoria, la población
principalmente gay, porque en LUGAR1 hay más que gay hay mucha población de
hombres que tiene sexo con hombres, esa población siempre de una u otra manera
ha prevalecido pero ha sido más, o sea, ha sido mucho más duro la relación de
ser homosexual o ser transexual en el oriente en el occidente a en el casco
urbano, o sea, completamente distinto, entonces yo pienso que sí, lo que ha
validado que quizás, ya la diversidad sexual en el nororiente ha sido un poco
mejor pero son dos estados completamente distintos,
ENT1: ¿En el casco urbano y el resto? ¿Que los
separa -----------?
TEST: Si, o sea, el -------- a pesar de que todavía, a

ver cómo decirlo, todo, o sea , a medida que fue creciendo LUGAR1 , LUGAR1
empezó a involucrar a esas periferias, eso es lo que yo pienso que ha permitido
mejorar la calidad vida de los lgbt en los últimos años, pero no siempre fue así.
ENT1: ¿Una pregunta, los hechos que te pasaron
como afectaron tu proyecto de vida?
TEST: Me jodieron durante muchísimos años, incluso
después de viejo me siguen jodiendo
ENT1: ¿En qué sentido?
ENT1: No soy una persona que se pueda identificar
con las demás personas, emocionalmente no soy una persona que pueda construir
digamos como una confianza, que se yo, una relación con alguien con el que
emocionalmente yo me pueda sentir a gusto, yo pienso que ya con eso es
bastante, entonces, es más la creación de una figura externa como más accesible
a la que la gente de una u otra manera pide apoyo, sean en el tema que sea, trabajo
sexual, migración, repatriados, como tú quieras. Pero es una figura.
ENT1: ¿TEST creo una figura accesible para lo
demás?
TEST: TEST creo una figura para poder sobrevivir
ENT1: ¿Hay algo que hayas hecho para afrontar todo
esto que te ha pasado?
TEST: Ayudar a otra gente, hasta donde pueda, hasta
donde me de la piel,
ENT1: ¿Hasta donde crees que te de la piel?
TEST: No sé hasta dónde me lo va a permitir
ENT1: ¿Tu proyecto de vida hasta dónde va?
TEST: No sé, ya estoy llegando a los 40, ya estoy
pasando la primera barrera, al menos no me han matado.
ENT1: TEST, ¿tú has accedido a denunciar este
hecho o alguno de los hechos?
TEST: No , porque después que no escuchan a mi mama,
que esperanza tienen uno, en ese momento era muy difícil denunciar, no sabía cómo
denunciar, y después de que pasan los años me entere que ya no se podía
denunciar, entonces, lo mismo.
ENT1: Colombia dicen que es el teatro de lo
absurdo
TEST: Si, la verdad si y ya no se puede hacer nada.
ENT1: Para precisar unas ultimas cosas, tu cuando
dijiste que estaban acá te incluiste con la población trans.
TEST: Si, alcance a hacer transito pero la cuestión
no era buscar amoldar mi cuerpo a una necesidad social, si no era más la
cuestión de aceptar mmi cuerpo y aceptar mi cuerpo pues por todas las heridas
que han quedado, entonces el problema no era la modificación corporal.
Es la primera vez que lo digo en voz alta, no lo había dicho

en voz alta.
ENT1: ¿Es la primera ve?
TEST: Que lo digo en voz alta, conscientemente,
abiertamente, el problema no era decir yo me siento mujer yo me siento hombre,
aprovecho o sea le saco demasiado provecho a la figura de hombre cis genero con
la que mucha gente me identifica pero en su momento cuando o quise hacer el
tema de la transición ya tantas emociones represadas pues explotaron de la peor
manera, entonces, esa fue la primera vez que me dio los primeros nódulos en la
garganta que fue el primer cáncer que me dio pero no era el hecho de acomodarme
a un modelo social sino más bien de empezar a estar en paz con mi cuerpo y
perdonar mi cuerpo, no he decido que lo haya logrado porque no lo he logrado
ENT1: ¿Pero crees que vas por el camino?
TEST: No creo
ENT1: ¿Qué crees que faltaría para que llegaras a
ese camino?
TEST: No he
llegado a esa respuesta, es complicada, esa reunta muy complicada, pero si, no
he llegado creo que nunca vaya a llegar
ENT1: ¿Y si te sientes bien con eso?
TEST: No, vivir con dolor todos los días, todo el
tiempo no es la sensación más placentera que puede haber, pero te acostumbras y
te acomodas, y aprende a vivir con el todo el tiempo, es una sombra, no te dejan
te suelta, por más de que tú tampoco la sueltas. Ese el detalle
TEST: Yo creo que dejemos por hoy hasta aquí, muy
bien.
ENT1: Finalizamos esta primera entrevista a las
4:54pm del martes ---- de --------- en la oficina de la ORGANIZACION PUBLICA1 en la
ciudad de ---------, Santander.

