ENT: Soy
documentadora ------ de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me encuentro en el departamento
de Norte de Santander en -------con la señora.
TEST:
----------------.
ENT: -------------------quien nos acompaña para regalar su testimonio. Haber --------para
iniciar
tenemos que tener claro este consentimiento informado que con este
consentimiento usted sabrá claramente si continua con el relato de esta entrevista
[Consentimiento informado: 00:30 - 07:48].
Bueno
--------cuéntame eh tu nombre completo, ¿qué edad tienes?, y ¿dónde vivías
antes?
TEST:
Bueno mi nombre es --------------eh tengo 33 años y yo antes de llegar acá
vivía en una vereda de... que pertenece a -----------, Norte de Santander.
ENT:
Abrego, eh, ¿cuánto tiempo vivistes en esa vereda?
TEST: Eh,
allá vivía hasta los 14 años.
ENT: Y
fue ¿cuándo ocurrió el hecho victimizante?
TEST:
Pueees lo que pasa es que pues como allá habían muchísimos grupos por ejemplo
la guerrilla, permanecía ahí pues nosotros por la amenaza pues habían días que había
que darles posada hasta en la casa de nosotros, entonces pues uno se daba de
cuanta que llevaban muchos jóvenes se llevaban a muchos jóvenes para que
se fueran con ellos entonces estuvo en un tiempo que yo le dije a mi mamá que
me dejara venir para acá para la ciudad a vivir con un familiar que vivía acá
porque pues por un lado no quería correr con de pronto que vinieran y se lo
llevaran a uno o que pasara algo más, más grave en la casa.
ENT: Y
¿tú nos puedes describir cómo era esa vereda? o sea ¿cómo era la gente? ¿de qué
vivía la gente?
TEST: Sí
claro la vereda pues allá todo lo más son puros cultivos allá se cultiva la
cebolla, tomate bueno verdura todo lo que se pueda sembrar, allá pues la
verdad pues toda la mayoría de la familia de mi papá siempre pues han vivido
allá bueno pues vivíamos porque pues ahora ya lo que quedó fue monte, ya todo
el mundo ya salió desplazado de allá y pues mientras yo vivía allá pues siempre
le colaborábamos a mi papá trabajando porque pues desde una edad muy pequeñita
empezamos a trabajar para podernos sustentar y salir adelante.
ENT: Y

¿qué hacías tú cuando vivían allá?
TEST: Eh
hubo un tiempo que estudiaba estudié cuando vivía con mi papá había una escuela
que nos quedaba casi a una hora de camino y mi papá me tenía estudiando pero
pues en la mañana estudiábamos y en la tarde trabajábamos con mi papá,
nos íbamos a jornalear el día, porque pues en la mañana estudiábamos para
podernos nosotros dar el estudio porque lo que mi papá ganaba pues no nos
alcanzaba para para sustentarnos porque éramos 8 hermanos, éramos 10
hermanos.
ENT: Ya,
10 hermanos y ¿allá en ese territorio tu decías que había muchos grupos
armados?
TEST: Sí,
o sea.
ENT: ¿Qué
grupos entraban por ahí?
TEST:
Allá frecuentaba mucho la guerrilla, la guerrilla o sea ese era el grupo que pertenecía
allá [INTERRUP]
ENT: ¿La
FARC o los Elenos? O ¿cuál grupo?
TEST:
Pues no tengo claridad bien cuál era creo que era...los Elenos si no estoy mal
y pues lo normal siempre éramos con miedo allá porque pues allá cuando
nos dábamos de cuenta el ejército salía de noche, y cuando veíamos era
los enfrentamientos, hubo en una ocasión que se metieron los
paramilitares y en esa metida que se subió los paramilitares pa allá se
metieron fue de noche, eso quedaba como a una como a una hora de la casa
donde nosotros vivíamos ese día hicieron una masacre eso mataron creo que
si no estoy mal fueron cinco o siete personas.
ENT:
¿Conocidas?
TEST: Sí
claro conocidos de nosotros son en ese hecho murieron tres hermanos un sobrino
de los mismos hermanos ¿no? de las personas que mataron, o sea, las torturaron
muy feo eso.
ENT:
¿Delante de la gente?
TEST: No
en ese momento se las llevaron pal monte y las torturaron y las mataron pero
pues yo estaba muy niña cuando eso y a mí no me dejaron ver nada, pero mi
papá nos cuenta que eso los amarraron, les cortaban los dedos, los chuzaban les
habían sacado los ojos de todo les hicieron eso fue un dolor muy grande y pues

de ahí para acá siempre a uno le daba miedo porque pues a como le digo la
guerrilla siempre estaba en la vereda.
ENT: Pero
¿vivían en la vereda o eran de paso? de paso.
TEST: No
cuando o sea, por ejemplo, ellos permanecían ahí ellos siempre se hacían sus _cambuches_
y todo hay veces que venían a cierta parte donde la principal, la principal que
viene de ---------------para acá pa -------ahí se o sea ahí se paraban en la
principal y sacaban todos los camiones y echaban camiones pala vereda, mulas
cargadas camiones de mercancía y se las quitaban y se metían con los
choferes pa allá, a veces los tenían allá 8 o 15 días y los mandaban otra
vez para pero entonces les quitaban a veces lo que a veces les quemaban hasta los
carros, y pues uno siempre era con el miedo porque como le digo o sea el
ejército siempre subía o sea cuando nosotros veíamos era el ejército y ahí era
donde venían los enfrentamientos y incluso allá yo tenía varios primos que se
habían ido a prestar servicio, y ellos cuando iban así a visitar la
familia era...era terrible porque iban por ahí dos tres días y ya tenían que
venirse super rápido porque a ellos les daba miedo que los mataran a ellos allá
o sea simplemente por el hecho de ir a prestar servicio.
ENT: Y
esta gente de la guerrilla ¿les decía algo o?
TEST: No
pues la verdad mientras estuvieron allá eran...o sea se la llevaban bien
con la comunidad porque pues en ese entonces esa era la ley que mandaba
allá ¿si me entiende? o sea allá se hacía era lo que ellos hacían, lo que ellos
decían perdón pero por ejemplo a veces cuando llegaba el ejército salían a
esconderse y ellos pues en una ocasión como en dos o tres ocasiones mi papá les
tocó darles posada ahí en la casa, porque llegaban a media noche y _"necesitamos
que nos den posada hoy acá" _entonces llegaban 10, 15 personas de
hombres y mujeres y pues ni modo de decir que no pues mi papá tenía que
darles posada ahí en la casa y como pues esa era la razón que a veces el
ejército pues simplemente no iba a buscar a las casas ¿si ve? el ejército
siempre se basaba era en las partes donde donde ellos más bien se hacían ellos
llegaban y se quedaban y en la mañana ya agarraban rumbo hacía otra parte
a esconderse.
ENT: Tú
no sabes si o sea ¿qué había en el territorio que hacía que ellos pararan ahí,
estuvieran ahí en ese territorio?
TEST:
Pues es que lo normal es que para allá pa esos lados donde nosotros vivíamos o
sea eso cerca de ----------allá para el lado de la --------------------que
dicen por allá se maneja mucho la guerrilla o sea ellos siempre están para esos
lados siempre incluso allá pa donde nosotros vivíamos después que yo me vine allá

era donde permanecía creo que Megateo -el que mataron- el siempre permanecía era pa
esos lados.
ENT:
Megateo era el del [INTERRUP]
TEST: Sí
un duro de la guerrilla [INTERRUP]
ENT: Un
RANGO.
TEST: No
me acuerdo, ajá, de qué grupo es bueno o era ¿no? porque pues supuestamente lo
mataron no sé qué tan cierto sea.
ENT:
Entonces ¿ustedes deciden en ese momento salir, venirsen?
TEST:
Pues yo en ese entonces tenía 14 años yo pues le dije a mi mamá porque mi
hermano mayor se había venido para acá para donde un tío que teníamos acá y
entonces yo le dije a mi mamá que yo quería venirme para acá, o sea que no
quería quedarme más allá porque pues uno veía tantas cosas me daba muy
duro dejar a mi mamá porque yo era una de las más grandes que vivía con
ella, pero no se se me metió el afán y pues yo le dije a mi mamá que pues no
quería que de pronto eso pasara a mayores y que me dejaran venir y pues
ya en eso entonces como tuve 14 años, entonces ella me dejó venir
porque a ella pues le daba miedo que.
ENT: Y
¿ellos nunca dijeron nada para reclutarlos para llevárselos?
TEST:
Pues no pero entonces si hubieron varios muchachos de allá de la vereda
que se los llevaron a, se los llevaron con ellos que los reclutaron y se
los llevaron y la verdad de esos no de uno solo sé que era un
muchacho conocido de nosotros era más o menos, me llevaba como tres años
a mi tenía como 17 o 18 años cuando se lo llevaron y al poco tiempo de yo estar
acá en -------yo pocas escuché que él se había volado de la guerrilla y
se había venido para acá, él ya estaba acá ya tenía su trabajo creo que el
vendía café, ya tenía su casita y todo y acá con el día menos pensado apareció
muerto acá, o sea creo que dieron con el paradero de él y lo mataron.
ENT: TEST
y después de tu haberte venido ¿tu familia quedó allá mucho tiempo?
TEST: Después
de yo haberme venido para acá mi mamá...bueno mi familia toda quedó allá...yo
tenía acá como 19 años yo creo que como a los 5 o 6 años se desplazó mi mamá,
porque pues seguían mucho los enfrentamientos ya era muy peligroso entonces
ella decidió desplazarse o sea ella se vino desplazada con todos mis hermanos
de ahí con mi papá.

ENT: Y
¿dejaron las tierritas? ¿eran propias?
TEST: Sí,
claro era una herencia que les había dejado mi abuela o sea mejor dicho
de toda su vida que mi abuelo y mi abuela vivían ahí y les habían dado un
pedacito de tierra a cada uno o sea cado uno mi papá cultivaba allá y....y
pues mi papá dejó todo allá botado porque ¿qué más podía hacer? o sea mi
papá no ha sido el único porque pues la mayoría todos salieron de allá, ahorita
creo que apenas se encuentran dos tíos allá, hermanos de mi papá.
ENT:
¿Pero y las tierritas no las volvió a recuperar?
TEST: No,
se quedó allá creo que pues...donde me han mandado fotos de allá esta eso el
puro monte la casita, mi casita [DUD: 17:31 -17:32] porque todo quedó, pero
monte pura loma no, no quedó nada.
ENT:
Cuando llegaste acá ¿cómo hiciste para para sobrevivir para enfrentar todo ese
hecho?
TEST: No
fue duro créame que fue duro porque pues al principio llegué a onde mi tío y
pues al principio los primeros días pues si me ayudaron me...pero ya después
pues allá me querían tener era como de manteca digámoslo así onde mi tío
entonces pues [INTERRUP]
ENT: ¿En
qué barrio llegaste acá?
TEST: En
--------------- allá mi tío tenía una casita y entonces, ya quería era
como aprovecharse de uno, entonces pues no yo tampoco accedí a eso
entonces me corrieron, me corrieron y entonces me fui a vivir donde una señora
que ni siquiera conocía, ni siquiera distinguían una amiga me dijo: _"mire,
mi mamá vive en tal parte, vaya y se queda con mi mamá mi mamá quédese
allá con mi mamá que usted le colabore y mi mamá le da para la comida"._
ENT: Y
¿estudiabas?
TEST: No,
cuando llegué no porque pues no ajuro mejor dicho llegué fue a donde mi tío
no...no tenía conocimiento ni conocía acá que era tanto. Llegué onde la señora y
yo me puse a colaborarle a ella, le ayudaba eh en ese entonces así ella
me dijo que me conseguía un trabajo y me consiguió un trabajo en una casa de
familia, tenía 14 años cuando eso me consiguió un trabajo en una casa de
familia y yo iba y trabajaba allá interna, porque pues aunque sea para la
comida -era muy poco lo que me pagaban- era muy poco lo que me pagaban pero
pues yo dije _peor es nada a estar por ahí sin hacer nada _y por ahí

en la calle, entonces yo trataba de no decirle nada a mi mamá porque
pues, ella sufría mucho por la porque yo me vine para acá y entonces ya después
que estuve en ese trabajo ya me encontré con una señora, esa señora me
dijo que me daba trabajo en una caseta haciendo de comer con otra señora y ahí me puse a
trabajar con ella, entonces al poco tiempo de estar con ella me
llama un hermano de allá que él quería venirse para acá que porque allá la
situación estaba muy difícil que él quería que viniera y que le
ayudara a buscar trabajito acá para el quedarse acá y yo le dije: _pues no es
mucho lo que le puedo ofrecer pero aunque sea, ahí miramos que hacemos _le
dije yo entonces él se vino y llegamos yo pagaba le pagaba arriendo a una
señora donde yo vivía y ahí él se quedó conmigo, ahí dormíamos entonces la
señora donde yo vivía le puso a mi hermano una venta de agua y gaseosa, él
trabajaba en un parqueadero vendiendo eso, mi hermano tenía como
tres cuatro meses de estar acá cuando hubo una masacre donde vivíamos y
ahí mataron a mi hermano.
ENT: ¿Eso
fue en qué año?
TEST: Eso
fue en el 2001.
ENT: Y
¿en qué barrio vivían?
TEST: En
el ----------------------ahí por el lado de la --------.
ENT: Y
dices que hubo una masacre.
TEST:
Pues una masacre que yo ni me la entendía porque pues en ese entonces yo ya
tenía los 15 años, yo ya tenía los 15 años yo vivía ahí con él y todo pues muy
inocente si ve porque pues uno con la inocencia que uno no, vive con cualquier
persona y sin conocerla ni saber ni nada, entonces cuando lo mataron a él
fue que pues mejor dicho como dicen por ahí yo ese día llegué de trabajar y él
llegó a la casa o sea entonces en ese entonces tenía un novio y el novio le
dijo a él que se quedara con el que fueran a jugar y él le dijo que no que él
estaba muy cansado, que él quería llegar a descansar a la casa bueno él se fue,
él se fue para la casa y yo en ese entonces estaba peliada con mi novio y yo me
vine como una cuadra que estaba aburrida con él o sea porque como estaba
peliada con el entonces me vine y me sentí en una esquina, me sentí en
una esquina a una cuadra de donde vivíamos y como a las 6 de la tarde, eran
como las 6 y tres de la tarde cuando...yo vi pasar a los sicarios que lo
mataron a ellos, pasaron en un carro blanco -me acuerdo tanto- un carro blanco
y un motorizado, el motorizado iba con parrillero cuando de un momento a
otro yo oí fue los tiros, o sea así de frente yo veía que entraban nada más las
balas para la casa, pero en la casa donde nosotros vivíamos al lado había una

mesa de _pool _y ahí en el _pool _fue a donde llegaron a hacer la
masacre ahí mataron a mi hermano o sea en ese entonces en esa masacre
mataron a cinco personas -mataron a cinco personas y hirieron a tres-.
ENT: Y
¿el novio de su hermano cayó ahí también?
TEST:
¿Señora?
ENT: ¿El
novio de su hermano?
TEST: No,
o sea no él no tenía novio sino era mi novio el mi novio fue el que lo había
convidado a él a jugar.
ENT: Mmm.
TEST: No
él no tenía ni novia que era tanto, él estaba ahí sentado en una silla mirando
jugar _pool_, mataron a dos muchachos dos señores que eran que cargaban
camiones ellos estaba ahí jugando mataron a esos dos señores, mataron a
mi hermano, mataron a la señora con la que yo vivía y mataron al esposo
de la señora, mataron a los dos eh hirieron a una niña que tenía...10 añitos,
la hirieron le pegaron tres tiros en el estómago, porque la niña pues corrió a
abrazara a la mamá que fue la que mataron, le pegaron tres tiros eh
hirieron a una señora la señora que trabajaba conmigo también le pegaron
dos tiros la hirieron -ya era una señora mayor- y a un muchacho que también estaba ahí que
era el que vendía el periódico.
ENT:
¿Cómo se llamaba su hermano? ¿cuántos años tenía?
TEST: Él
se llamaba -------------- él en ese entonces si no estoy mal...si tenía 20 años
20 años tenía el y desde para allá y para acá pues siempre hmm pues siempre lo
he tenido acá, al principio fue duro porque no más al otro día o sea la
misma noche pues esa noche se lo llevaron para la morgue o sea como a las
9 de la noche hicieron el levantamiento, yo no tenía ni a donde comunicarme con
mi mamá, al otro día fui con con una amiga a ponerle aviso por una emisora,
llamar a ------y ponerle aviso por una emisora porque no tenía como comunicarme
con ellos, y fuimos a la emisora y pusimos el aviso que...que mi hermano había fallecido
o sea le avisaba a mi mamá y cuando mi mamá me llamó... eso fue muy
duro...[llanto] bueno y luego pues al otro día como a los dos días lo
tuvieron acá en la funeraria -gracias- lo tuvieron acá en la funeraria y
pues mi papá lo hablo en la funeraria en -------para que de aquí lo mandaran
para allá, entonces yo esa noche me fui con él en la funeraria [llanto]
ENT:
Tranquila.
TEST:

Uhm...
ENT:
Tranquila que yo sé que ...no es fácil.
PAUSA [25:20
-25:32]
TEST: No
y lo más triste fue cuando yo llegué a...llega mi mamá y me abraza y me dice: _"que
se lo había llevado muerto" _[llanto]...yo le dije a mi mamá que no era
mi culpa que yo no estaba con él en ese momento [llanto]...
ENT: Y
¿supiste quién lo mató?
TEST: Sí
ya con el tiempo pues [llanto] la misma funeraria que llevó a mi hermano
allá le dijo a mi mamá que ella podía venir y poner el denuncio acá y que
mirar a ver quién lo había matado y todo eso, mi mamá al principio no quería a
ella le daba mucho miedo, ella le daba mucho miedo y entonces ya cuando ella
se desplazó y se vino para acá pues ella la asesoraron acá y ella
fue y puso denuncio y todo eso, y ella ya hizo el procedimiento, ya con
el poco tiempo pues fue que o sea con todas las vueltas que ella hizo ella se
dio de cuenta que la masacre esa la habían mandado a hacer los desmovilizados
que fue RANGO PARAMILITAR1 y RANGO PARAMILITAR2 porque o sea ella estuvo en
audiencias con ellos y ellos le pidieron perdón a ella, ellos le pidieron
perdón que la perdonaran porque ellos si habían mandado a hacer la masacre pero
que ellos habían mandado a matar solamente era a los meros dueños de la
casa, que ellos habían mandado a matar a los meros dueños de la casa y que
ellos en ningún momento le habían dicho que mataran a todos los que
estaban ahí en ese lugar y pues hasta ese momento le dijo eso a mi mamá y
mi mamá se dio de cuenta que o sea había sido equivocadamente que lo
habían matado o sea, ellos dieron una orden [INTERRUP]
ENT: El
que lo mató ¿fue RANGO PARAMILITAR2?
TEST:
Pues él fue el que dio la orden para que hicieran la masacre, o sea él le
dio la orden a los que trabajaban con él para que hicieran esa masacre,
ella ella ha estado en varias audiencias con él y el pues ella ha hecho
el procedimiento pues ya con el tiempo, fue muy duro porque yo
pensé que mi mamá se nos moría cuando eso porque...mi hermano lo mataron
en ------- y el desde ahí para acá le dio una depresión a mi hermano el
mayor -el mayor- que él no hacía más sino tomar y varias veces se
intentaba quitarse la vida, y en ------no recuerdo bien la fecha pero creo que
el ------------él se quitó la vida también, tomó veneno y se quitó la vida.
ENT: ¿De
ese mismo año?

TEST: [llanto]
y él se quitó la vida y o sea nosotros siempre hemos pensado que es de la misma
depresión de la muerte de mi hermano [llanto] mi mamá se nos decayó muchísimo.
ENT:
¿Tuvo acompañamiento psicológico?
TEST:
Pues en el momento no, en el momento no porque pues como ella vivía allá en la
finca, me tuve yo desde aquí me tocó irme apenas mataron a mi hermano me tocó
irme para allá con ella yo la acompañaba y le hablábamos mucho, le hablábamos
mucho porque ella no comía, mejor dicho, o sea sentíamos que se nos iba y
entonces de tanto nosotros hablarle porque pues yo tenía un hermano pequeñito
todavía, nosotros le hablábamos y ya tenía dos angelitos arriba que la estaban
acompañando que hiciera el deber por los que estábamos pequeños y poco a poco
pues ella fue saliendo adelante, fue saliendo adelante pero ha sido muy duro
[DUD:29:36] ya es ya dieci...18 años cumplen ahorita en ------- pero eso es como
si fueran el día de hoy.
ENT: ¿Qué
afectaciones cree o sea qué afectaciones tuvo en tu salud?
TEST:
[llanto] pues créame que psicológicamente yo a veces si me pongo a pensar de
pronto pues fue culpa mía por llevármelo a vivir allá, pero si esas fueron las
cosas de mi Dios...[llanto]
ENT: Eso
no es culpa tuya, porque él se fue a vivir contigo y tu estabas ahí y pues era algo
que le podías brindar el espacio.
TEST:
[llanto]
ENT:
TEST tú crees que estos hechos ¿a quién pudieron haber beneficiado?
TEST:
[llanto] pues que le digo yo yo pues la verdad no sé a quién beneficiarían pues
ni con que, ni al que lo mandó a hacer, no sé, no sé porque lo hizo, porque
bueno está bien yo digo uno cuando va a hacer una cosa tiene que asesorarse
bien y yo digo que por más malo que sea una persona en la vida no merece
la muerte yo digo que para eso está mi Dios que es el que uno el que castiga
y...[llanto] pues mi mamá trataba de, mi mamá trató de meter papeles y todo
eso o sea de ahí o sea ella no quería ni recibir ni un peso de lo que de lo que
le daban a ella pero o sea nosotros de tanto hablarle y decirle _mamá pues...ya
usted nosotros tenemos que sentir resignación, no es fácil porque créame que no
es fácil _pero yo le dije a mi mamá _tómelo como si hubiera sido un
trabajo que le hubiera hecho mi hermano, _porque pues por un lado que es
para meter o sea todas las vueltas que haga ella aparte que le _mamaban
gallo _y le jodian la vida, o sea yo le decía a mi mamá _para que el

gobierno vaya a comerse de pronto lo que usted de verdad necesita _porque
cuando ella llegó acá eso ella no tenía ni que comer...[llanto] yo me la
rebuscaba para ayudarles a ellos con la comida...y pues ella de tanto joder y
meter por allá papeles que era una vaina y la otra eso madrugaba
trasnochaba se amanecía por allá nos o sea hasta el momento no todo no lo han
pagado nos dieron una parte a nosotros y a ella también, no nos han pagado completo
siempre vamos allá a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 _"no que espere, que esto y
aquello" _ni le dan información a uno de cómo va el proceso que está
porque yo he ido varias veces a averiguar _"no que tienen que esperar
que eso no es así no más" _que no sé qué más yo _no pero si quiera dígame
cómo va el proceso o que que han hecho que han _y ellos _"no, nada
tiene que esperar que la llamen, tiene que esperar que la...le hagan
notificación" _y a toda hora y es que a veces no tiene ni el
respeto para hablarle a uno allá en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2.
ENT: Y
¿han recibido ayudas humanitarias?
TEST: Mi
mamá por el desplazamiento si ella la han ayudado, claro que le dieron hasta
cierta parte y ahorita tiene ya rato que ayudas humanitarias no le volvieron a
dar, porque a ella le dijeron que por cierto tiempo ya no le daban más ayudas,
o sea nos dicen que tenemos derecho a estudio que vayamos a una parte y
la otra, va uno por ejemplo a INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 y no que
es es un curso para que usted haga _"haga ese curso y miramos como los
ayudamos" _o si o sea, incluso yo venía comentándoles a la señora con
la que venía que yo cursos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 tengo artos, pero quedan a
ayudarlo a uno y
o sea de pronto las ayudas se quedan en el camino.
ENT:
TEST cuando tú te viniste por segunda vez de allá ¿te viniste con el
desplazamiento de tu mamá?
TEST: No,
yo volví y volvía venir antes de que ella se desplazara.
ENT: Mmm.
TEST: Yo
me vine antes y pues como yo, créame que yo no sabía nada de desplazamiento no
entendía nada de eso ni nada por el estilo, ya con el tiempo fue que más
o menos fui conociendo entonces una señora me orientó que por qué no iba
y hacía la declaración, yo fui hice la declaración -yo tenía como que era 18 o
19 años- pero o sea el único error que cometí fue que yo...o sea hice mi
declaración pero entonces yo o sea dije que yo me había venido...o sea yo puse
la fecha de mi declaración fue la fecha que tomé la declaración que yo me había
venido desplazada y que estaba recién llegada, y entonces con eso ya aparecía
en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 porque ya vivía con un muchacho que yo tenía novio, ya vivía

con él y pues
por medio de él él me había hecho para meterme en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 de acá
porque no
tenía ni como atenderme acá, entonces por ese caso me rechazaron a mí la
declaración de desplazamiento y pues la verdad no volví a molestar por
eso; hace como 4 años fui a que me hicieran un oficio y lo radiqué lo
llevé y con una tutela que me hicieron, que me la rechazaron que porque no
coincidía la fecha y pues la verdad no quise seguir molestando por eso porque
pues que uno no tenga como por ejemplo como dicen por ahí la palanca eso es
como todo palanca siempre o sea uno se da de cuenta que los beneficios y
las cosas se las dan a la gente que tiene, o sea entre ellos mismos se
tapan las cosas y ...a uno como que siempre le hacen es caso omiso a eso.
ENT: ¿Qué
significó la justicia para ti en todo esto que has vivido?
TEST:
Pues que quiere que le diga yo yo digo que hay veces que la justicia existe es
para las personas que de pronto tienen como pagar o tienen su hay veces que me
doy de cuenta que la justicia para los más vulnerables y para las personas
víctimas y desplazadas son como que las que menos lo apoyan a uno, o sea en
ciertas partes cosas o sea en ciertas partes y ciertas cosas que uno va a
pedir ayuda o va a una cosa y la otra y a uno lo toman como, como si fuera
recocha, pero hay veces que no le escuchan el llamado de atención, hay
veces que lo escuchan más personas a uno que no tienen ni con que ver con
la misma de las mismas víctimas acá que ni que ni ellos mismo allá.
ENT: Tú
que crees que ¿por qué entran esos grupos armados a los territorios? ¿por qué
matarán? ¿qué hace que esto sea?
TEST:
Pues no se hay veces que ponen es a pelear por territorios y pues cada quien
quiere que o sea hay veces que se desquitan es con las personas que menos
tienen...porque es que o sea como por ejemplo llega por ejemplo alguien a la
casa de uno y le dice a uno que tiene que quedarse ahí que tiene que darle
permiso de quedarse ahí imagínese usted si uno dice -no no los voy a dejar
quedar- y terminan es matándola uno o a un familiar de uno y pues uno
tiene que ceder ¿si me entiende? o sea, por ejemplo en los casos que nos pasó a
nosotros o sea a mi papá no le quedaba de otra sino darles posada, pero pues en
ese momento don de Dios lo hubiera querido hubiera llegado el ejército
ahí y los hubiera encontrado ahí lo primero que le hubieran dicho era que
uno era colaborador de ellos, y pues por eso a para allá mataron a más de uno
así porque es o sea siempre que porque eran colaboradores de la guerrilla entonces
por eso, cuando eso que hubo la masacre por allá de los paramilitares o sea eso
fue en convenio con el ejército ¿si ve? porque en ese entonces cuando subieron
los paramilitares subieron o sea subieron los dos el ejército y lo paramilitares,

y como allá pues casi el ejército eran los mismo paramilitares o sea eran como
asociados ellos mismos, y por eso pues a uno le daba miedo todo ¿si me
entiende? porque pues, mi papá decía que para no correr más peligro con
los hijos allá pues le tocaba venirse porque qué más, ni modo, ni modo de cierre
a uno que no y al otro tampoco.
ENT:
¿Cómo es la vida donde vives ahora?
TEST:
Pues ahorita donde vivo pues gracias, mi Dios bien, tengo...como a los 20 años
conseguí marido tengo tres niñas, hace cinco años me separé de él porque pues
por problemas no, no tuvimos una buena relación entonces decidimos separarnos y
vivo con mis tres niñas y ahorita pues gracias a mi Dios tengo trabajo y las he
sacado adelante a ellas tres.
ENT: ¿En
qué trabajas TEST?
TEST:
Orita por el momento estoy trabajando en una, el papá de mis hijas cuando vivía
con el me ayudó a meter a una -------------, la ------------que hay orita
aquí en -------y soy -----------, yo --------------, pero pues
gracias a Dios con eso le doy el sustento a mis hijas le doy el estudio y he
salido adelante ahí con ellas.
ENT: No
has vivido...o ¿no has tenido que ver más en tu territorio con actores armados?
TEST:
Pues no pues ahí en el barrio pues mucha delincuencia que pues hay veces que
cuando mandan panfletos que hacen limpieza y todo eso, pero pues gracias a mi
Dios no nos hemos visto involucrados en nada así.
ENT: ¿Qué
crees tú que se podría hacer para que los hechos de violencia no se repitan? ¿qué
debería hacer este gobierno? ¿qué se debería hacer para que todo esto cambie?
TEST: Lo
que pasa es que ahorita todo lo que se trata de paz eso se mueve mucha
corrupción ¿si ve? porque es que yo digo que la paz empieza es en cada uno de
nosotros, cada uno de nosotros porque yo por allá en -------se habla de paz se
habla de paz pero se hacen los convenios, bueno con el presiente que había
antes que por ejemplo con esos guerrilleros que estaban metidos ahí que
paz y paz y paz y mejor dicho salieron más corruptos que...yo digo que pues la
paz empieza en cada uno de nosotros ¿no?
ENT: Es decir,
¿depende de nosotros que esos grupos no cometan tantas masacres y asesinatos y
desplazamiento o qué habría que haber desde el gobierno para que estos grupos
no vean que es más poderos estar en esos grupos y hacer eso? [INTERRUP]
TEST: Yo

creo que poner más mano dura digo yo ¿no? o sea más mano dura y que hubieran
mas ley por ejemplo la guerrilla el ejército estuviera más pendientes de
las veredas, o sea que hubiera más porque si por ejemplo, si onde esta la
guerrilla mandan a...a unos 20 - 30 soldados los regresan es muertos ¿si ve? o
sea que el presiente pusiera como más mano dura con los grupos no
dejarlos meter en las regiones no sé.
ENT:
TEST y ¿tu perteneces actualmente a alguna organización o asociación?
TEST: No
ahorita estoy en una asociación de mujeres.
ENT:
¿Cómo se llama?
TEST: Eh,
ORGANIZACIÓN SOCIAL1.
ENT: Y
eso ¿qué hacen? ¿cuál es el objetivo?
TEST:
Pues no pues lo que pasa es que como la señora pues la que formó la asociación
también recibe hombres que son padres cabezas de hogar que no tiene esposa y
pues ella a veces gestiona para hacernos capacitaciones para que nos hagan
charlas para hacer mmm cursos y aprovechar pues todo lo que nos lo que ella
pueda gestionar.
ENT: Y tú
eres ahí en esa asociación ¿eres afiliada o tiene un cargo en la junta
directiva?
TEST: Mmm
por el momento soy ------- soy -------y pues colabora también así o sea por ahí
en lo que salga.
ENT:
Bueno TESTmuchísimas gracias por tu entrevista.

