224-VI-00029
ENT: Siendo las 12 y 59, del ----------------- en el municipio de ---------- iniciamos entrevista
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
¿Qué fue lo que le sucedió en el marco del conflicto armado?
TEST: Pues yo tengo mi hecho victimizante que es el desplazamiento forzado, viene de
Arauca, yo sí soy nacida y criada acá en ---------- pero como tal estuve en el conflicto durante
los años del 2000 al 2005, que fue donde estuvo acá lo del conflicto.
ENT: ¿Por qué sucedió su desplazamiento forzado?
TEST: Pues, como es sabido, Arauca es una zona roja, allá estaban las FARC [Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia] y el ELN [Ejército de Liberación Nacional] y pues
muchas veces, por uno no colaborar con esos grupos o eso, a uno lo van cogiendo entre ojos
y pues una vez, pues me mandaron un panfleto donde decía que de pronto yo era
colaboradora del ejército, que colaboraba con ellos y me dieron 72 horas para salir del
pueblo en dónde vivía, entonces por seguridad mía y de un bebé que tenía cuando eso, como
de 2 años, lo mejor fue venirme para mi tierra.
ENT: Y cuando usted llegó acá a ----------¿Qué fue lo que encontró?
TEST: Pues, cuando eso yo estando allá en Arauca, pues estaba viviendo el conflicto acá,
porque acá tenía a mi hijo mayor que vivía con la abuela y ellos como podían me contaban
toda la situación tan terrible que estaban viviendo acá, que casi no podían salir, mi hijo tuve
hasta que retirarlo del colegio por seguridad, la abuela no se sentía segura y pues en el
2005, cuando yo llegué acá, ya pues gracias a Dios esa gente ya se había ido una poca y la
otra los habían cogido presos y los otros los habían matado y ya cuando llegué acá, estaba
toda la gente como recuperándose de esa tragedia y ya pude estar acá.
En esos 5 años yo no pude venir a visitar a mi familia, porque la persona que viniera era
informante de la guerrilla o esto, en ese tiempo no podía venir.
ENT: Fueron 5 años en los que no solamente encontró usted un desplazamiento forzado a
esa zona, sino que además un exilio de acá de ---------TEST: Claro y es que la gente de acá muchas veces dice: "¿Y usted por qué es víctima de acá,
si usted no estaba cuando eso acá?", entonces yo digo pues que de forma indirecta fui
víctima también, porque al poder uno venir a visitar a su familia, pues está sufriendo casi
como estaban sufriendo los familiares acá.
ENT: ¿Qué edad tenía su hijo mayor?
TEST: Él es del 85 y fue en el 2000, tenía como 15 años, imagínese, estaba en toda etapa que

en cualquier momento lo podían reclutar, como aquí también reclutaron a varios niños,
compañeros de él del colegio y pues gracias a Dios a la formación de la abuela y de toda la
familia, ninguno de ellos cayó en esa tentación.
ENT: Aquí cuando reclutaron a los niños, ¿Algunos volvieron acá a ---------TEST: No, es que a ellos los reclutaron y quedaron trabajando acá y a otros los mataron, los
sacaron por allá para municipios cercanos y los exponían como esto y llegaban acá pero ya
muertos y otros que trabajaron con ellos, ellos se fueron y los dejaron acá y pues, ahí están
prácticamente señalados por la comunidad...
ENT: ¿Ellos siguen acá algunos?
TEST: Sí, algunos han ido a pagar una condena a la cárcel, otros se desmovilizaron, en esa
época que hubo desmovilización y otros simplemente están así como si nada.
ENT: Y la comunidad ¿cómo se comporta con ellos o cómo es la respuesta de la comunidad
hacia ellos, hacia esos niños que terminaron convertidos en paramilitares y luego siguen
acá?
TEST: Pues ya hoy en día ya son viejos, ya son mayores de edad, pero sí se ve como que la
comunidad los acepta ahí, pero les tiene como cierto, yo digo como desconfianza o no sé,
pero ya entre todos los procesos que hemos hecho de tejido social y todo eso, pues ya se les
ha venido dando la oportunidad y ellos han seguido vinculados a la comunidad como antes,
porque eso fue un engaño, para ellos eso fue llegar y coger unas personas inocentes y
volverlas malas, eso es terrible.
ENT: ¿Cuándo sucedió lo del reclutamiento forzado, su merced tiene presente esa fecha?
TEST: No, pues en los informes que han hecho las entidades que han venido, pues eso pues
fue como del 2002 al 2004, fue en ese tiempo.
ENT: ¿Actualmente ha habido algún señalamiento de rearme o reagrupe de algún grupo?
TEST: No, simplemente hace como por ahí un mes, por allá abajo en unas casas aparecieron
unos escritos por ahí del ELN presente, pero eso yo creo que es por ahí vandalismo, porque
por ahí no se ha escuchado eso, de que haya presencia de grupos por acá.
ENT: Y hablando del ELN, ¿antes de los paramilitares quién hacía presencia aquí en ---------TEST: Pues como en el 78, yo vivía por acá y tengo presente que sí por allá en la finca donde
yo vivía una vez llegaron como 6 y se identificaron que eran de las FARC.

ENT: ¿Y no recuerda qué bloque era de las FARC?
TEST: No, eso sí no. Después dicen que antes también de los paramilitares, hubo una finca
que por allá la habían comprado como unos del ELN, que por eso fue que los paramilitares
le cayeron a esa finca, no sé hasta dónde eso pudo ser así.
ENT: ¿Cómo era la convivencia con estos grupos guerrilleros de las FARC y el ELN con la
comunidad?, ¿eran rudos?
TEST: Es que esos del 78, o sea no hicieron paradero, era como corredor, más bien así.
ENT: ¿Y los del ELN tampoco?
TEST: Tampoco.
ENT: O sea los únicos que acá vinieron como asentarse como tal, fueron los paramilitares.
TEST: Exacto, esos sí tuvieron su militancia acá.
ENT: ¿Por qué cree usted que se debe ese asentamiento de ellos acá en el corregimiento?
TEST: Se dice que cuando eso estaba muy desprotegido el caserío por el Estado, o sea el
ejército ni la policía hacían tanta presencia y también pues por la zona que es quebradiza y
tienen muchos accesos de otros municipios, entonces a ellos se les hizo fácil por el terreno y
también por la inexperiencia de las personas y la amabilidad... o sea la gente era muy noble,
es todavía, entonces por eso ellos vieron la coyuntura de hacer su asentamiento.
ENT: Cuando usted dice inexperiencia y nobleza de las personas, ¿o sea los paramilitares
acá no llegaron pues con las bombas, las granadas y las armas?, ¿Llegaron de forma pacífica?
TEST: Sí, eso relatan las personas, que cuando llegaron se fueron metiendo como naturista,
como esto, así haciendo como un estudio de la zona, después sí un domingo que
aprovecharon que había una misa grande, en el parque reunieron a la gente y ya pues se
identificaron y dieron a conocer su norma, su régimen.
ENT: ¿Su hijo mayor en algún ha sufrido o sufrió en esa época de 2000 o 2005, dolor de
estómago, que no podía casi dormir, que no comía?
TEST: Pues para mí es muy difícil contestarle, porque ya le digo, él vivía con la abuelita, pero
ahorita que yo llegué sí él me contaba que era terrible, porque cuando eso, él ya tenía que
salir a alzar caña, por acá llaman a alzar caña en mula y eso de que él madrugaba a las 3 de
la mañana para irse a trabajar y me contaba que a veces llegaba por allá en una hondonada
iba pasando y que había señor por ahí quejándose que lo habían matado y esto, que veía

sangre y eso y pues para él fue muy terrible, porque él nunca había visto eso, yo creo que
ese chino fue terrible psicológicamente, pero pobrecito, como él estaba solito, le tocó
aguantarse esa situación así.
ENT: ¿Él actualmente vive acá en ---------TEST: Sí, él vive conmigo, está soltero todavía.
ENT: ¿Y ahora él de adulto esas cosas que vivió para allá en el 2005, cómo las recuerda o no
las recuerda?
TEST: Él es muy callado, él así cuando hablamos esto, muy raro para que me suelte una
palabra, me cuenta: "Sí eso pasaba, sí eso sucedía así", pero casi no le gusta mencionar eso.
ENT: Su merced me contó que tenían como una especie de organización chiquita de víctimas
aquí en -------TEST: Sí y de allá vinieron a ---------- ahí fue cuando ya entonces sí hicieron el diagnostico,
ahí fue cuando empezó que la Unidad llegó.
ENT: ¿Cómo fue ese proceso?, ¿me lo vuelve a contar?
TEST: Cuando eso nos reunimos allá y se contó la experiencia de todo lo que había vivido
----------y yo como era de acá, entonces esta organización se desplazó hacia ----------y
empezaron a hacer reuniones, cuando eso eran reuniones muy grandes ya ahí empezaron a
hacer lo que llamaron el diagnóstico del daño y ya teniendo una de esas fue cuando le
preguntaron a la comunidad si ellos sentían que ----------quería ser sujeto de reparación
colectiva de acuerdo a todos los daños que le habían hecho, la misma comunidad aceptó que
sí y de ahí se empezó el trabajo, de ahí fue de donde ellos pudieron documentar las víctimas
reales y todo eso, tienen una buena recopilación de datos, de cuánta violencia sexual hubo,
de reclutamientos, de muertes, de desaparecidos y ahí fue cuando la Unidad de Víctimas
puso los ojos en ----------, la Defensoría...
ENT: ¿Eso cuándo fue?, ¿Cuándo fue que las instituciones empezaron a venir acá, la
Defensoría, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que su merced me decía?
TEST: Eso fue como en el 2007.
ENT: ¿Más o menos en qué momento sucedió lo de los paramilitares acá?, que su hecho más
puntual fue lo de la escuela.
TEST: Eso estuvo del 2000 al 2005, pero por ahí en el 2002, fue más que todo.

ENT: ¿Y hasta el 2007 es que se enteran que acá pasó todo eso?
TEST: Pues se enteran las organizaciones y la Unidad, porque aquí toda la comunidad lo
sabía...
ENT: ¿Pero digamos de las instituciones del gobierno, nadie sabía sobre lo que había
pasado?
TEST: Nadie, nadie, donde no llegue esa organización yo creo que esta era la hora que
hubiera quedado todo como si nada hubiese pasado, porque nadie la habría descubierto,
para mí que no. Ahí sí se debe agradecer a esa organización y de ahí para acá también la
Unidad se ha puesto las pilas, porque ahí estado el PNUD [Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo], ha estado también... no me acuerdo qué otra organización internacional
de derechos humanos también estuvo y pues, gracias a ellos es que se han podido traer
programas y esto después fue que ----------quedó como sujeto de reparación colectiva, le ha
metido al Estado mucho la mano, para ayudar como su nombre lo dice a recuperar lo que
otro vino a dañar.
ENT: ¿Qué cree que debería hacer el país para que el conflicto armado no se vuelva a
repetir?
TEST: Pues el proceso que se está haciendo es de diálogo, de resiliencia, que estamos en esa
etapa... No sé, acá en las comunidades ya se está viendo algo, como la unión y eso, pero
desde que no haya un gobierno honesto y donde todos los ministros y esos no cambian, yo
creo que es porque la corrupción es terrible, ya están estos corregimiento tan chiquitos,
ahorita que estamos en tiempos de campaña y eso, se ve la porquería que hay. Entonces yo
no creo que Colombia vaya a poder cambiar, sino cambia ese sistema de corrupción, eso es
lo que le mata todo, porque alguien que quiera trabajar como por lo legal y esto no es
reconocido, porque ya vienen los otros y entonces acaparan todo y eso.
ENT: Yo creo que con esto finalizamos.
TEST: Listo.
ENT: Muchísimas gracias.

