ENT: Iniciamos entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA, --------------a las 4:12 pm,
movimiento estudiantil.
TEST: Bueno, mi nombre es TEST, soy --------- además de eso trabajo con procesos de
escritura en las comunidades en las localidades de ------- a través de la ---------------y a través
del ORGANIZACION PUBLICA 2. También he sido -------------------- y he trabajado pues
esencialmente con población vulnerable, que es más o menos como mi enfoque también digamos- dentro de mi campo de acción, ¿no? Y respecto a la pregunta que me hacías de
cómo fueron mis inicios en el movimiento estudiantil, pues tengo que decirte
necesariamente que, que pasa por toda una tradición familiar -digamos- no, de
inconformismo y de... y de lucha también por los derechos, ¿no? Entonces vengo de una
familia de sindicalistas, miembros de la UP también, digamos que durante todo este tiempo
tuvimos que padecer y enfrentar de alguna u otra forma también el conflicto directamente,
¿no? Digamos que mi padre fue un líder sindical que estuvo amenazado muchas veces, ¿no?,
que tuvo que salir del país también mucho tiempo, ero digamos que... que por él y por mi
madre también que fue militante del partido comunista, pues vienen como esas inquietudes
de alguna u otra forma, ¿no? Entonces digamos que la afiliación familiar y la -digamos- el
ejemplo, de alguna u otra manera también, ¿no?, los referentes inmediatos fueron mi familia
inmediatamente, no solamente mis papás, sino mis tíos también, que hicieron parte de los
procesos sindicales de... de la ORGANIZACION SOCIAL 1 [-----------------] y de la
ORGANIZACION SOCIAL 2 [--------] sobre todo en -------------------------------------, tengo
mucha familia como vinculada al movimiento sindical petrolero, pero bueno, digamos que
hay una historia larga allí, ¿no?, entonces antes de ingresar formalmente a la
ORGANIZACION SOCIAL 3 que fue -digamos- como... como ese primer escenario donde
terminé de... de adquirir cierta formación política y de conocer de alguna u otra forma
también como otra gente que tenía los mismos intereses, fue allí cuando a mediados de los
me vinculo formalmente al... al partido... a la ORGANIZACION SOCIAL 3 y entro a ser parte
entonces también del movimiento estudiantil, ya cuando ingreso a la INSTITUCION
EDUCATIVA 1 , a la --- [---------] a estudiar primero idiomas y después, y posteriormente a
estudiar licenciatura en español y literatura.
ENT: ¿Qué edad tenías cuando empiezas a militar?
TEST: Yo creo que tendría unos 17 años más o menos cuando... cuando entré al movimiento,
pues, a la ORGANIZACION SOCIAL 3 ¿si? A la INSTITUCION EDUCATIVA 1 entré yo más o
menos en el 98, ¿sí?, en el segundo semestre del 98, es decir que estábamos culminando de
alguna u... estaba culminando casi, bueno... o no, estábamos en pleno gobierno de
CONOCIDO 1, ¿no?, y con todas las implicaciones que ese gobierno tuvo, ¿no?, pues este
acuerdo fallido con... con las FARC, ¿no?, en... en el ------- donde estuvimos presentes
también con la universidad en... presentando una ponencia sobre juventud y empleo, que
era un tema que trabajamos muchísimo tiempo y que fuimos a -digamos- como a presentar
allí, pero digamos que antes de eso también como que... pues habíamos enfrentado todo lo
que se venía, ¿no?, como -digamos- como la incursión ya plena de los TLC [Tratado de Libre
Comercio], ¿no?, el Tratado de Libre Comercio, sí, la creación de el ESMAD [Escuadrón Móvil
Antidisturbios] en el 99 también, que creo que fue un punto muy importante, ¿no?, y digo
importante en términos de... de lo que se vino para el movimiento estudiantil también en

términos de represión y en términos -digamos- de lo que ya sabemos, ¿no? y de lo que se ha
perpetuado hasta ahora, ¿no?, digamos que fue la entrada del ESMAD, de alguna u otra
forma, la que podría decir de alguna manera, incrementó o frontalizó mejor ya la represión
hacia el movimiento estudiantil, ¿no? Entonces digamos que esos puntos coyunturales
crearon cierta unidad en el movimiento estudiantil, creo yo que eso fue algo muy valioso,
creo que a pesar de la gran confluencia -digamos- de agentes y de... y de personas y de
ideologías que confluían en la universidad -digamos-, también en la ciudad y que... y que
obviamente tenían diferencias históricas, ¿no?, ideológicas muy marcadas en ese tiempo,
que creo que fue importante y es importante también hablar mucho de eso, ¿no?, también
como de... de lo que sucedió al interior del movimiento estudiantil, ¿no? No sólo éramos los
comunistas, sino había un montón de gente también desde sus frentes y desde sus ideas
como luchando por lo mismo.
ENT: ¿Qué organizaciones habían en ese entonces?
TEST: Bueno, yo creo que estaban... habían varias, ¿no?, recuerdo mucho al ORGANIZACION
SOCIAL 4 [Movimiento -------------], por ejemplo, ¿si?, recuerdo mucho a ORGANIZACON
SOCIAL 5 [-----------------] comisiones también, que era otro actor muy importante, ¿no?,
obviamente pues las brigadas anti-imperialistas también como que confluían allí en la
universidad, es decir, habían muchos actores bien importantes desde sus -digamos- desde
sus dinámicas, pero también con quienes se debatía e incluso a veces habían
enfrentamientos políticos, ¿no?, pero creo que... que a pesar -digamos- de las diferencias,
que eran muy marcadas, ¿no?, que incluso habían ciertos roces, cierto choque en la
universidad, -digamos- creo que ese momento histórico, esos finales de los 90, inicios de de
los 2000, creo que fueron determinantes no sólo para, para -digamos- no sólo para los
comunistas sino para todos los movimientos políticos que co-existían en la universidad,
¿no?, y que creo que desde ese punto las coordinadoras estudiantiles fueron de gran apoyo,
¿no?, puntos de coyuntura, de unión donde confluíamos varios grupos y donde se
trabajaban, o al menos se pensaban agendas -digamos- comunes, ¿no?, donde ya la ideología
o... o bueno, estaba presente obviamente, pero también digamos que las diferencias políticas
quedaban de lado, sobre todo por... porque habían... ¿no?, como una circunstancia mayor
que enfrentar. Fue un repunte obviamente y... y... y... del paramilitarismo ya, ¿no?, -digamoscomo el destape total de las estructuras paramilitares, que obviamente desde finales de los
90... desde principios de los 90, bueno... históricamente también hicieron una incursión, una
incursión muy fuerte en la universidad, pero creo que ello fue... creo yo en esa época donde
hubo ya -digamos- una remetida total, ¿no?, obviamente pues enmarcada en ese gobierno
nefasto de CONOCIDO 2 ¿no?, en esos 2 momentos, entonces hay -digamos- situaciones
dentro del movimiento que... que llevan a tomar como otras medidas, ¿no?, -digamosteniendo en cuenta cosas que habían pasado en otras universidades, ¿no? Digamos que la
incursión frontal del paramilitarismo en universidades como la del Atlántico, la de
Magdalena, ¿no?, que creo que incluso, si no estoy mal, en la de Magdalena hubo un proceso
de reparación ya al rededor de todo lo que [INTRRUP]
ENT: Sí.
TEST: [CONT] significó el paramilitarismo en Colombia y sobretodo en esa universidad
donde desaparecieron, pues muchos compañeros, amigos personales también, ¿no?. Y

obviamente también pues como en el nor-oriente también -digamos- por... por la cercanía
pues a esas zonas de conflicto, la incursión fue frontal, ¿no, y hablo específicamente de los
casos de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 por ejemplo, de la INSTITUCION EDUCATIVA 2 en
------- ¿no?, donde desaparecieron compañeros de la misma universidad, donde
desaparecieron profesores, donde amigos nuestros fueron -digamos- sacados de sus casas,
incluso, y desaparecidos y encontrados por zonas del [INAUD: 107:46], es decir, digamos
que tuvimos que enfrentarnos a unas nuevas dinámicas políticas también, no solo pues
como te digo, en términos de... de... pues, de esta nueva forma de... de gobernar, ¿no?, o
mejor... no nueva porque la represión -digamos- siempre ha estado presente como la mano
del estado en términos de reprimir las ideas al rededor de la universidad, pero creo
indudablemente que con el gobierno de CONOCIDO 2 desde el 2002, creo que... que esa
confrontación y digamos esa remetida brutal que hubo contra las universidades, se hizo
mucho más visible, ¿no?, entonces digamos que... que también tuvimos que afrontar de
alguna manera también como todo ese proceso cruel y... y desastroso de ser perseguidos
políticamente, amenazados -digamos- por nuestro accionar político dentro de la
universidad, a muchos nos tocó dejar la ciudad, por ejemplo, por algunos... por algún
tiempo, qué sé yo, suspender nuestro proceso académico de alguna manera también digamos- por preservar otras cosas como no sé, la integridad, ¿no?, no sólo nuestra sino
pues de las demás personas que... que co-habitaban con uno en el movimiento estudiantil.
ENT: Y el contexto -digamos- de ------------en términos de esas amenazas a los estudiantes de
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 y pues en general de todo, ?se veían -digamos- apoyados por
una defensoría del pueblo, por alguna organización?, ¿o realmente era como "dejemos que
pase"?
TEST: Mira que durante -digamos- durante esta época pues de la que te hablo, hubo cierta
visibilización -digamos- de lo que sucedía, obviamente, ¿no?, porque era imposible tapar el...
el sol con una mano, ¿no?, sin embargo -digamos- las instancias que se tenían para discutir
estos asuntos y la problemática que surgía al rededor -digamos- de las amenaza y de...
incluso de las desapariciones y las retenciones ilegales que hubo hacia algunos compañeros,
el espacio donde se trataba de dar solución a ello, era el Consejo Superior de la universidad,
¿no? Sin embargo, si uno revisa la historia, pues en el Consejo Superior de la universidad
estaban desde el gobernados hasta el representante estudiantil, pasando por el rector, ¿no?,
pero si tú miras por ejemplo la época posterior, una época... la época como del 2006, cuando
el rector era CONOCIDO 3 si no estoy mal, era CONOCIDO 3 ¿no?, con su famoso plan
pistola, ¿no?, donde él mismo en las grabaciones que se tienen, que sacaron a la luz pública,
pues está colaborando descaradamente con el paramilitarismo, señalando pues e indicando
ya que hay algunos nombres que se tienen en lista para... para ser pasados -digamos- al
paramilitarismo, ¿no?, es decir [INTERRUP]
ENT: ¿Tú caíste en ese plan pistola?
TEST: Cayeron muchos... caímos muchos allí, ¿sabes?, fue una lista extensa, fue una lista
donde había más de 30 nombres, entonces digamos que una cosas eran las amenazas que
uno recibía en la calle, ¿no? porque -digamos- hubo una cierta convulsión también sobre
todo, pues en esos primeros años del 2000... del 2000... del 2000, de los dos miles, pues, del
2002, ¿no?, que creo que fue donde está CONOCIDO 2 y si tú ves, por ejemplo, lo que sucedió

con la entrada del ---, fue una represión descarada, ¿no?, CONOCIDO 3 entra en el 2002, en...
en agosto y en noviembre ya estaba asesinado el compañero CONOCIDO 4 por ejemplo,
¿no?, es decir, como ya vimos -digamos- frontalmente todo esto, ¿no?, pero es hasta el 2006
-digamos- que todo este tiempo, pero en el 2006, en la entrada -digamos- de CONOCIDO 3
que es donde -digamos- las amenazas, las desapariciones, ¿no?, amigos que se tienen que ir
y tomar otras alternativas políticas también a causa de las persecuciones y los
señalamientos de algunos profesores de la universidad, ¿no?, entonces digamos que el
acompañamiento que hubo al rededor de estas situaciones, que fueron realmente como
problemáticas, no solo para la integridad de uno, sino también para la desestabilización del
movimiento, no tuvieron respaldo alguno. No, si tú ves, ¿qué le pasó a CONOCIDO 3 ?, por
ahí anda todavía, siendo que habían unas pruebas contundentes, que habían unos audios
que delataban sus intenciones y que no eran cualquieras... cualquier intención, ¿no?, además
era realmente señalar a las personas que estaban detrás de... de alguna u otra forma
luchando por los intereses de la comunidad universitaria, enfrentando la Ley 30 del 92, que
creo que fue la que acabó de sepultar la financiación y pues en los modelos de la universidad
pública contra el Plan Nacional de Desarrollo también, la lucha por el presupuesto, ¿qué sé
yo?, lo que históricamente se ha peleado. Si tú ves la historia hacia atrás, desde el 64 hay ya
como toda una serie de enfrentamientos y de... y de propuestas ya radicales en términos de
combatir el... la entrada del bipartidismo a las universidades públicas y es famosa pues esa
marcha del 64, de los estudiantes de la INSTITUCION EDUCATIVA 1 hasta ------------ ¿no?,
hasta ------- Y eso quisimos hacerlo posteriormente, y hubo algunas marchas también desde
Bogotá-Bucaramanga, recuerdo mucho como esas del 2003, las del 2005 sobretodo
también, que fueron pues lo que te digo, en contra de esos modelos privatizadores de la
univesidad. Y bueno, obviamente pues a nivel organizativo, pues muchos tuvimos que dar la
cara frontalmente, pues porque era necesario de alguna u otra forma canalizar las
inquietudes de la gente y sobretodo como el malestar también que había de la gente. Y creo
que en ese tránsito de estar haciendo uno el trabajo político allá, ser alguien que está frente
a algún proceso organizativo, el riesgo que se corría, fue mayor, ¿no?, entonces pues bueno,
creo que más o menos por ahí va la cosa.
ENT: Estas marchas del 2000 y del 2013 [INTERRUP]
TEST: 2011.
ENT: ¿2011?
TEST: 2011 y 2006. Sí, la del 2011 que ya... la del 2011 fue con el gobierno de Santos, que
fue... y hubo [INTERRUP]
ENT: En esas marchas pues como en términos de resistencia, ¿qué lograron con ellas?
TEST: Yo creo que hubo cierto re-surgir del movimiento estudiantil, ¿sabes?, yo creo que
dentro de lo que yo puedo rescatar y dentro de lo que pudimos... uno puede rescatar, es
que... que hubo una toma de conciencia muy amplia en diversos sectores de la universidad y
de las universidades públicas, no solo de esos sectores politizados de alguna manera, sino
también pues de la gente del común que veía de alguna u otra forma cómo esos re-ajustes a
los presupuestos, las alzas de matrículas, afectaban obviamente su estadía y su permanencia
en la universidad. Entonces creo yo que más allá de los acuerdos políticos que se hayan
logrado, porque sí tú ves pues seguimos... se sigue peleando por lo mismo prácticamente,

creo que más allá de los acuerdos políticos y programáticos que hubo en ese momento, creo
yo que lo más importante fue ese re-surgir del movimiento estudiantil, que estuvo muy
diezmado en los 90, por otro tipo de represión también, ya digamos como esas otras
opciones que tomaron los compañeros que estaban en el movimiento estudiantil y no
tuvieron otra alternativa que vincularse a grupos armados de alguna u otra forma, ¿no?,
otra manera de resistir y obviamente también de preservar su integridad. Pero en este
momento, en este tránsito del que te hablo, ese tránsito de los 90 a los 2000, creo que hubo
un repunte alto del movimiento estudiantil, creo que en el 98 cuando nace la
ORGANIZACION SOCIAL 6 [----------] y estos 2 primeros congresos en ---------- creo que
ayudaron de alguna u otra forma a unificar como todos estos satélites [DUD:16:35] que
habían por allí organizando y haciendo cosas, porque creo que siempre se ha hecho, pero
digamos que ya estas estructuras universitarias sólidas mucho más amplias pues
permitieron de alguna u otra forma también que inclusamente la sociedad civil hiciera parte
de estos movimientos, del movimiento estudiantil y creo que ha sido... creo yo, y a mi
parecer como uno de los grandes logros, el nacimiento de la ORGANIZACION SOCIAL 6, de la
ORGANIZACION SOCIAL 7 [----------------], por ejemplo también, que era otro referente
estudiantil, que lo sigue siendo, de hecho, creo que terminaron de alguna u otra forma una
solidez grande y una vinculación masiva, sobretodo, de gente interesada pues en politizarse,
en educarse, pero también en encontrar espacios para resistir.
ENT: En estos espacios, quisiera volver a retomar, de esa no- alternativa a "bueno, ¿qué
hago con mi vida?, no queda más, nos tocó ir a un grupo armado", ¿en la universidad
terminó como propiciando también como ese callejón sin salida para esas personas?
TEST: Sí, obviamente, a medida que... digamos que obviamente el paramilitarismo y las
estructuras de inteligencia del estado... no, digamos que casi colonizaron muchos espacios
de la universidad, entonces teníamos información, obviamente confirmada de profesores,
de vigilantes, por ejemplo, también vinculados a aparatos del estado que eran los que
señalaban, personalmente tuve que afrontar esta situación también con alguno de los
vigilantes de la universidad que descaradamente como que fue el que me señaló a mí de ser
parte de estructuras a las que ni siquiera pertenecía, ¿si me entiendes?, entonces digamos
que nada, la misma universidad y muchos de... eran parte pues de... la gente vinculada de la
universidad en el área de servicios, ¿no?
ENT: ¿Qué mecanismos usaban para poder reprimir o para poder hacer pérdida de la
calidad como estudiante?, ¿pérdida de materias?, o... ¿cómo se usaba esa represión y ese
señalamiento?
TEST: Hubo, claro, hubo no sé si quizá, no sé si estoy mal, pero podría haber sido en 20042005, donde hubo una expulsión masiva de estudiantes dentro de las cuales pues o dentro
de la cual cayeron o se vieron, mejor, señalados varios amigos nuestros a los que nunca se
les re-integraron sus derechos, a los que nunca... nunca hubo pues un proceso de reparación
tal, simplemente señalados por ser... ni siquiera... ni siquiera promotores pues de las
protestas de la universidad, sino por ser figuras públicas en términos del debate frontal
frente al manejo de la universidad. Entonces creo que muchos compañeros también en la
administración por ejemplo de CONOCIDO 5, que no recuerdo el nombre, este rector
nefasto de la universidad en ese tiempo, creo que fue en el 2004 donde hubo la primera

toma de... del edificio administrativo de la universidad, un edificio que se ocupó cerca de 3
semanas. Obviamente acompañado y respaldado masivamente por... por un gran grupo de la
universidad, donde la universidad se cerró, estábamos tomados y atrincherados
plenamente en el edificio de administración, digamos que fue una de las primeras
incursiones de la fuerza publica en universidades, entonces digamos que ahí ya empezamos
a pelear en otro territorio, digamos que fue siempre como se rescató ese ideal de la
autonomía universitaria, que fue un frontera que era muy valiosa para el estudiantado, pero
que de un momento a otro se vio violada por.
ENT: La primera irrupción del ESMAD.
TEST: Sí, la primera irrupción del ESMAD a los campos de la universidad, entonces digamos
que esa represión anunciada, porque era anunciada y se supo de alguna u otra forma que el
ESMAD iba a entrar a sangre y fuego pues, hizo que la toma se evaporara. Pero digamos de
ese proceso... en ese proceso pues hay muchos señalados, y es ahí donde vienen entonces
esas expulsiones masivas de las que te hablo, entonces la universidad más allá de respaldas,
o dar la cara o crear un escenario de alguna u otra forma de discusión política, que creo que
eso era lo que buscábamos, lo que hizo fue propiciar de alguna u ora forma también como la
represión y darle cabida pues a estas fuerzas para que entraran a reprimir y acabar pues
todo lo que se había logrado.
ENT: Hay una cosa como que... no sé si es dura de... me lo vas a comentar, en las escuelas en
armas.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo eran esas escuelas en armas?, particularmente entendiendo pues que
Santander es cuna del ELN y demás, ¿cómo se veía esa visión de escuela en armas dentro de
la INSTITUCION EDUCATIVA 1 ?
TEST: Bueno, sí, digamos que era... fue un proceso bien complejo, digamos que en la
universidad confluían todo el mundo, ¿no?, confluía todo el mundo y bueno, dentro de las
estructuras que... con las que compartimos, estaban, no sé si pueda decir cuáles estaban.
ENT: Sí, no pasa nada, es totalmente confidencial.
TEST: Sí, vale, pues el ------------ y el PARITDO POLITICO [-----------------o], que eran
prácticamente como las... las estructuras clandestinas pues de... de los movimientos
armados, al menos desde este lado. Porque obviamente procesos como el ELN también
tenían su fortín allí, y de alguna u otra forma fue como un proceso también muy interesante
para algunos al menos, al menos para los que trabajábamos desde el campo educativo,
porque pudimos confluis de cierta forma con estas otras visiones y con estos otros
compañeros que también desde su frontera y desde su experiencia también pues aportaba
mucho al movimiento. Y bueno, sí, hubo experiencias muy gratas, ¿sabes?, hubo
experiencias muy gratas, escenarios de formación en el Magdalena medio para el
movimiento estudiantil, tuvimos la oportunidad de conocer muchos de los referentes que
habíamos leído, que habíamos estudiado, que habíamos conocido, y obviamente también
conocer otras dinámicas de lucha, que creo que fue un proceso importante, fue un momento
crucial porque creo que esta zona de istención [DUD:23:46], vuelvo digamos como a esta
transición entre los 90 y los 2000, creo este escenario, ese escenario abierto de poder ir a
conocer de alguna u otra forma y compartir con la gente que estaba en armas, creo que fue

un escenario muy constructivo y fue un escenario también extraño para el movimiento,
porque muchos de los compañeros que acudieron pues al llamado y a las distintas
ponencias y a las distintas actividades, terminaron quedándose, no sólo atrapados por un
discurso o por un ideal romántico, sino también por una arremetida violenta y una
persecución obviamente frontal, entonces fue un momento interesante, muy importante en
términos de compartir con otras visiones de lucha también, de formarnos también al calor
de esas experiencias y de alguna u otra forma también de decidir cuáles iban a ser los
escenarios de lucha personales, que creo que fue otra cosa determinante allí.
ENT: Vale, algo como que también se habla mucho, es sobre la parte de cuando se acaba el
movimiento estudiantil, ¿cómo es esa forma, cómo encontraron esa forma de resistir y
volver a sacar el movimiento estudiantil de sus sombras?
TEST: Sí.
ENT: Como lo que... una de las personas que entrevisté llamó como volver revivir ese
Frankestein, ¿cómo fue ese cuento?
TEST: Sí, de lo que te hablaba ahora, ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Y creo que indudablemente, indudablemente creo que... quizá lo que voy a decir
suene contradictorio, al menos personalmente lo veo así, creo que esa represión frontal, lo
que te digo, creo que ese... esa remetida violenta y esa... esa incursión frontal del
paramilitarismo, que siempre estuvo allí escondido y tal, pero ya verlo como una realidad,
creo que hizo que muchos de los que... mucha de la gente que empezaba en el movimiento,
en la universidad, viera una necesidad de alguna u otra forma de contrarrestar como estos
ataques. Digamos que hubo una incursión violenta también, el Plan Colombia que fue una
cosa desastrosa para el país, esto que te digo, el primer tratado de libre comercio, digamos
que allí ya hubo puntos coyunturales que hicieron que mucha gente se animara nuevamente
y obviamente pues también creo yo que hubo una... un cambio de forma al menos, creo que
fue una discusión grande al menos en ese tránsito y es como la tecnología y estas nuevas
formas de comunicarnos podían hacer mucho más... podrían hacer mucho más atractivo un
discurso y no sólo un discurso sino una apuesta política también, entonces creo que estas
nuevas formas de comunicación, estas nuevas formas de divulgación política de alguna u
otra manera, porque creo que si hay algo también qué rastrear que creo que es muy
importante al menos en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 , deben de ser los órganos de
difusión que cada una de las, que dada una digamos de... de las experiencias políticas y de
los grupos que confluían allí en la universidad, producían. Recuerdo mucho como hacia la
izquierda, que sacábamos nosotros desde la secretaría educativa de la Juventud, pero no
recuerdo el mosquito, que era una experiencia muy chévere que tenían los grupos
anarquistas de la universidad, por ejemplo, entonces digamos que así cada grupo tenía
como un órgano de difusión que creo yo que a diferencia de otros momentos, se hizo mucho
más ameno y se hizo mucho más digerible de alguna u otra forma, entonces incluso también
como que hubo... se tenía la oportunidad de divulgarlos dentro de la universidad, entonces
habían jornadas de difusión de estos medios con los que contábamos. Entonces habían
jornadas para pasar por todos los salones, pues, habían unas dinámicas bien interesantes al
rededor de la difusión de ciertas plataformas y de ciertas ideas y sobretodo de la situación

de la universidad, creo que esto significó como un avance bien importante en términos de
no solo atraer nueva gente al movimiento estudiantil, sino de abrir un debate mucho más
amplio. Entonces digamos que habían unas asambleas informativas, asambleas de debate
que contaban con la presencia de 3000-4000 personas, ¿sí?, es decir, había una asistencia
masiva, había un interés profundo y marcado de la gente por informarse y por saber qué
sucedía, es decir, como... habían discusiones políticas serias, fuertes, profundas, habían
círculos educativos también al interior de la universidad, es decir, creo que la organización
en términos comunicativos, fue una cosa fundamental para ese re-surgir del movimiento
estudiantil en esta [INAUD:28:52], ¿no?
ENT: Vale, así como ahora los referentes que tenemos es cómo el movimiento estudiantil
entra también a apoyar reivindicaciones y procesos políticos de los profesores, de las
centrales obreras, ¿cómo era... también recibieron como ese apoyo?, cuando fue sus
momentos coyunturales de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, ¿en esos tiempos?
TEST: Sí.
ENT: ¿O fue un proceso totalmente movimiento estudiantil y pare de contar?
TEST: Pues mira que lo que, digamos que el gran grueso del asunto, tuvo que ver con e
movimiento estudiantil también, creo yo que al menos en Santander, si bien se tenían
aliados por fuera, se trabajaba con ORGANIZACION SOCIAL 8 [---------] de alguna u otra
manera, si tú revisas como también la historia del movimiento de los docentes y de los
profesores en Santander, tú vas a encontrar en qué terminó, ¿no?, el CONOCIDO 6 y toda
esta gente que hizo parte incluso de movimientos como el M-19, qué sé yo, y terminaron
vinculados con el paramilitarismo descaradamente, incluso pagando cárcel y tal, entonces
nuevamente han vuelto a caer, entonces digamos que si bien había una relación, sobretodo
con las centrales obreras, creo yo que más que con el profesorado, digamos que las alianzas
más grandes eran con... con las centrales obreras, pero también había todo un proceso al
rededor, esas ONGs que empezaban a nacer, que se dedicaron mucho a trabajar con
víctimas del conflicto, a poner ya como este tema sobre la mesa, digamos que también
teníamos un trabajo muy fuerte con ORGANIZACION SOCIAL 9 [-------], con quien también
teníamos un trabajo muy fuerte, es decir, habían otros actores allí que participaban,
obviamente, que participaban. Pero creo yo que el grueso del asunto y el grueso del debate y
el centro de ese inconformismo que nació y de toda esta ola de protestas generalizada
durante mucho tiempo, ¿no?, porque digamos que la universidad también fue un foco de... y
un núcleo pues de... aglutinador de otras inconformidades, creo que fue necesariamente el
movimiento estudiantil, es decir, la universidad estuvo parada casi un semestre alguna vez,
varias veces y obviamente pues también se hace un trabajo con la sociedad civil, la
divulgación en los medios de transporte, en otras universidades, incluso llegamos a tener... a
generar otros procesos estudiantiles en universidades que jamás habían tenido como un
acercamiento al proceso.
ENT: ¿Como qué universidades?
TEST: Tuvimos una presencia muy fuerte en la INSITUCION EDUCATIVA 3 [-----]
[DUD:31:50], por ejemplo, tuvimos una presencia fuerte en la INSTITUCION EDUCATTIVA 4
[-------------], por ejemplo, universidades privadas que históricamente pues no habían tenido
ningún vínculo y creo que hoy a la fecha, pues ya tampoco lo tienen, no sé si esté mal o no sé

cómo vaya la cosa allá hoy, pero digamos que históricamente, hasta ese momento no se
había tenido ninguna relación, al menos ninguna representatividad desde este tipo de
experiencias con el trabajo público, pero pudimos establecer alianzas, formar un montón de
dirigentes muy importantes en su momento, entonces creo que más allá de ser una cosas así
como, así, esa cosa ahí como cerrada, lo que se trató de hacer fue de abrir el espectro a otros
actores de alguna u otra manera. Y allí pues hubo experiencia incluso con los vecinos de la
universidad, por ejemplo, espacios de formación para vecinos de la universidad, contarles
de qué se trataba.
ENT: ¿Con el colegio que queda ahí arribita?
TEST: Con los colegios también fue una cosa chévere porque también de alguna manera se...
a la par que el movimiento estudiantil universitario crecía, también empezaron a nacer
como esas otras experiencias organizativas desde el ámbito de la secundaria, entonces nace
INSTITUCION EDUCATIVA 5 [----------], por ejemplo, la ---------ENT: ¿Cuándo nade
INSITUCION EDUCATIVA 5 ?
TEST: Ay, no lo sé.
ENT: [RISAS] Ahí corchando.
TEST: Sí, sí, sí, pero creo que nace, al menos en Santander, por los 2000.
ENT: ¿Por los 2000?
TEST: Sí, y creo que ese fue otro escenario muy chévere porque tuvimos también la
oportunidad de acceder a esos espacios de... donde habían otras experiencias organizativas
y habían otras inquietudes también y otras apuestas mucho más creativas de alguna manera
también desde estos movimientos, fue incluso un trabajo fuerte por ejemplo en el
INSTITUCION EDUCATIVA 6 , que creo que ha sido uno de los colegios donde más
militancia al menos esas distintas organizaciones tuvieron, porque eran gente y pelados que
se organizaban solos en contra pues de los profesores dictatotiales y qué sé yo, pero que de
alguna u otra forma necesitaban canalizar como esa rabia y todas esas inquietudes que
tenían, pero a la vez informándose políticamente, entonces se hizo un trabajo muy fuerte
también con estos estudiantes que se vinculaban obviamente también y que terminaron
siendo partícipes y no solo partícipes sino también liderando grandes experiencias desde el
movimiento estudiantil universitario que creo yo que fue también un movimiento nacional
que tuvo su propia experiencia y que quizá la siga teniendo.
ENT: Hay algo como que uno siempre escucha y es como la política anti-comunisa que se ha
manejado en Colombia para estos procesos de persecución, de organización, ¿esa política
anti-comunista era clara, pura y dura?, ¿o era más como entre líneas?
TEST: Mira que fue frontal y descarada, digamos que ese proceso de macartización que
siempre ha existido hacia la militancia comunista, no fue ajena a la INSTITUCION
EDUCATIVA 1, incluso no sólo éramos señalados por los profesores y por lo que te digo, sino
por los mimos movimientos estudiantiles, que veían, no sé, como esa pelea histórica que se
ha tenido entre los distintos sectores, creo que en la universidad se hizo, se hizo muy fuerte
porque habían cuadros representativos de cada sector muy visibles, muy importantes en el
movimiento nacional. Digamos que la INSTITUCION EDUCATIVA 1 creo, históricamente ha
sido un gran referente en términos políticos y en términos de representatividad al menos en
el sector estudiantil, entonces creo yo que sí hubo una lucha descarada y un señalamiento

descarado, como te digo, no sólo de los actores del estado, sino entre los mismos
movimientos estudiantiles que veían al comunismo como su gran enemigo, es decir, cómo...
qué sé yo, llegar a acuerdos con fracciones políticas que históricamente han tenido sus
diferencias y que por más de que se trataba, como que uno mismo también reproducía esos
esquemas también, no por los señalamientos y tal, pero sí por generar como esas distancias
y esas barreras también. Sin embargo lo que te digo, creo que en su momento la cosa se
pudo salvar con la creación de las coordinadoras estudiantiles, donde ya hubo unos
acuerdos programáticos donde confluíamos todos los sectores estudiantiles, entonces
digamos que fue como una especie de tregua en la que esas diferencias quedaron fuera y lo
que importaba pues era esa agenda común que nos unía y que creo yo que ha sido bien
importante.
ENT: _Okay, _ahora yo sí quisiera como hablar más del tono personal de la militancia, el
proceso organizativo que se gestó en TEST ¿Cómo fue ese proceso, esa transformación de...
aunque si bien tienes todo un referente familiar, cómo terminó evolucionando ese proceso?
TEST: Bueno, mira que para mí fue como... creo que ha sido una de las grandes escuelas de
mi vida, creo yo que el militar en una organización como la ORGANIZACION SOCIAL 3, no
sólo me permitió conocer a las personas que hoy son mis grandes amigos, no sólo pues por
la camaradería y porque hay un ideal común, sino porque creo yo que también era una cosa
muy mística también, digamos que dentro de la militancia siempre habían como esos
escenarios para compartir dentro de lo que se podía. Porque también pues había que ser
muy cauteloso y todas estas cosas, pero... digamos que a nivel organizativo la cosa funciona
como muy cerradamente y tal, pero creo que a pesar de las pérdidas, de los amigos muertos,
de los amigos desaparecidos, de la gente que ya no está, quedan cosas muy valiosas,
quedan... no quiero decir la palabra disciplina, pero sí queda una formación política distinta,
como una forma de entender el mundo desde otro espacio, desde otro escenario, creo yo
que queda una lectura muy amplia también de lo que es la historia del país, creo que
indudablemente pasar por la ORGANIZACION SOCIAL 3 me dio otra forma de entender el
mundo, de alguna u otra manera, ser... digamos afianzar también el proceso de lectura, por
ejemplo, entrar a otras escenas como la economía o la filosofía, no, creo yo que
educativamente fue un tema que me interesó mucho, pero también el hecho de poder
descubrir el trabajo con las comunidades, que creo que hasta hoy es lo que yo hago, más allá
de si estoy vinculado como a... no, como a un partido o como a una estructura política como
tal, creo que la militancia personalmente me enseñó a trabajar con la gente, como a ir
vinculándome, conocer la realidad del país. Cada región que visité, cada escenario que pude
trabajar, con cualquier grupo de personas que pude trabajar, creo que me enseñó también a
querer conocer esos procesos y creo que es lo que sigo haciendo desde la escritura, como
que más allá de escribir por escribir y qué sé yo, creo que para mí la escritura tiene un
poder simbólico muy grande, ¿sabes? Como cómo reconstruir las distintas realidades, las
historias de vida, cómo contar mi experiencia personal, y en ese recorrido que he hecho
desde la escritura y la lectura con las comunidades he conocido cosas maravillosas, he
podido viajar por el país, conocer la realidad ya directamente, saber de alguna u otra forma
cómo entrar a trabajar con determinados grupos y creo que eso no lo pude hacer hecho yo
jamás sin haber absorbido y enriquecido mi experiencia personal con la militancia en la

ORGANIZACION SOCIAL 3. Conocer gente muy valiosa para mí, gente que me enseñó a mí
muchísimo, gente que admiro y respeto mucho y que va a estar en mi vida eternamente,
pues en lo poco que me queda [RISAS] ojalá.
ENT: Ojalá un meteorito caiga. [RISAS]
TEST: Ya mismo y sobretodo eso, también como no perder el horizonte político, como no... si
bien uno se desvincula de alguna u otra forma de la estructura, su corazón siempre va a
estar ahí a la izquierda, pues, obviamente no todos, porque también tuvimos casos de
compañeros que terminaron dirigiendo las juventudes uribistas, por ejemplo, miembros
de...
ENT: Y vinculados con el partido conservador.
TEST: Y habían... nuestros, amigos, cercanos, formados y tal, pero bueno, son otras
experiencias también, pero sí, conocer sobre todo eso, la gente que hoy hace parte de mi
vida y darme las herramientas para ir haciendo un trabajo que en esencia es político.
ENT: Tú hablas de compañeros que se perdieron, compañeros que realmente tuvieron que
tomar las armas, ¿quiénes eran esos compañeros?, no sé si me puedas dar algunos nombres
o cómo eran ellos, quiénes eran ellos.
TEST: No, sí, obviamente, tenemos el caso del compañero CONOCIDO 7 por ejemplo,
compañero de la facultad de medicina de la INSTITUCION EDUCATIVA 1, un compañero
que se caracterizaba por su gran humor pero también su gran entrega y su disposición a
estar ahí siempre en lo que fuera necesario. Tú sabes que la universidad pues está dividida
en dos, medicina está allá y nosotros estamos abajo, y él era como uno de los grandes
referentes de la universidad, tanto así que las mismas, en este caso pues sí sirvió el
acompañamiento de la universidad, que fueron las mismas secretarias y el mismo personal
administrativo de la universidad, la que le advirtió a él que había un grupo de gente
sospechosa preguntando por él en la universidad, hasta que se descubrió que eran agentes
de la vigía y obviamente pues ante estas advertencias y ante esas amenazas, pues
CONOCIDO 7 no tuvo otra alternativa que tomar pues el camino de las armas, de alguna u
otra forma, desafortunadamente pues, perdió la vida, pero creo que fue alguien que
pudimos compartir muy de cerca, un amigo personal al que todavía recordamos pues con...
ENT: Amor y la melancolía. Ay, se sintió.
TEST: [SUSPIRO] Sí.
ENT: ¿Qué otros compañeros lamenta... ¿quieres parar un momento¡
TEST: Ay, sí.
ENT: Ya.
TEST: Sí, bueno, no así pues, no sólo de la universidad, porque algo chévere del movimiento
estudiantil, es que no solo -digamos- la experiencia local, ¿no?, como que fue una gran
comunidad el encuentro... había un movimiento fuerte, organizativo, entonces habían
reuniones periódicas, habían escenarios formativos periódicos, era la oportunidad pues de
conocer gente que venía de otros regionales y de otras experiencias políticas también y con
quienes se hicieron buenos lazos, no sólo políticos y tal desde lo programático, sino también
afectivos, entonces recuerdo... pues, fue muchos los compañeros y compañeras que
desafortunadamente se fueron de forma muy lamentable, gente que hoy creo yo,
indudablemente podría estar aportándole pues todo su conocimiento y su experiencia

política pues a esta nueva coyuntura en la que estamos. Entonces recuerdo mucho al
compañero CONOCIDO 8 de INSTITUCION EDUCATIVA 7 , recuerdo mucho a la compañera
CONOCIDA 9 de la INSTITUCION EDUCATIVA 8 , por ejemplo, personas que fueron bajadas
de sus vehículos, retenidas ilegalmente y desaparecidas también, 2 amigos entrañables de
mi vida, fueron CONOCIDO 10 y CONOCIDO 11 también 2 muy buenos compañeros. Yo
estuve en algún momento encargado de la ---- regional Norte Santander y tú sabes la
experiencia que tuvo el ----------y toda esta zona conflictiva en términos de la incursión del
paramilitarismo descarado y apoyado por las administraciones locales, compañeros que
fueron... uno sacado pues de su propia casa, ya comprobado por... sacados por agentes
también de la CONOCIDO 10 , y CONOCIDO 11 ------pues sacado ilegalmente también
montado en un carro a las afueras de la universidad, compañeros que permanecieron cerca
de 3 meses desaparecidos y que aparecieron desafortunadamente torturados y asesinados
en el ---------- entonces digamos que... y gente obviamente que mira, qué extraño que bueno,
no, es obvio también, que tenía una gran presencia en términos de los sectores culturales,
por ejemplo, de las ciudades, que eran teatreros, que eran poetas, que eran escritores y que
obviamente pues también tenían... docentes universitarios también, entonces gente que
estuvo muy cerca a la cultura, que dio la cara, obviamente, que dio la cara y que todos esos
escenarios pues de permanencia y de trabajo político siempre estuvieron caracterizados
por otra forma, por la alegría, por la risa, por la solidaridad sobretodo, entonces... es que son
muchos los nombres que voy a dejar por fuera, pero digamos que gente que hizo parte de mi
vida y que ya no está, pues son varios también, pero queda su legado de alguna u otra forma,
como lo que se compartió y queda como esa experiencia de alguna u otra manera también,
como que más allá de un recuerdo, son la memoria, no es un recuerdo por allá que uno...
¿sí?, que uno se acuerda cuando ay, uno está triste, borracho, qué sé yo, sino que es gente
que permanece, porque es gente que le aportó significativamente pues a eso que se trató de
hacer en su momento.
ENT: También otra cosas que hablamos en este poco tiempo, es la persecución que también
viviste.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue esa persecución a nivel individual, familiar y social?
TEST: Fue terrible, ¿no?, fue terrible, primero porque no deja de ser traumático, para uno
que de alguna forma ya lo había vivido en términos familiares, pues creo que se hizo más
fácil de alguna u otra forma porque ya había una experiencia previa, sin embargo la
experiencia horrorosa, pues obviamente recayó en mi familia que ya había tenido que vivir
pues antes con mi papá, toda esta serie de atropellos y de situaciones que no son para nada
gratas, y obviamente pues sí hubo... sí hubo varios momentos de tensión, no solo pues por
estar vinculado a una lista ya con nombre propio, si... diversos momentos cotidianos, qué sé
yo, es decir, eran frecuentes las amenazas en la calle, por ejemplo. Entonces uno iba
caminando y habían carros que se paraban y lo miraban a uno y le decían un montón de
cosas y arrancaban, ¿no? Es decir, obviamente ya en las protestas uno estaba identificado
plenamente, entonces varias veces pues la represión fue directa hacia algunas personas que
estábamos reconocidas ya, entonces digamos que participar en una protesta, incluso en una
marcha pacífica, era un conflicto porque tenía uno que estar protegido de alguna u otra

forma, no sólo por los amigos, sino por el resto de la gente, buscar rodearse y tal. Y aún así,
de alguna u otra forma fuimos golpeados, atropellados, encarcelados, ¿si?
ENT: ¿Fuiste encarcelado?
TEST: Varias veces, ¿sabes?, en varias veces.
ENT: ¿Hubo tortura en esos...
TEST: Bastante, ¿sabes?, bastante, sólo desde el hecho... sólo desde el hecho de esposarnos
como criminales en plena calle por no... por ir caminando y ser golpeado cerca por... de 20
agentes de la policía, ¿no?, pero también ser llevados y ser aislados por ejemplo sin poder
comunicarnos con nadie, ni con ningún colectivo, no con ningún amigo, ni con la familia... sin
comer de alguna u otra forma también, obviamente recriminados por un montón de cosas y
un montón de epítetos descalificativos, amenazas directas en contra de nuestra integridad
por parte de la fuerza pública, amenazas directas por parte de la pública y por agentes
identificados, ¿sí?, como el GRADO 1 por ejemplo, también de la policía nacional en su
momento en Santander, que fue uno de los grandes culpables de los atropellos que nosotros
tuvimos en ------------ Entonces digamos que hubo de alguna u otra forma como una
persecución frontal, ¿sabes?
ENT: ¿En qué años fueron esas persecuciones que tú dijiste... como se incrementó, se
intensificó?
TEST: Mira, yo te lo digo... creo que del 2005 al 2010 ya que la cosas se puso peluda, ya del
2005 al... del 2004 al 2008, por ahí, como que claro, eran constantes las amenazas, eran
constantes las vigilancias en las casas de los compañeros y en nuestras propias casas, por
ejemplo, entonces andaba uno pues prevenido todo el tiempo, como esperando de alguna u
otra forma que algo sucediera, entonces pasaron cosas absurdas también, como...
ENT: ¿Como qué cosas absurdas?
TEST: Pasaron cosas re absurdas [RISAS], una vez íbamos caminando con un amigo, por
ejemplo, CONOCIDO 12 también otro gran compañero que después fue a hacer parte del
movimiento en ---------- el movimiento estudiantil... no sé, íbamos caminando por la calle y
una moto nos vio y se acercó y... y en la noche, redujo la marcha y lo que... y el tipo hizo
como que iba a sacar la pistola y sacó una pistola de agua y nos disparó con una pistola de
agua, o sea, había un tratamiento psicológico también terrible en esa época, es decir,
imagínate que tú vayas caminando en la noche hacia tu casa y alguien en una moto haga
como la intención de que te va a disparar y te dispare agua, puede parecer ridículo de
alguna u otra forma, hasta gracioso ahora que uno lo piensa, pero en su momento, -digamosla carga psicológica fue grande.
ENT: Una tortura psicológica.
TEST: ¡Psicológica!, obvio, obvio.
ENT: También en estos casos no solamente hablamos del momento en que las personas
indudablemente tuvieron que tomar las armas para poder resistir y poder seguir viviendo
[INTERRUP]
TEST: Claro, claro, claro.
ENT: [CONT], sino también el proceso de exilio de su propia ciudad.
TEST: Claro.
ENT: ¿Ese proceso tú lo viviste?

TEST: Yo lo viví por un año, ¿sabes?, yo lo viví por un año en el que tuve que salir de la
ciudad, cancelar como semestre, yo ahí decidí entonces dejar mi carrera de, de español y
literatura, porque pues esa ausencia me costó de alguna u otra forma mi vida académica en
esa carrera, pero afortunadamente pude hacer el cambio a español y literatura, que nacía en
ese tiempo, entonces pues gracias a mucha gente de la facultad y que sabían el caso y que
supieron de antemano las circunstancias, pude hacer esa transición a la nueva carrera, pero
digamos que fue casi un año en el que yo tuve que venir acá a -------y estar pues... pues aquí
con la ORGANIZACION SOCIAL 3, que obviamente pues y afortunadamente me prestó un
gran apoyo también, alguna familia que obviamente también, pero desprotegido totalmente.
Y obviamente lo que eso implica en términos personales pues fue un conflicto ahí también,
no sólo con uno, sino con la familia, con... [INTERRUP]
ENT: ¿Aún quedan secuelas?
TEST: [CONT] dejar la universidad... ¿de qué?
ENT: De todos estos procesos.
TEST: ¿Sabes que no?
ENT: ¿No?
TEST: No, ¿sabes que no?, yo creo que eso es lo que sirve... lo que ha servido es para
endurecer el carácter y para no renunciar de alguna u otra manera como a eso que pasó, yo
creo que obviamente... lo que te digo, hoy uno mira una situación como esa que te conté, a la
luz del... "¿se acuerda cuando....?", sí, uno ya no, pero en su momento, claro, claro. Estar lejos
de la ciudad, en una ciudad donde... que no es de uno, sin trabajo, sin amigos, sin familia, una
familia lejana por ahí que me tendió la mano, ¿si me entiendes?, entonces claro, en su
momento fue traumático... fue traumático y fue difícil estar en la casa de la Juventud, por
ejemplo, ahí en ---------en ese tiempo, de una zona caliente también en su momento, ¿sí me
entiendes?, que ya había tenido también antecedentes de atentados, donde uno llegaba y
había una puerta de 50 kilos protegiendo la entrada, obviamente pues era una cosa... ¿no?
ENT: Sí.
TEST: Las relaciones que uno entablaba también personales, pues su compañera, su pareja,
qué sé yo, también que estaba... que en el momento fue ajena a estos procesos, pues
obviamente también tuvo que pasar por situaciones difíciles, pero lo que yo digo, más allá
de una secuela, lo que queda hoy es como la experiencia y de alguna u otra forma también el
carácter para no desfallecer y para seguir trabajando sobretodo desde otros escenarios. Lo
que te digo, más allá de mi vinculación o no políticamente, mi trabajo hoy sigue siendo con
la gente y creo yo que desde allí es mi trabajo político. Conocer las experiencias de otra
gente que también tuvo que padecer el conflicto desde otra frontera, encontrarse y uno con
esa experiencia también puede hacer cosas, ¿no?, y creo que mi escritura, al menos mi
trabajo personal ha... recoge mucho esa experiencia, entonces mira que al menos en esta
última novela en la que... que lanzaban, que nos vimos, ahí se recoge como ese espíritu y
está ese espíritu también de contar la ciudad desde... desde esa experiencia que creo que...
que la literatura también ayuda como un poco a... no solo a exorcizar, porque no me gusta
esa palabra, sino a... sino a dar registro de lo que pasó, ¿sabes?, y creo que también ese
carácter y esa experiencia lo que me ha hecho es poder conversar con otra gente que
también tuvo que enfrentar esas mismas experiencias y poder canalizarlas a través de otras

formas.
ENT: Para ir cerrando, ¿cómo ver el movimiento estudiantil actual y todo este movimiento
social que se ha puesto otra vez como funcional?
TEST: Pues mira que sí, es raro, ¿no?, me gusta y me entusiasma, me entusiasma mucho, y
mira que fue muy extraño, muy extraño porque recuerdo como que en el periodo del año
pasado, desde el ----------------pues al menos que se hizo más visible y masiva la
participación de la gente, fue chévere encontrarme con esas... con esos viejos miembros del
movimiento estudiantil, ¿sabes?, es decir, de distintas corrientes, de distintas formas... es
decir, encontrarse, encontrarlos en la calle nuevamente, porque personalmente yo nunca he
dejado de participar, siempre estoy ahí, he estado ahí vinculado, desde diversos escenarios,
pero volver a encontrar gente que uno había visto desaparecer durante mucho tiempo y
volver con una gana y encontrárselo uno y decirle "ey, estamos de vuelta", creo que es
significativo, como volver a la calle, a la acción de alguna u otra manera, que es algo que
siempre nos gustó, la acción, la confrontación que creo yo que es una cosa súper necesaria,
¿sí?, al menos personalmente, creo yo que por ahí pasa también, sin embargo, y bueno, tuve
que... te cuento que en este periodo de este estallido pues social, he tenido la posibilidad de
hacer parte de ciertos encuentros de distintas personas que trabajan desde distintos
ámbitos para ver qué sucede. Creo que sí hay dentro de todo esto y dentro de mucha gente
que confluimos desde estos sectores, como cierto... creo, queremos que falta algo todavía,
¿sabes?, y creemos que indudablemente pues falta eso que habíamos hablado ahorita, como
que hay una despolitización del movimiento estudiantil. Como que los referentes ya no son
los mismos, el liderazgo ha caído en otras manos también y hay otros actores también
participando y creo que la cosa se ha diluido mucho dentro de lo simbólico, que creo que si
bien es necesario y hace parte pues de algo esencia, creo yo que esto debe estar
necesariamente como alimentado por hecho político, ¿no? Hay estrategias y ha habido como
experiencias muy chéveres, como el salón... las clases a la calle, por ejemplo, que han
organizado algunos profesores y compañeros en los parques de la ciudad, por ejemplo,
entonces se han explicado pues los diferentes temas de la agenda política y pues de qué se
pide -digamos- como en esta coyuntura y otros temas también coyunturales pues que la
gente no conoce, ¿no? El asunto de las pensiones, el asunto del género por ejemplo, que
también creo yo que es un debate bien importante, que si bien son cosas que están ahí
rodeando también, es importante poder discutirlas con la gente del común, entonces ahorita
esos espacios pedagógicos en la calle, creo que ha sido una apuesta chévere al menos acá en
------- Pero sí creo yo que hace falta como cierta visión también y saber reconocer en cierta
medida contra quién es que... a quién enfrentamos, contra quién es que se está peleando,
¿no?, que la cosa va mucho más allá de quién es X o Y, sí, y quién está ahorita poniendo la
cara, peleamos contra una estructura mucho más grande, hay una macro-estructura allí
invisible, como hablábamos ahorita que es la que de alguna u otra forma la que permea todo
y creo que estos elementos se han dejado de lado en esa discusión. Entonces por eso creo yo
la fugacidad de la experiencia. Pues sí, bien, ha habido y sigue habiendo algunos... algunos
bastiones reivindicativos, La INSTITUCION EDUCATIVA 9 creo yo que sigue siendo como un
escenario de confrontación política bien interesante, al menos dentro de lo que yo he
asistido, lo que he tenido la oportunidad de conocer de nuevo, como las personas que están

liderando procesos allí, la pedagógica por ejemplo, lo que ha pasado con INSTITUCION
EDUCATIVA 10 , creo yo que son cosas bien valiosas, pero creo yo que hace falta como abrir
esos nuevos escenarios de los que te hablaba antes, ¿no?, que existían antes al rededor del
movimiento estudiantil. Jornadas pedagógicas frecuentes, encuentros, no solo de los líderes
de las distintas agrupaciones estudiantiles, sino también de sus miembros de base, creo yo
que es de alguna u otra forma lo más importante, educar las bases, formar las bases para
sustentar de alguna u otra manera como lo que se hace.
ENT: Por último yo... ¿que crees que debería de hacer el país para [1:01:47] ya no más
repetición del conflicto armado?
TEST: Mira que yo creo que es un tema dificilícimo, ¿sabes?, porque eso indudablemente
pasa por el hecho económico, que es otro tema que se ha dejado de lado, es decir, mientras
la tierra en Colombia siga siendo de los mismos de siempre, que es el gran problema, es el
gran problema de la acumulación de tierra, y mientras no de alguna u otra forma cambie el
modelo que es lo que en esencia debería constituir como el centro de discusión, creo que
aquí no va a pasar nada, creo que el resto va a ser obviamente necesario, pelear por
reivindicaciones puntuales que son necesarias, sí creo que es importante, pero creo que es
importante también organizar frentes de resistencia, espacios de formación también en los
barrios, es decir, generar como una conciencia comunitaria mucho más amplia. Porque creo
que... lo que te digo, yo que tengo la oportunidad de trabajar en las comunidades, en las
distintas localidades de ------- sectores deprimidos, ve uno allí como la incidencia del
oficialismo de alguna u otra forma y uno dice "¿cómo ocurre esto?, ¿cómo gente que se la
lucha y que se la suda y que está jodida, respalda un discurso oficial?". Hay una falta de
formación allí y sobre todo en términos de la estructura política, mientras la estructura no
cambie, y creo que eso va a sonar muy radical, lo que te digo y muy aaah y como "ay, sí, ya",
pero creo yo que necesariamente esto no va a pasar, no va a cambiar por las buenas, esos
manes están allí, anclados al poder, repartiéndose todo mientras los que estamos jodidos
vamos a estar más jodidos siempre. Entonces mientras no se haca una re-formulación de
ese modelo, mientras no haya una reforma agraria profunda, mientras no haya una garantía
de todos los derechos individuales y sociales que nos han quitado, este país va a seguir en
las manos de los mismos, ¿no? Y yo creo que indudablemente el movimiento social debe
apuntar, si bien obviamente fortalecer el ámbito estudiantil, creo que debe apuntar mucho
más fuerte al ámbito comunitario, esa experiencia con las bibliotecas comunitarias, por
ejemplo, la experiencia con estos procesos organizativos que tienen las mismas
comunidades, por ejemplo, que es un trabajo... incluso los grupos anarquistas hoy, al menos
como te digo, en -------tienen mucho más claro. Uno ve a los anarquistas organizadísimos, a
los anti-fascistas organizadísimos en sus barrios, formando gente, abriendo talleres, qué sé
yo, trabajando con la gente, ¿sí? Dice uno "bueno, hay experiencias bien significativas
también", nuevas formas de... nuevas colectividades económicas dentro de los mismos
barrios, gente que se reúne colectivamente en su cuadra para comprar un mercado y
repartirlos entre todos, es decir, hay otras experiencias muy chéveres desde lo
comunitarios, desde lo barrial, que creo que por allí es donde... personalmente creo yo que
es donde se debe trabajar, ¿sabes?, porque bueno, uno dice, |el movimiento estudiantil pues
mal que bien, si bien hoy menos que antes, está formado en ciertas dinámicas, entiende la

situación desde otras fronteras y desde otras experiencias, en los barrios no pasa eso. Creo
que allá es realmente donde está el asunto. Y si no cambia esto, creo que no pasa nada.
ENT: Listo, muchísimas gracias, TEST.
TEST: No, a ti, ¿cómo me fue?
ENT: Muy bien.

