ENT: Estamos en
el municipio de ----------, hoy ----- de -------- de 2019, con -----------------------. Ella es una
lideresa comunitaria y además está trabajando en un
proyecto de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, y su organización
es ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
TEST: Y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT: Y de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Bueno,
TEST, agradecerle por su tiempo para ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2. Queríamos charlar frente
a
lo que usted nos quisiera contar frente a cómo ha sido la situación que ha
vivido el municipio frente a todas las situaciones de conflicto armado,
afectaciones de nivel individual (si existen), familiares, colectivas, pues,
por ------------; y también vamos a hablar de afrontamientos y las acciones
positivas que la sociedad civil ha emprendido acá en el municipio,
pues usted como lideresa tiene conocimiento de tantas acciones importantes que
se han venido haciendo en ---------- para enfrentar esas tragedias que
ha tenido que vivir el municipio.
TEST: Sí,
bueno, pues muchas gracias. Pues sí, gracias a Dios, agradezco la invitación.
También, cuando me hizo la invitación, pues digamos que acepté con gran gusto.
Son de las cosas que son necesarias para el municipio, necesarias para el país,
la creación de esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, la verdad es fundamental.
A ver, más o menos para comentarle mi vida desde el colegio, bueno, hicimos parte
de una escuela de liderazgo juvenil aun estando en el colegio en donde nosotros
desde ahí comenzamos a distinguir qué era la política de la politiquería, más o
menos a eso se iba a esa escuela. Gracias a Dios, toda mi vida he estado metida
en una cosa, en otra, en otra, pero siempre he mantenido mi tiempo ocupado en
diferentes grupos de teatro, de danza, de volibol, en lo social. Después de esa
escuela de liderazgo juvenil con la que empezamos con algunos jóvenes fue una
formación, diplomado, muy bueno, nosotros desde ahí decidimos conformar un
colectivo de jóvenes, se llamaba Colectivo Juvenil Libertad, en el que
mirábamos la importancia de que los jóvenes de aquí tienen que estar ocupados
en algo; prácticamente a los jóvenes se los tenemos que arrebatar a la guerra.
Personalmente sí me ha afectado un poquito eso del conflicto armado, a veces de
cerca, no muchas personas lo saben. Ha sido algo que gracias a Dios lo he
ido superando un poco, pero que a veces si me afecta un poco el tema, pero ha
sido eso mismo lo que me ha llevado a seguir cada vez siendo más constante en
las cosas, ¿no?, en esta lucha. Pues con las personas de las cuales yo me he rodeado
estamos muy de acuerdo en muchas cosas que se deben hacer y se deben cambiar y
estamos en contra de cualquier injusticia, ¿sí?, desde los procesos juveniles
nosotros decíamos bueno, lastimosamente nuestro municipio, sobre todo los
colegios rurales, los jóvenes quedaban muy vulnerables a ser parte de un

grupo al margen de la ley, por lo general, o irse a trabajar con la coca; ese
ha sido el flagelo de nuestro municipio desde el colegio. Yo tenía compañeros
que habían tomado ese camino. En municipios como este y de pronto como en
muchos otros más en el que el conflicto armado ha sido bastante álgido, familiares,
amigos, compañeros, vecinos, están de un lado o del otro; y eso es lo más
grave, eso es lo que nosotros...
Por eso le dijimos sí, y nos pusimos la
camiseta en acabar esta guerra por lo menos con un grupo y celebramos mucho los
Acuerdos de paz de La Habana, y resultado de eso, pues, esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 y
la verdad, estar aquí sentada así charlando. Por eso mismo nosotros decíamos bueno, si los
grupos al margen de la ley tienen eso y hacían sus cosas para
poderse llevar a jóvenes, también, lastimosamente, el Estado también lo hacía. Porque es
que si hablamos de reclutamiento forzado de los grupos armados también hay un
reclutamiento y había antes un reclutamiento forzado por parte del Estado, cuando hacían
las batidas y recogían a los jóvenes en los camiones y se los llevaban a prestar el servicio
militar obligatorio, algo que desde la escuela nosotros siempre sentábamos la posición en
decir bueno, ¿dónde está la objeción de conciencia que habla la Constitución del 91?, y
habían procesos hasta nivel nacional que se forjaron en contra de eso. Bueno, si cogían un
joven de esos o le tocaba o le tocaba, porque es que a veces los dejaban sin piso a las madres
que los querían traer, los querían recuperar, y lastimosamente yo digo si bien
las víctimas han ganado algunos derechos, las políticas del Estado han estado mal enfocadas
porque hay muchos beneficios que no solamente tendrían que ser para las víctimas sino en
general para la población vulnerable, porque si una población vulnerable no hace parte de
un derecho, no adquiere un derecho como el de la libreta militar que en su momento ha
costado, pero pues era gratuito para los desplazados la libreta militar, un joven con escasos
recursos no podía acceder, entonces ¿qué hacían?, pues me hacía el amigo del Personero en
muchos casos (como ha pasado acá) y me hago pasar por desplazado, aumentando las cifras,
que si bien somos víctimas en este municipio indirectamente, hay algunos que les ha tocado
mucho más duro. Pero entonces, bueno, decían "no, es que yo quiero ser desplazado para
obtener mi libreta militar gratis, por lo menos", entonces ante eso nosotros siempre
sentamos esa posición de que la objeción de conciencia debe ser para todos, no debería
haber un
reclutamiento y esas batidas. Ya casi no las hay, pero según las últimas
noticias, en estos últimos veces las volvieron a ver en --------. Entonces de ahí nosotros
hemos tenido una experiencia y tuve un primo que él no fue casi [DUD: 07:42]con la batida,
prestó el servicio militar, cayó en una redada de la guerrilla y murió. También tenía amigos
del otro lado, que desde el colegio eran pelados que recién estaban iniciando y que de
pronto les llamaron a hacerles un favor
o algo y, bueno, los fueron engañando, se fueron quedando, nunca más volvimos a saber de
ellos.
ENT: Los fueron
cooptando, como se dice.
TEST: Exacto. Entonces así ha sido, y lastimosamente digo que, como madre, como

mujer, las que más hemos
sido afectadas en esta guerra de tantos años somos nosotras las mujeres, porque
nosotros somos los que parimos nuestros hijos. Y prácticamente, tuve la
oportunidad y fortuna de estar en una movilización muy grande en la ciudad de
-------- hace muchos años en que el lema era eso: no parimos hijos
para la guerra. Para la madre, y pa cualquier madre, ningún hijo es malo, sea guerrillero o
sea paraco o sea militar, porque hasta el militar coge un arma y mata, y de la
formación que uno a veces ha tenido desde la universidad, desde algunos
diplomados, bueno, teniendo la claridad y de pronto algunas cosas en las
que nos hemos formado, nosotros decimos, bueno, lastimosamente a veces el
Ejército no solamente resguarda y hace sus funciones, ¿no?, también lastimosamente
está detrás la corrupción, están las multinacionales, ha habido mucha
violación a los derechos humanos por parte y parte. Lastimosamente, en este
momento uno no sabe y no tiene de decir bueno, es que a este sí le doy la razón
o no, todos están por las mismas: Ejército, Policía, grupos armados. Entonces
uno dice bueno, lastimosamente uno no tiene la confianza y en
municipios como este uno no tiene la confianza de decir bueno, yo creo en
el Ejército, creo en la Policía porque ellos son los que me
resguardan. Ha habido muchos casos, muchos comentarios. Nosotros
desde los jóvenes decíamos bueno, pero si aquí empieza el problema de la
drogadicción, les decíamos a ellos, mire es que allá en esa casa es donde están
expendiendo, allá es donde venden, ¿por qué no van y quitan?, pero no porque
llega un negocio por abajo, entonces nunca pasa nada y nunca pasa las cosas de
la raíz. Entonces cuestiones así siempre hacemos conversatorios, hemos estado
en ese espacio con los jóvenes.
Desde ahí,
pues, también en el momento en que ocupé el cargo de enlace, yo soy ingeniera
agroindustrial y cuando llegué al empalme la chica que me hacía el empalme me
decía "bueno, pero es que usted no tiene el perfil para este cargo",
le digo "¿y hasta qué perfil se necesita?”, entonces me dice "O toca
psicóloga o abogada, y se va a dar cuenta", le digo “bueno, porque
entonces será un mayor reto”, pero pues acá es donde el Alcalde me había
delegado como movimiento, porque no fue personal. Entonces fue un gran reto, ha
sido uno de los retos más grandes de mi vida, pero gracias a Dios ha sido lo
que me abrió muchas puertas para estar ahorita donde estoy y mejorar la calidad
de vida de mi familia un poco más. Fue una experiencia muy única, difícil. Los
3 primeros meses no comía, no dormía, porque si bien había sufrido en un
momento, bueno hasta eso no sufría lo que pasó, o había estado así en otros
procesos, siempre en lo social, siempre en las marchas o en los paros, siempre
tratando de estar de parte de la justicia, sobre todo de los derechos de las personas,
desde una cita médica y desde un derecho de petición en la salud. Me di cuenta
ahí que mucha gente… entonces como yo le digo, llegaban familias, llegaban
madres de guerrilleros que decían "bueno, se me desapareció, no lo

encuentro, me lo mataron", madres de policías, bueno, y eran situaciones,
historias, que a uno le tocaba ahí mostrar fortaleza pero llegaba a la casa y
me cargaba mucho en los 3 primeros meses, entonces yo ahí entendía el por qué
la muchacha me había dicho "No, es que necesita ser psicóloga",
porque algo, no sé, algunas técnicas deben tener para no cargarse uno tanto.
ENT: El autocuidado que dicen.
TEST: Exacto. O
abogado para conocer las leyes, le digo, ¿no?, porque yo decía, de leyes, yo
por eso soy ingeniera, porque nada de leyes, pero me tocó aprender. Y fue muy
bonito, la verdad le tomé mucho aprecio y de ahí en adelante lo que he querido
continuar es con eso, con esa línea, más que ejercer mi carrera, porque casi no
la he ejercido. Ahorita ya otra vez volví, ya otra vez un poco. En ese momento,
también siendo parte de esto, pues era algo que casi no se podía. Hubo algo que
siempre me impactó, entre los diplomados de paz y muchas reuniones a las que yo
asistía, decía un padre, "bueno, es que cuál es la diferencia entre un ser
humano...", o sea, las diferencias aquí al brecha ha sido muy grande, la
brecha del conflicto nos ha puesto en 2 y decía bueno, es que entregar a un
joven del Ejército con la bandera en un ataúd, con sus todos estos era bien, o
sea, y tiene una mamá y lo va a poner bien, y al fin y al cabo la mamá... Ah
bueno, entonces esa desigualdá, ¿no? entonces decía él mismo, bueno, pero
entonces los guerrilleros son entregados en una bolsa negra como perros y las
mamás que reciben eso... no le digo, para ninguna mamá es así, es malo, usted
no tiene su hijo malo. A ese punto de deshumanidad hemos llegado, nos ha llevado
este conflicto, a decir que, si a un joven lo mataron, lo primero que se nos
viene a la mente es "es que por algo ha de haber sido", ¿sí? no tiene
justificación la muerte pensamos nosotros. Y este conflicto nos ha dejado eso,
¿no?
Entonces, particularmente, ya gracias a Dios ya no me duele tanto, si no ahorita hubiera
estado llorando [risas], me desahogué 3 horas llorando de seguido y fue que
pude comentar mi caso ante un padre que hace parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, no, iba
a ser uno de los que iba a hacer parte de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, él vino aquí a ----------,
no recuerdo muy bien el nombre, pero era gordito y con barba, no recuerdo muy bien. Fue
la única persona que me pude desahogar todo lo que llevaba dentro y lloré 3 horas de
seguida, yo creo, que ya me quité todo lo que tenía encima, y por eso es que yo me pongo de
lado del proceso de paz y desde las iniciativas
locales, desde la participación, o sea, desde todos los espacios nosotros
tenemos que seguir clamando porque se den los diálogos de paz, porque esta
guerra absurda no la podemos seguir [llanto]. No tenemos que seguir poniendo
los muertos los pobres. Es que esta guerra es con pobres. Se matan de pobres a
pobres, los hijos de los ricos, los hijos del presidente, de los senadores, de
cuello blanco, no van a mandar a sus hijos a la guerra, y lastimosamente son los
que desde sus sillas hacen políticas que más alimentan esta guerra. Entonces no
estamos de acuerdo en eso, entonces queremos empezar a hacer incidencia desde

lo municipal en la política también, para que tarde que temprano… A veces mi
papá me dice "Mija, no sueñe que nunca se va a dar y han pasado tantos
años" y es una persona muy terca, pero le digo, "No, es que si
nosotros no empezamos, si nos dejamos morir así no más, pues ¿qué le espera a
mi hijo cuando venga?", le digo no, pues la guerra hay que darla y hay que
hacer la lucha, entonces esperamos... la verdad el día en que ganó el no, fue
un golpe muy duro porque nosotros decíamos bueno, lastimosamente la guerra
mediática ha sido muy eso, ¿no?, la gente que ha mirado la guerra desde la
televisión, sentada en su casa, salió a decirle no, y mucha gente que desde la
vereda, que pone sus muertos, que todo esto.. entonces es bastante doloroso.
Del diplomado que hicimos pudimos visitar una parte de ---------, la zona que
había allí de las FARC.
ENT: ¿La zona donde estaban las personas que están
en el proceso, que han dejado las armas?
TEST: Sí, que
han dejado las armas. Estaba este señor, me acuerdo tanto y lo tengo en video
en mi computador, RANGO FARC 1. Fuimos como unas 50 personas yo creo que fuimos de
acá del diplomado y, pues, uno viendo eso, de por sí uno en el municipio no es ajeno
a tanto dolor y uno mirando allá y uno decía, bueno, pues que gracias a Dios
volvieron a ver a sus hijos; tenían mayores esperanzas, estaban cultivando el
campo, ya no tenían un arma. Sin embargo, muchas cosas, muchas fallas tenían, muchos
incumplimientos. En ese momento uno de ellos se atrevió a decirnos “nosotros
cuando estábamos en el monte estábamos mejor que acá”, porque los cambuches
eran en lona, o sea, los tiempos no se cumplieron porque cuando nosotros fuimos
las casas eran en una parte y ellos estaban aún en los cambuches viviendo. Y
nos decían muchas cosas, había uno de ellos que era víctima de minas, me decía “es
que yo los controles hasta podía salirlos y tenía la posibilidad de salir más,
en cambio aquí esta es la hora en la que no he tenido un control de mi prótesis”,
decía de eso. Entonces son muchas cosas en las que ellos a veces decían,
"no, es que mejor estábamos allá", pero así mismo decían "aquí
me han podido venir a ver mi familia, sabemos que podemos volverlos a ver. Aquí
puedo estar otra vez con mi hijo, decían algunas de ellas, y nosotros la
pregunta que le hacíamos a una de ellas "bueno, peor ¿por qué usted tomó
esa decisión de irse para allá?", decía "es que prácticamente, usté
no me ha de creer, pero es que donde yo vivía, mis papás no tenían ni siquiera
para las toallas higiénicas y cuando ellos llegaron ellos me lo dieron, ellos
me daban todo lo demás". Entonces han habido lugares tan olvidados por el
Estado, donde nunca ha habido presencia del Estado, en el que la presencia lo
hicieron ellos; esa es la verdad de nuestro país. Y así como mucha gente los
odia, mucha gente no, porque han sido para algunos no su salvación, pero sí en
su momento su ayuda. En algunas partes decía, "bueno, pero es que si aquí
hay carreteras las hay es por ellos", porque es que ellos sacaban a la
gente a trabajar y hacían sus trochas, hacían sus caminos. Entonces esa es la

otra cara de la moneda, que uno en un municipio como estos ha podido ver, ha
podido escuchar, cosa que no lo puede hacer una persona desde -------, digamos,
sentada en su sofá. Entonces a todo eso es algo que nosotros decimos es súper
importante esta ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2, porque si bien, bueno, cuando nosotros
estudiamos de
dónde surgió el conflicto, de donde pasó todo eso, decían bueno, la guerra,
tantas cosas, siempre esto no se va a terminar lastimosamente con tanta
corrupción. En lo que uno logra comprender la corrupción cada día es más
grande, y la gente que está en el poder no le interesa, se benefician de la
guerra, por eso, pues, volvieron y quieren, por más que quisieran hacer trizas
los acuerdos de paz; es la preocupación de personas de este municipio. Entonces
más ha sido como todo ese sentir, en eso es lo que nos movemos, en eso queremos
apoyar a la gente de que siempre exijan sus derechos. Muchas personas se
han ido, los han callado, queriendo reclamar sus derechos, otras personas se
han tenido que ir porque si no se iban los mataban, como es el caso de muchas
personas, entonces esa es como que la otra cara. A veces, o sea, ha sido, como
le digo, ¿no?, como ese lazo de decir, de conocer como la otra cara de la
moneda que de pronto me hace expresar eso.
Fue mucho mayor
el impacto ya de cerca, una persona muy cercana hacía parte, y la guerra es tan
absurda y con algunas personas se han ensañado más. Digamos que no es tampoco,
no es tan a la par. Uno a veces mira esas guerras de antes y todo, bombardearon
la parte donde estaba, cuando nosotros, yo acompañé a las personas para que lo
vieran, (gracias a Dios ya casi no me afecta mucho).
ENT: Cuando sumercé estaba en uno de los trabajos con una comunidad, ¿a eso se refiere,
cuando bombardearon?
TEST: No, fue
una persona cercana, que cayó allí. Cayó en esto y llamaron a una persona
[INTERRUP].
ENT: En un
evento de ataque.
TEST: Sí, en un
ataque, y los calcinaron. Y para el reconocimiento, cuando a mí me dijeron
"ve, que le pasó esto a fulanito" yo le dije "Listo, yo te
acompaño", porque me imaginé que era como en las novelas que uno dice,
bueno, hay que ir a reconocer el cadáver y uno tenía que ir y verlo como en
las... bueno, me tenía otra percepción. Tenía que hacerme la fuerte y acompañar
para que fueran a reconocer el cadáver en ese momento. Viajamos. Primero que a
un lado, que ahí no los tenían, que a otro lado, que a otro lado. La misma
Fuerza Pública, o sea, le empezaron a vulnerar sus derechos y ahí iba
a haber muchas cosas porque siempre había bueno, listo que los
familiares, porque acompañé a los familiares, entonces pedimos ayuda en una
ONG, en la Cruz Roja Internacional para que no vaya a pasar nada más a los familiares,

y cuando [INTERRUP]
ENT: ¿En qué
zona fue? ¿En alguna vereda?
TEST: eso fue
en otro municipio, fue en el Cauca. [CONT] Y cuando nosotros fuimos a ver,
bueno, se decía si no estaba, si estaba reconocible aún era con la huella no
más, sino tocaba de que esté la mamá para que le dé lo del ADN, y nosotros no
queríamos que vaya la mamá porque era mucho más fuerte para eso.
ENT: Más
doloroso.
TEST: Sí.
Entonces no dijeron simplemente familiares de tal y ya entramos nosotros. Nos
dijeron “esto era lo de ellos, esto era lo que él tenía”, un reloj, un
escapulario era lo que era.
ENT: Que fue
los único que pudieron identificar.
TEST: Supuestamente
la huella. No sé en qué momento yo le pueda ayudar, porque por eso lo
manifiesto, le quisiera ayudar a la mamá. Cuando llegamos dijeron “familiares
de tal”, entramos, nos entregaron eso y me dijeron “no lo pueden abrir, huele
muy feo”. Ya eran tres días, creo que eran, y la verdad nos dijeron "tiene
que llegar, enterrarlo de una, porque no" [llanto]
ENT: Por la
situación, ya estaba en descomposición.
TEST: Sí. Ahí
dentro en la morgue no nos hicieron entrar, porque decía bueno, ¿cómo lo identificaron?
No es que la huella sí se pudo, que yo no sé qué. Habían 3 personas, 2 personas
de las cuales no podían identificar y que aún no les entregaban el cadáver. Sin
embargo, en la funeraria, le dijeron a la persona que yo acompañaba, le dijeron
"¿lo quiere ver?", o sea, él lo pedía que lo... “Tiene 3 minutos para
que lo mire, pero pues calletano y toda la vaina porque no se puede”. No lo
dejé entrar sólo, entré con él. Empezaron a abrir la bolsa, [llanto] que era
una bolsa negra, lo que había dicho el padre, era una bolsa negra y empezaron a
abrir la parte de arriba. [llanto] es la imagen más horrible que yo tengo en mi
vida, que era un balón, un balón negro, un balón quemado, rostizado era la cara
de él. No tenía ojos, nada. Cuando lo abrieron lo miro así, se despartió [DUD:
27:20] y yo dije, bueno, queríamos saber si era él o no era él, pero la imagen
que tuvimos, ni siquiera saber si era él o no era él. Era un balón negro. En
ese momento la mamá llamaba y decía "vea, mírele la huella, mírele una
cicatriz en el dedo derecho".
ENT: ¿Para
poder estar seguros?
TEST: Para poder estar seguros. Y el hijo lo que le tuvo que decir, eso le dijo

así "Sí, sí, ya le miré, ya le miré que sí es él". Y no, entonces
saber que ni siquiera una [llanto]... Yo conocía a esa persona, era una persona
muy inteligente, hubiera podido servir mucho más a la sociedad acá afuera,
muchísimo más. Lastimosamente escogió irse para allá, porque era muy
inteligente, una persona que a diario leía, desde las 6 de la mañana, 5 de la mañana
y se ponía a leer y mirar así una bola negra. Llegamos, teníamos que viajar, un
sepelio como cualquier otro no se podía hacer.
ENT: ¿Por las
condiciones del cuerpo?
TEST: Exacto. Y,
sin embargo, ellos nos habían dicho que no aguantaba y la mamá por nada del
mundo, nos dijo "No, yo lo quiero velar una noche". En la funeraria
no aceptaron que iban velar a un guerrillero. Sobre todo que dizque porque olía
feo, pero no, lo pudimos velar donde se hizo el entierro.
ENT: ¿Más que
todo era por lo otro?
TEST: Por lo otro,
pero le cuento que no. No olió en toda la noche. Fue cosa de mi Dios que no
olió en toda la noche hasta el otro día. Por eso es que viene. A veces, a veces
me pongo a pensar, pero que yo digo no. Ellos dijieron "no lo abran, por
nada", lo tenían sellado en este, después nos entregaron el ataúd, lo
entregaron con unas cintas y no lo abran, que eso va a oler, que yo no sé
cuánto. Lo velamos toda una noche. la mamá, en la noche se moría por verlo y
por abrir. Se aferraba a querer arrancar eso [llanto]. O sea, yo a veces lo que
no he podido es que ella me echa la culpa a mí de no habérselo dejado ver, y
como a mí el padre me dio: lo hiciste bien porque ella no tiene esa imagen tan
horrible de él.
ENT: Porque iba
a ser más doloroso, claro.
TEST: Ella
tiene su última imagen de como lo vio con su sonrisa y con su hijo. Alcanzó a
conocer su bebé un día antes de morir. Y ella me dice... porque ella
lastimosamente aún lo sigue esperando, todos los días, sigue esperando que
llegue, porque ella no cree que esté muerto. Y ahí es donde yo digo, bueno, no
tienen recursos para hacer una exhumación de cadáver, y que ella diga y pueda
descansar "este sí es mi hijo", y eso es lo que yo necesito y he
pedido ayuda en decir bueno, ¿cómo hago yo? porque si no tienen recursos, ¿cómo
hago para que ella descanse en paz? Porque lastimosamente se va hasta los
hijuemadres brujos, perdón, y ellos le dicen lo mismo: que él no está muerto,
que él está vivo y que algún día va a llegar, entonces ella me dice a mí, le digo
bueno [INTERRUP]
ENT: O sea que ella tiene la esperanza que el
cadáver que trajeron no pertenece a él.

TEST: No sea
él. Y por eso el día del entierro fue ella a verlo. De ahí para allá, una sola
vez había ido porque ni siquiera es en el municipio donde ella vive. Una sola
vez no más ella había ido, y dice (como eso es tan grande), que se había
perdido y ni siquiera había podido, de horas tras horas buscando la esta, no
había encontrado donde lo habían enterrado. Y esa fue la única vez que ella
hizo el intento, de resto no lo ha vuelto, no le pone flores, es muy católica,
no le hace misas, lo que por lo general todo el mundo hace. Y eso era lo
que a mí me tenía y me ahogaba, porque ella siempre me llama y me decía
"¿Pero es que ustedes sí le vieron la marca?", ¿yo qué le iba a
decir?, o sea, yo a ella nunca le he dicho que era un balón, o sea, es más duro
para ella; si me lo cargué yo para no darle la carga a ella, ni a ella ni a la
esposa, porque ella y la esposa lo querían ver, y no, y no, y me les paré en
que no, en que no. Entonces esa culpa siempre la he tenido, entonces yo digo,
bueno, ya la esposa pues ella dice, “no, sí, de pronto sí fue él”, que después
salía que de pronto ese rosario no era el mismo, que yo no sé qué, entonces yo
decía "pues es que es imposible que desde allá entreguen oficialmente ese
cadáver, le decía yo, o sea, esa ha sido mi interrogación siempre, entonces
ella me decía, “no, pero es que lo mismo ha pasado con fulanito de tal del
mismo pueblo, que con los años volvió a aparecer y yo sé que mi hijo va a
volver a aparecer”. Entonces yo he dicho, bueno, ¿cómo le puedo yo ayudar a ella,
aunque no vive acá y vive lejos, pero ¿cómo le puedo yo ayudar a ella para que
haga ese tránsito?, ¿no? Últimamente ya casi no la he llamado [DUD: 33:09],
¿cierto?, por tantas cosas, pero eso pasó. O sea, digamos, que de ahí he sido
víctima directa, conocí a esa persona, una persona muy inteligente y, de todas
formas, o sea, el hecho de decir a veces y yo al principio tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Y eso fue
en qué período, en qué tiempo?
TEST: Eso fue año dos mil... la hija ya tiene 3 años, 4 años. Más o menos hace
4 años creo que fue eso, porque la hija nació y él la pudo ver hasta el día
anterior la conoció a la hija. La esposa se lo llevó.
ENT: ¿Y él se
fue a las filas más o menos en qué tiempo?
TEST: Desde
joven. Más o menos tipo 16 años, 17 años, creo.
ENT: Estamos
hablando de qué año, en qué periodo. ¿Se salió del
colegio y... ?
TEST: Sí, él salió del colegio. Yo creo que ni siquiera terminó el colegio, yo
hasta allá no le preguntaba mucho. Lastimosamente el hogar no fue lo que ellos
esperaban, se separaron los papás, se pusieron a pelear.
ENT: ¿Y era de acá?
TEST: No,

de otro municipio. Él era de ---------. Y así como en este municipio que también
hay presencia de los dos grupos, aunque más hay de uno. Allá también, hay
presencia de todos los grupos, pero esa es otra parte, ¿no? Es la parte en la
que uno dice y que a veces con las conversaciones con él uno dice, bueno, es
que las guerrillas no tienen solamente esa parte guerrerista, sino también
política, ideológica, como el cura Camilo Torres, por ejemplo, entonces era una
persona muy intelectual y que lastimosamente, pues, escogió ese camino.
Nosotros siempre le decíamos a veces, "no, pero es que tú sirves mucho más
acá afuera", yo creo que él estaba casi por decidir eso, pero en ese
bombardeo quedó. ¿Y de ahí para acá qué ha sido de la esposa? ¿la niña desprotegida?
¿El hijo que él tuvo también? Dios quiera y no se repita la misma historia, porque
tuvo un chico antes. Nosotros quisimos verlo y como traérnolo para acá y no fue
posible, ya está, un joven, está en medio de tantas cosas y tan vulnerable a
todo.
ENT: ¿En ---------?
TEST: En --------.
ENT: ¿Y sumercé era amiga?, ¿familiar lejana?
TEST: Cuñada.
Cuñada de él. La hermana de él me solicitaba "ve a ver a mi sobrino,
ve a ver a mi sobrino, ve a ver a mi sobrino". Ella siempre, o sea, fue
una familia... no había familia ahí. A unas personas les ha tocado tan dura la
vida [llanto] en el que yo doy gracias a Dios de que mi familia ha sido
todo para mí. O sea, mi Dios no más sabe en qué momento nos pone las personas,
las cosas, todo. Y doy siempre gracias a Dios porque yo puedo decir que tengo
familia y tengo un hogar, y que me crie en un hogar, ellos no. Por eso ellos
tomaron esas malas decisiones, y no solamente sufren ellos porque sufren los
que vienen atrás. Por más que quisimos ir a ver al hijo y le dijimos
"vamos, te ponemos a estudiar, estudias lo que quieras, estudias un
técnico de motos, te compramos la moto, vamos". El abuelo también hace por
llamarlo, pero no, le dice "ya, ya"; él vive con la abuelita y le
dice, porque a él si lo dejó mucho más joven, o sea, el chico si ya va a
cumplir ahorita en agosto cumplía 18 años, y no, o sea ya es otra cosa
totalmente diferente ese... Y gracias a Dios lo fuimos a ver antes de que se
pusiera, porque ahorita está mucho más tenaz. En este tiempo, porque fuimos
hace como unos 4 meses, yo creo. Y lo que ella también me decía, ojalá, porque
cuando la cuñada, ella no está acá, ella me decía, me pedía el favor,
"vaya, démelo viendo", que yo no sé qué. Y a veces, yo por mi trabajo
no podía, y no podía y hacía, prolongaba y prolongaba, [llanto], entonces lo
que ella me dijo una vez, ella tanto me decía "Ojalá el día en que vaya ya
no lo vayan a recibir como recibieron al otro", entonces yo decía bueno, o
sea, mi personalidad me ha dado para cargarme de los problemas de todos, de
todo, a veces ya no doy, pero no puedo dejar de hacerlo. Entonces yo le decía
"listo, hágale que yo un día de estos voy, un día de estos voy",

saqué un tiempito y nos fuimos con mi esposo y con mi hijo a verlo, ya todo el
mundo uno se empezaba a dar cuenta, o sea, hasta eso como que no estaba tan
caliente, porque ahorita sí como que está muy caliente eso hasta para entrar. Y
nosotros entramos, ya pregunte y pregunte por él, ya no dijeron nada, y entonces
una vecina, como eso los vecinos siempre "dice, póngale cuidado que a él
ya lo están queriendo llamar, lo están queriendo ver" y ya, o sea, como mi
cuñada decía "vayan, le compran ropa, le esto", como a veces mi
suegra me decía "no, yo lo fui a ver, le compré ropa, lo saqué hasta acá,
le compré ropa", yo me imaginaba con un niño. O sea, eso y como a yo me
venía de allá, le íbamos a hacer pieza arriba, me imaginaba un niño, pero
cuando llegué era como haberlo visto a él. Ya está grandote. Ya era todo un
joven, todo un hombre. Ya no se lo podía sacar fácilmente, decir
"venga" con un juguete, con una ropa. Gracias a Dios mi esposo pudo
hablar con él, le dijo muchas cosas, porque cuando la abuela lo fue a ver le
dijo eso, que dizque el papá estaba vivo, que tarde que temprano iba a llegar.
Entonces él también se... pues como él hace mucho tiempo lo que él no estuvo,
pues no tenían contacto con él, sino que ahora era que nosotros habíamos ido y
no, o sea, ya muy difícil. Mi esposo le dijo "venga, vamos mijo, que yo no
sé qué", "No, tío, yo me quedo acá no más, yo ya tengo ahorita ahí
cultivado, yo ya ahorita tengo que cosechar y en esa cosecha me va a ir muy
bien y tengo que estar con mi abuela, que yo no sé qué". Pero ahorita de
lo que nos cuentan, tantos grupos que hay ahí, tan vulnerable que quedó, Dios
no lo quiera, pero bueno, se hizo lo que se tenía que hacer, por lo menos la
visita, pero son cosas así en lo que son, es consecuencia, ¿no? de esas
decisiones. De la otra nena, pues, si hemos estado mucho más al pendiente,
mucho más de cerca. Y eso ha sido. Lo que de ahí siempre, yo ese día, gracias a
Dios lloré tanto contándole porque es que aquí uno no puede hablar estos temas.
O sea, uno, lastimosamente, a pesar de que... O sea, no nos podemos hablar así,
pero sabemos que todo el mundo es familiar de alguien.
ENT: Que todos se conocen.
TEST: Exacto. O
sea, va usted a una vereda, y el que está allá es hijo de ellos, entonces es
primo del tal. O sea, en veredas completas son familias.
ENT: De algún lado
resultan siendo...
TEST: Exacto. Pero,
sin embargo, pues, como que el dolor uno se lo tiene que llevar más a adentro y
más solo, ¿no? Aquí casi nadie conoce, igual no son de acá.
ENT: Todo esto
que me cuenta, ¿cómo ha incidido en su vida personal, en su vida familiar? Y
cuando se acuerda, ¿cuál es el sentimiento que prima?
TEST: En querer
acabar esta guerra. O sea, participar, hacer valer los derechos. Hemos

comprendido que esa no es la forma, en tratar de hacer consciencia en los
jóvenes. No es la forma de que ellos vayan y cojan y empuñen un arma, ni un
lado ni del otro, porque es que hasta como yo les digo, mi sobrino se fue a
hacer un curso del Ejército y ascendió un poco, pero cuando mi hermana estaba
aún estudiando, iba a ser un alto rango, cuando mi hermana gracias a Dios se
dio cuenta que ganó este presidente, dijo "No, mijo, no lo quiero ver.
Vuelva nuevamente los falsos positivos, vuelva a haber tantas cosas de lo que
pasó en el tiempo de Uribe, -dijo-, no", y gracias a Dios él entendió y pude
celebrar de que él se salió. Digo, porque es que no hace falta irse de un lado
ni del otro. O sea, es esa fuerza de llegar algún día al poder y decir ¡juemadre!,
el presupuesto tiene que ser más para inversión en educación. ¿Es que por qué
le exigen a un joven que preste el servicio militar y por qué más bien no lo
mandan a la universidad que sí sea más exigente eso? A que le inviertan más a
los colegios rurales donde quedan vulnerables, ¿por qué no terminan allá esos
colegios?, ¿sí? O sea, es esa falta de Estado, y son esas políticas nacionales.
Ahorita el hecho de invertir más en la guerra porque se acordaron los... se
fueron las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], le volvió a dar
el pretexto al gobierno para que entonces todas las noticias sean de ellos, y
entonces mayor inversión en la guerra y entonces busquemos más muchachos para que
se vayan a matar allá y vayan a matarse a los otros pobres también. Entonces en
eso es en lo que nosotros, o sea, desde todos los espacios decimos, no, es que
tenemos que exigirle al gobierno que haya mayor inversión en educación. Desde
lo municipal es que tiene que haber mayor inversión en la educación, debe haber
mayor inversión en cosas de los social y todo, o sea, entonces por eso pues
hemos querido participar políticamente. Ahorita hicimos una vaina loca, loca,
de jóvenes, dizque abrir convocatoria, hojas de vida para candidatos a la
alcaldía, y gracias a Dios, pues ahí vamos con el proceso, pero sabemos de que
las cosas son así.
ENT: ¿O sea que ahorita entre jóvenes se han unido
para lanzar un candidato de ustedes? No sé si entendí bien.
TEST: Sí. O
sea, los jóvenes abanderamos un proceso [INTERRUP]
ENT: ¿Es como
colectivo, son los jóvenes del diplomado?, ¿cómo es esa experiencia?
TEST: Sí, los jóvenes
de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Es un colectivo desde la universidad. A parte del colectivo
que tenemos acá de jóvenes [INTERRUP]
ENT: ¿De cuál
universidad?
TEST: De INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1. Junto con mi esposo, mi esposo es una persona líder
del
cual yo he aprendido mucho, es una persona en las que uno dice me enorgullece, gracias a
Dios en decir es una persona muy letrada, sabe bastante, estudia bastante, y

tiene esa facilidad de crear y de llamar y de atraer a los jóvenes. entonces
desde ahí, pues 3, 4 personas dijimos "bueno, hagámosle" y empezamos
a llamar algotros líderes de acá, ya algunos señores que se nos iban juntando,
pero que no falta que los cuchitos siempre con sus mañanas ya. Nosotros
queríamos formar algo independiente y que sea un candidato a la alcaldía
independiente de todo lo que ha venido.
ENT: ¿Tiene algún nombre su colectivo o la
iniciativa que tiene para hacer una nueva forma de trabajar la política?
TEST: Sí,
ahorita es ORGANIZACIÓN SOCIAL 4. El nombre se
lo pusimos en una asamblea como de 80 personas, líderes. Entre todos construimos
el nombre. Se abrió [INTERRUP]
ENT: ¿Son la
mayoría jóvenes?
TEST: Muchos
jóvenes y líderes de las veredas también. Ya señores, pero que también muchos
de ellos estaban en el diplomado de paz. Nosotros decidimos abrir la
convocatoria de las hojas de vida: abrimos una página en el _Facebook_,
pasamos por _Whatsapp_, dimos 15 días para eso. En los 15 días iban 9
días y no se había inscrito nadie. Porque los que estábamos abanderados ahí éramos
4 jóvenes: mi esposo, yo, mi compañera y otro muchacho, siempre a las reuniones
iban los otros cuchitos, o pues ni tan cuchitos, iban los otros señores, pero
nosotros éramos los que movíamos todo.
ENT: Los
dinamizadores.
TEST: Exacto. Eran
como 9 días y nada, cuando se inscribieron 2, y después que no, que dejemos otros
8 días que porque se quieren escribir más. Se llegaron a inscribir 7 personas
de las cuales 5 tenían... O sea, todos tenían una excelente hoja de vida, pero
2 de ellos se nos quisieron por ahí meter con qué venía: uno de ellos llegó a
decir "tengo la re plata, tengo con todo esto" y con eso él ya
pensaba ser el candidato. La idea era de que se inscriban como precandidatos a
la alcaldía. Llegó uno a decir que tenía la qué re plata, nosotros no nos
interesa la plata, queremos que las cosas se hagan transparentes, que se
empiece a forjar algo acá bueno.
ENT: Algo diferente.
TEST: Sí. Y
llegó otro y no era ni siquiera... todos eran precandidatos y llegó y
tranquilamente en ------ que él es el candidato y apoyando a un gobernador y que
yo no sé qué, y yo no sé cuánto, y el mismo subió el video en el _Facebook_,
o sea que él mismo solito se sacó, porque dijimos "no mire, si usté eso lo
hace antes", porque nosotros hablamos de un cogobierno, de un programa de
gobierno con las bases, un plan de desarrollo construido con la comunidad.

Muchas veces muchas personas nos dicen como ustedes piensan está excelente,
pero de ahí a que lo aterricen... Pero hasta el momento ahí vamos. Se hizo después
una, con ellos concertamos [INTERRUP]
ENT: ¿Ahorita
tienen cuántos candidatos?
TEST: Ahorita
hay 7. No, o sea, ahorita hay 7 a la alcaldía, pero del nuestro solamente hay
uno, pues, que tenía que ser ya el candidato. Es que todo esto lo iniciamos
como hace 4 meses, antes de que eran las inscripciones en la Registraduría como
candidato.
ENT: Lo que más les ha motivado es todo lo que
ustedes han vivido y todo lo que son conscientes que se ha padecido por el
conflicto.
TEST: Nosotros decimos la paz es el pilar importante, y la paz es transversal y
el tema de la paz y la defensa de los acuerdos de La Habana y un posible
diálogo en el municipio con otros actores se debe dar. Se han dado y han habido
experiencias en el municipio de que sí se puede, entonces tenemos que dejar de
matarnos. Entonces eso es como lo principal. Y de la paz, pues viene de la mano
de todo, de la educación de... mejor dicho, de no robarse la plata del
municipio. De acabar con tanta corrupción.
ENT: De pronto
esta iniciativa ha tenido algún apoyo, aliados que quieran esta experiencia,
que es una experiencia positiva y es una experiencia de resistencia, ¿no?,
también.
TEST: Sí. Mucha
gente de... O sea, el movimiento social está ahí. Mucha gente de las veredas...
ha sido una campaña de opinión, porque es que aquí están acostumbrados y a
nosotros se nos reían y nos decían "es que ustedes tienen los tantísimos
millones para la campaña, nosotros no. Solo tenemos nuestros zapatos, nuestras
motos para ir y hacer casa a casa la conciencia que se debe hacer. Y ha tenido
mucha aceptación, tiene mucha opinión, han llegado muchas personas de opinión a
la campaña. No falta de que siempre el otro candidato va a repartir tantísima
plata y que le otro tiene sus padrinos mapa [DUD: 51:19] senadores políticos de
Nariño que lo que han hecho a veces es desde allá apalancar las leyes que nos
han jodido. Entonces no estamos de acuerdo con muchos de ellos y por eso
nosotros decíamos bueno, se valió la hoja de vida, se hizo una elección
popular, porque fue la gente la que decidió, 500 personas llegaron. Hicimos las
elecciones de alcaldía antes de que se puedan registrar ante la Registraduría
porque teníamos 7, de los 7 sacamos a 2, después uno declinó la candidatura
porque le salió otro trabajo muy bueno ya de nómina, quedaron 4, -o sea, es lo
que uno como joven dice bueno, ¿dónde está la palabra? -, de los 4 candidatos
la idea era que de los 4 tenía que salir 1 y los otros 3, pues, iban a seguir
ahí en la campaña y iban a apoyar el proceso. Lastimosamente se eligió ese día

porque se hizo una evaluación de una matriz: que la hoja de vida, que el
trabajo social, que yo no sé qué, y después de esa evaluación en la que todos
quedaban muy cerquita el uno tras otro en puntuación, se hizo una asamblea
general popular, la gente se invitó pa que vaya y vote con unos tarjetones
quién de los 4 usted quiere que sea el candidato. La gente votó y llegaron 500
personas. El que quedó como candidato los dobló a todos, porque se puso la
camiseta, él si se fue a invitar a la gente y su conocimiento, y todo, y bueno,
y con él estamos de candidato a la alcaldía ahorita. Los otros, apenas se supo
de uno, se abrieron. Muchos de ellas decían, porque nosotros estamos en contra
de muchas campañas anteriores de corrupción, se han robado mucha plata, ellos
hablaban de ellos y ahorita están en esas mismas campañas. Entonces a veces uno
quisiera perder la esperanza, pero no la podemos perder porque es que tarde que
temprano. Así sea que en esta perdamos, pero ya es un proceso que se está
haciendo.
ENT: Ya arrancaron.
TEST: Sí.
Entonces, pues en esas yo gracias a Dios por mi trabajo no puedo irme de lleno,
de frente. Hago parte de las reuniones, hago parte de todo porque desde mi
trabajo no me lo permite, por ejemplo, mi esposo es candidato al Concejo, pero
ni siquiera lo puedo poner en el perfil de _Whatsapp_, no lo puedo
[INTERRUP]
ENT: ¿Se
consideraría como indebida participación?
TEST: Exacto.
Eso nos dijeron en nuestro contrato, entonces ni siquiera lo eh podido poner.
Yo he hecho parte de todo este proceso en las reuniones, en las casas, pero
coger una tarima no puedo, ni siquiera, porque pues en eso está mi esposo. Mi
esposo es muy duro gracias a Dios para eso, tiene muy buenos discursos, es muy
informado y eso. Y ahorita, pues ya de ver eso, precisamente me llamaron de
otras campañas, que quieren haber reunión, entonces hay 4 sectores
independientes que se quieren unir para que no lleguen los mismos de siempre,
bueno, y así, pero eso ya viéndolo ahí, esa cosa política ha sido una cosa muy
fuerte [llanto] Muchas cosas. Uno que recién está iniciando, uno que quiere
toda la transparencia, uno que quiere todo eso, ya uno se va enterando de cosas
y de cosas, entonces dice ¡Ay, no!, ¡Dios mío santo!, pero por algo se empieza,
no perdemos las esperanzas.
ENT: Claro, lo
más difícil es arrancar, ¿no? y quise ahondar un poco porque considero que es una
experiencia para hacer resistencia, una iniciativa para enfrentar o afrontar
para lo que no estamos de acuerdo, hacer algo frente a eso, que es lo que
necesitamos y no lo habíamos escuchado en otros lugares, en otros
municipios.
TEST: Sí, mire

que es muy importante. El hecho de estar en todo, estar en procesos desde la
universidad en contra de la Ley 100 en su momento, o sea, en contra de tantas
cosas que uno dice que no se puede quedar solamente quejándose y quejándose
sino haciendo parte de algo. Entonces, ¿desde qué empezamos? desde crear el
programa de gobierno de este candidato a la alcaldía. Unas trasnochadas, unas
sentadas, preguntándole a la gente qué quiere. Empezar a hacer los procesos
como deben ser y en el programa de gobierno establecimos es que aquí el campo
ha sido muy olvidado, entonces se tiene que crear ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3,
porque solamente está un [INAD:55:49], entonces se tiene que ver inversión pa
la educación, o sea, desde lo municipal se tiene que empezar, porque es que
lastimosamente no podemos influir tan de una y directo a lo nacional, pero si
debemos de iniciar por algo.
ENT: Por lo territorial.
TEST: Sí.
ENT: Entonces podemos decir que todos estos
aspectos negativos que me contaba al inicio han decantado, digamos, en algo
positivo frente a un proyecto de vida. O sea, han incidido en un proyecto de
vida, y como me doy cuenta, no solo suyo sino también se du hogar, de su
esposo, les ha unido en una meta común.
TEST: Sí, gracias a Dios sí.
ENT: Y su
familia, su resto de familia, ¿qué piensa sobre esto?, ¿se ha unido o están con
temor?
TEST: Mi mami, pobrecita. O sea, porque es que las compañeras de mi trabajo [INAD:
56:50] dizque vos es que como le haces para hacer tantas cosas, es que yo
salgo, estoy aquí, estoy acá, estoy, acá, estoy acá. Hay días en que ya no
aguanto más y me pongo a llorar, pero sola, porque yo a mi mami no le hago
saber nada. O sea, yo lloro sola y cuando a veces tenemos inconvenientes con mi
pareja, vivimos con ellos, pero es de la puerta para allá. A mi mami nunca. O
sea, a diferencia de mi hermana, ella que el novio, que lloraba y lloraba. Mi
hermana la hizo sufrir mucho, yo de ver eso, no, mi mami tiene las mil
enfermedades: diabética, hipertensa, de todo, mi papá también; yo soy el pilar
de la familia, soy la hija menor pero soy el pilar y ese pilar a veces se
recuestan mucho y me quieren ahogar [risas] porque a veces ya no puedo, o sea,
qué tengo que estar pendiente de la cita de mi papi, de la cita de tal, de tal,
de tal, de tal, y sin embargo eso me ha dado como a veces la fortaleza de decir
bueno, ¡juepuchica, yo puedo!, porque es que si yo me enfermo, y si yo me muero
y yo esto, pues entonces quién hace eso. Y respecto a lo de mi hogar, por
ejemplo, tuvimos una crisis una vez, pero de mi casa nunca se dieron cuenta de
nada y fue lo bueno porque, pues, si no, es mi familia, no la de él y si se enteraban,
pues, no lo iban a querer, entonces gracias a Dios no fue algo tan grave, fue
algo que lo pudimos pasar, y en el que yo este momento estoy así diciéndolo y tenerlo
parado en una tarima echando su discurso, yo digo ¡lo he logrado!, no es un

trabajo fácil, lo he logrado. Toda esa resiliencia, el pensar, el estar inconforme,
la inconformidad llevado a muchas personas por caminos equivocados diría yo,
entonces la idea de que él esté ya en ese ámbito en esa carrera política que sé
que va a dar mucho y Dios mediante me permita verlo, me permita estar aún al
lado de él; lo miro con grandes cosas.
ENT: Qué bueno.
TEST: Mi papá era una de las personas que no lo quería porque no era de acá y
pues, se le cogió a la niña chiquita, pues, a la niña de los ojos y al
principio no lo quería, pero me dice mi mami en el discurso que ya se echó
ahora en la campaña, me dice "Ahora tu papá si ya lo quiere porque eso
anda echando pecho de que el mejor discurso es el de [risas]"
ENT: Y, muy
seguramente, su cuñado desde donde se encuentre, está muy orgulloso de lo que
tú estás haciendo, porque las ideas que seguramente tenía de otra Colombia, de
otras formas de gobernar, de otras formas de hacer justicia y de ver la vida,
pues es la iniciativa que tú has iniciado con tu pareja, y eso hacerlo con un lugar
con todos los antecedentes y todo el tema del conflicto que tiene ---------- es
un reto supremamente mayor, ¿no?, a hacerlo en un municipio que tenga otras
condiciones. Entonces mucho ánimo pues, con todo. Es un proceso, cuando se inicia
es lo más difícil, pero hay que seguir. Muy interesante me parece esta
iniciativa, esta experiencia que me cuentas, porque no la había escuchado, la
verdad, en otros municipios.
TEST: En un momento
cuando la vida se vive desde tan cerca también era vulnerable en algún momento,
y en algún momento decir bueno, también irse, pero gracias a Dios ya sustentó
la práctica, va a ser un profesional, y haber cogido el otro camino, gracias a
Dios no el mismo que su hermano. Yo le doy gracias a Dios todos los días, todos
los días. Y es un ejemplo muy grande para el hijo, o sea, es una persona que
espero la vida no me lo arrebate, porque es una persona que habla de frente, es
una persona que es muy inteligente pero que dice "negra, las cosas se
tienen que decir, las cosas se tienen que hacer de esta manera, porque es que
si nos untamos y empezamos la corrupción y si empezamos, no". Y
lastimosamente esos líderes, esas personas son calladas. Espero y le pido mucho
a mi Dios que me lo proteja y me lo dé por mucho más tiempo. Porque mi mamita
me dice “Ay, ¡mija!", digo "mami, ¿qué tal estuvo?", dice,
"No, mija, pero mija, ¿no será que le baja?", y yo le digo "No
mami, pero vea, toda la gente dice que estuvo bien, que no sé qué. La forma en
que él se sube la tarima y se gana cuántos votos, la idea es de que lleguemos
al Concejo", dice "Bueno". Y cuando ya le comentaba a la hermana
ayer, le digo del discurso "Si viera el discurso que se echó y tal cosa,
hasta a Uribe lo nombró ahí", "Ay, no, TEST [DUD: 1:01:08], decile
que le baje porque vea en ese municipio donde estás, en una de estas ya no,
ya...", le digo "No, pues, sí, qué ganas que nos da, pero sí". O

sea, el ir en contra del sistema y ya esto, pues... pero es una forma de él que
no va a cambiar y que a veces, pues, de todas formas, en esta vida tarde que
temprano nos tenemos que ir. No me lo imagino yo, pero...
Y el hijo el
día que él dio el discurso, pues que se hacía el lanzamiento de la campaña y
todo, él sentado allá con él en la tarima. Tiene apenas 6 años y sentado allá
con él, y yo "venga, mijo, que yo no sé qué", se me bajó en un ratico
y otra vez, allá vueltamente sentado. Siempre le habla, él siempre se saca la
chaqueta y se la da al otro, es que si es nueva... ha reglado un resto, que si
es nueva y el otro tiene frío él se la da, que si un bolso, ahorita anda sin
bolso él porque es que el bolso que tenía, un amigo lo miró que no tenía y lo
quedó mirando y se lo da. O sea, es de las personas que uno dice, me
enorgullezco de tener esa persona a mi lado y que inculque eso en el hijo, que
pues, también va a ser un gran ser humano a pesar de lo duro que a ellos les
tocó, porque él se crio solo, o sea, la vida de él no fue nada fácil. Alguien
que no tuvo un hogar, alguien que no tuvo un abrazo, un te amo, un te quiero. O
sea, la transformación de nuestras vidas han sido muchas; él me ha hecho una
persona valiente, una persona ¡no! Gracias a Dios yo puedo decir que me puso la
persona ideal, a la que yo le quise dar mi hijo (porque nosotros lo
planificamos, mi hijo no fue de esto), entonces pues ya, ahorita ya está
terminando la profesión también y todo lo que hemos tenido que pasar, todo lo
que él a veces no mira al hijo y dice nosotros tratamos de darle, no todo, pero
sí lo justo, y meterlo que en taekwondo, que en fútbol y todo eso, y a veces él
lo queda mirando y dice ¿qué sentirá el FAMILIAR 1 que todo mundo lo quiera, o que
le den abrazos y besos?, algo que él nunca tuvo.
ENT:
Claro.
TEST: Entonces,
a mi mamá él la quiere como una mamá también; o sea, gracias a Dios él llegó y
lo pudimos sacar de todo eso, o sea, por eso es fundamental la familia, es
fundamental.
ENT: TEST, personas que me pueda referir del municipio a quien podamos, de pronto,
acercarnos para ver si podemos tener otros testimonios frente a líderes, lideresas, tanto
para trabajar y hablar contexto, pero también otras personas víctimas o jóvenes, por
ejemplo, movimientos, así como el que usted nos cuenta hoy. ¿Quiénes podrían ser? Una o
dos personas que nos puedas referir.
TEST: De las personas
que nosotros iniciamos en esa escuela de liderazgo, es CONOCIDA 1.
ENT: Ah, de la
escuela, está perfecto.
TEST: Y lo que
algún día nosotros decíamos, yo no estoy ahorita al Concejo porque estoy con
ese trabajo, que es excelente y no lo dejo por nada, porque si no yo también

iba a ir al Concejo en esta oportunidad. Prácticamente mi esposo iba a ir a la
Asamblea, porque a él lo propusieron ir a la asamblea desde la universidad,
tenemos muchos amigos, muchos conocidos en otros municipios donde se ha hecho
trabajo social. y la idea era de que yo voy al Concejo y él a la Asamblea, pero
se nos estaba saliendo de las manos lo de la candidatura está aquí, lo del
movimiento, entonces dijo "no, empecemos por algo, y empecemos por el Concejo",
entonces yo ya no iba.
ENT: Perdóname,
esta escuela de liderazgo ¿quién la dirige?
TEST: Esa
escuela de liderazgo fue en el 2012, creo que fue. Mentiras, eso fue antes,
2012, 2010.
ENT: Aquí en ----------.
TEST: Aquí en -----------. 2010, 2012 creo que fue más o menos. Y una de las buenas líderes,
mujeres
líderes es CONOCIDA 1. Con ella iniciamos eso.
ENT: ¿Vive acá
también?
TEST: Y es una
de las personas que yo le decía, o sea, yo no fui al Concejo. La idea era de
que cuando nosotros iniciamos esa escuela, a futuro nosotros nos mirábamos en
la Alcaldía, o siendo concejales o siendo alcaldesas o alcaldes, y lo hemos ido
logrando. Uno ya fue concejal que fue el esposo de ella, ahorita ella también
está de candidata al Concejo, lastimosamente por un partido y cosa que uno a
veces mira incoherencia en lo que uno dice y lo que uno hace, pero es una mujer
líder, también, muy berraca. Ahorita seguimos la amistad por encima de todo,
pero no comparto el partido, no comparto las personas con las que ella está
ahorita en la Alcaldía, pero sí.
ENT: ¿Y quién dirigía esta escuela, este diplomado?
TEST: En ese momento fue el PNUD. Sí, fue un diplomado del PNUD y la
Gobernación de Nariño, en ese momento estaba de gobernador [INTERRUP]
ENT: ¿Con la
oficina de género? ¿No?
TEST: Con la oficina
de género, creo que fue. Eso fue cuando hicimos la política pública de
adolescencia y juventud en el departamento, él la hizo por ordenanza y todo, y
la idea de ahí ya era el propósito de hacerla en lo municipal, bueno, todo eso.
Ya bastantes años hemos estado en eso.
Otro también de los líderes así jóvenes: CONOCIDO 2. También era de la escuela de
liderazgo. Es un chico, él también se lanzó hace 4 años al Concejo,
pero no pudo salir tan bien por esa rectitud y todo eso, de chévere. Tiene algunos
familiares él también, no sé si un cuñado de la tía fue uno de los docentes que
mató las FARC en ---------; sí, o sea, pues aún creo que lo tiene por

desaparecido, o sea, es de una tía de él, el esposo, algo así. Bueno, él podrá
saber de eso. Son de los líderes de la escuela. ¿Quién más? CONOCIDA 3, no
sé si de pronto ya la tenga de referencia.
ENT: Ah, sí, a ella la tenemos ya.
TEST: A
CONOCIDO 4, ellos son los líderes de la montaña. CONOCIDO 4 está
ahorita de candidato a ---------. Él junto con CONOCIDA 3, pues en su momento,
hicieron todo el proceso de la montaña. CONOCIDA 5, ella ahorita también
está de candidata al Concejo con mi esposo, en la misma lista. Es una mujer muy
berraca, yo creo que ella también, ¡Ah!, pues CONOCIDA 5 es la que estaba hablando
ahí.
ENT: Ella estuvo. Ella creo que no respondió el
celular.
TEST: Ojalá la
pueda. Es una mujer muy berraca, muy echada pa'lante. Les ha tocado duro; la
hermana de ella fue víctima de... pues, ella representa en la Mesa de Víctimas,
CONOCIDA 6, no sé si también la tenga a ella, lo de violencia sexual. ¿quién
otra líder de los que identifique así? Sí a ver, quién más quién más.
ENT: [INAD: 01:09:58- 01:10:02] De CONOCIDO 4 creo
que también ya me hablaron también de él un referido.
TEST: Sí, ellos yo creo. ¿quién más puede ser que se me venga ahorita a la
mente? No, ellos. CONOCIDA 7, bueno, pues CONOCIDA 7 también era la chica que
vino conmigo que ella no pudo quedarse, creo que ellos tienen familia en el…
CONOCIDA 7 también.
ENT: Gracias TEST, ya cerrando nuestra entrevista, un mensaje que quiera hacerle llegar a
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 a nivel nacional, ¿cuál podría ser?
TEST: Necesitamos que ese informe sea del sentir de esas madres, esas madres
que no parimos hijos para la guerra. Sea el sentir de ellas, que sea algún día
escuchado por el gobierno, por el Estado. Necesitamos parar esta guerra absurda
en el que se siguen matando entre pobres, entre jóvenes que no tiene la
oportunidad de llegar, de pronto a veces a un bachillerato, mucho menos a una
universidad. Necesitamos que sean la voz de nosotros allá, en el Estado, en el
gobierno en decir "se tiene que invertir en la educación", es la
forma de nosotros arrebatarle los muchachos a esta guerra, que las
universidades públicas tengan mayor acceso, que quiten tantas trabas, tantas
barreras que tiene una persona para poderse superar ya portar más a esta
sociedad desde acá y no empuñando un arma de uno u otro lado. Necesitamos que
sean esa voz allá en esa inversión social. Eso. Que todas, o sea, no queremos
que las víctimas sean solamente unas cifras, decía en una de las reuniones, y
que esas cifras cada día vayan creciendo por decisiones políticas mal tomadas,
y que eso empieza desde los municipios, desde los territorios, por toda esa
vulneración de derechos, ¿no? Entonces sí, necesitamos que la verdad se sepa,
que toda esa corrupción que hay en el gobierno, que todos los responsables de

lo que ha sido esta guerra, verdaderamente algún día paguen, paguen, se aíslen
de la política.
Es que la política es muy hermosa, la política es la herramienta que nosotros tenemos, pues,
en la vida para todo: desde un impuesto, desde el confite que nosotros nos comemos, desde
ahí está la política, porque es que los que se les apoyaron allá le pusieron el 19%, desde ahí.
Es importante que las personas que estén allá estén donde deben estar y solamente queden
las personas buenas, esas
personas buenas, que al fin y al cabo son los responsables de hacer esas políticas
que los únicos más perjudicados son gente de por acá donde nunca ha llegado el
Estado, y los que a veces con esas indignaciones o con esas faltas de
oportunidades se van a la guerra y siguen alimentando este monstruo tan horrible.
Necesitamos eso. Que ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 nos dé ese respaldo. Tarde que temprano
esperamos que se haga justicia y que esa justicia verdaderamente pues ya... No queremos
tener que salir de este país, no queremos enterrar más amigos, más compañeros, las madres
no quieren seguir llorando a sus hijos, entonces es
necesario que la verdad se escuche de todos los ámbitos. Obvio que hay mujeres
madres que les han matado a sus hijos policías a sus hijos del Ejército, que de
pronto también se quisieron ir a conseguir un sueldo para hacerles la casa y ya
no llegaron más, como muchos casos, pero no necesitamos esa clase de incentivos
para los jóvenes, necesitamos universidades, necesitamos empresa, entonces es
eso, que desde allá se mire ese impacto de decisiones políticas y de las
personas responsables que estén allá de hacer eso, y veremos que de pronto
algún día queremos que este país sea eso, sea un ejemplo para los otros países
de igualdad, de equidad , sobre todo, de equidad y de justicia. Nada más.
ENT: Muchas
gracias a ti por tu tiempo, por todos tus aportes, tus reflexiones para ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 2. Muchas gracias.
TEST: Muchas gracias
a ustedes.

