ENT: con el señor TEST estamos en el municipio de LUGAR1 (NARIÑO) hoy --------------- del
2019. Muchas gracias señor TEST
por aceptar la invitación, el poder compartirle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 lo
que usted ha vivido, lo que usted conoce frente al conflicto armado acá en el
municipio de LUGAR1 y específicamente usted me hablaba de la vereda LUGAR2,
que es donde usted ha vivido pues todos estos años. ¿Qué le quiere comentar?
¿De qué quiere hablar con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, señor TEST?
TEST: bueno,
yo toda mi vida la he dedicado a la agricultura y ganadería y trabajar en la
parte social. Y hace un tiempo, desde el 2002 aproximadamente en adelante,
apareció un grupo subversivo.
ENT:
¿2002?
TEST: sí,
denominado las FAR [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
Entonces, aparece un señor de nombre CONOCIDO1 procedente del municipio del
Putumayo, no sé de qué parte y...
ENT: ¿Él era
el comandante?
TEST: no,
no, no, él era un muchacho que venía de allá y corría el rumor de que est
muchacho era un activista, pues, de doble moral. Trabajaba en parte para la
guerrilla y en parte para las Fuerzas del Orden legalizadas, entonces él se
vino para acá para LUGAR2 y acá conoció a una niña y se casó. Y nosotros
presumimos que él es el informante de las personas que trabajábamos
honradamente y más o menos, pues, éramos solventes, económicamente. Hubo
un tiempo, por ahí 2004, más o menos, aproximadamente, tuve una citación al
corregimiento de ------------y que haya me esperaba un señor comandante de las
FARC, de nombre... este nombre, no recuerdo ahorita en este momento, pero más
adelante lo diré. Yo fui, fui en compañía de 2 compañeros más que pertenecíamos
a la Junta de Acción Comunal, y cuando llegamos allá —el RANGO 1 DE LAS FARC me
acuerdo el nombre— cuando llegamos allá, ya nos entrevistamos con él y él miró
en un libro y dijo que nosotros no teníamos ningún inconveniente, que quién era
el que nos había enviado por allá. Dijimos: "no, fue una persona
particular, desconocida", y nosotros pues estábamos cumpliendo con el
deber de presentarnos, porque nosotros no teníamos ningún inconveniente ni con
la justicia.
Entonces él
dijo que iba a hacer una investigación y que por lo tanto él nos citaría para
una próxima oportunidad. Pasaron por ahí como unos 15 días y ese grupo, con
quien nos entrevistamos en ------------ llegó a LUGAR2
ENT: el
RANGO 1 DE LAS FARC.

TEST: el
comodante RANGO1 DE LAS FARC, directamente, con 7 personas más. Nosotros estábamos
en un
proceso de una obra social, era en el acueducto rural. Y este individuo, de
nombre CONOCIDO1 les había informado de que nosotros para hacer esa obra
habíamos recibido un apoyo económico, aparte que el que nos había aportado la
comunidad, que era que nos habíamos cogido un poco de dinero, un porcentaje.
Cosa que no era realidad. Entonces, este señor RANGO1 DE LAS FARC, nos convocó a una
reunión
y especialmente a mí me dijo: "bueno, usted trasládese a LUGAR1 y me trae
a los señores que suministraron el material de manguera para el
acueducto", para ellos constatar que sí verdaderamente el costo que
figuraba en las cuentas que teníamos era el real o no.
Yo
inmediatamente me trasladé, les informé a los señores, ellos son de una
ferretería que llama El Plomero, los señores son de apellido GRUPO FAMILIAR1. Ellos
fueron inmediatamente en compañía mío y nos encontramos allá. Ahí me pude dar
cuenta yo que el informante era CONOCIDO1. Porque dijo: "sí: él
—señalándome a mí— y con ellos, son los que hacen las cosas a la forma que
ellos quieren y se roban la plata". Entonces, a lo que me interrogaron a
mí yo justifiqué que el trazo que se hizo no lo hice yo sino que lo hizo los
técnicos, los ingenieros de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 [INC: -----------------------], de la ciudad
de LUGAR1, que fueron los
ingenieros. Y que la negociación sí la hicimos los miembros de la Junta con los
señores GRUPO FAMILIAR1 y que ahí estaba pues el valor que se había recaudado para la
comunidad y el costo y el excedente que sobraba, más no habíamos cogido nada.
Entonces, porque ahí la intención ahí era de que estos señores nos iban a
ajusticiar, ¿sí? Cuando ellos se dieron cuenta de que no era verdad, que todo
lo que nosotros narrábamos era la pura verdad, entonces, qué les dijeron a los
señores GRUPO FAMILIAR1 "señores —les dijeron— nosotros estamos conscientes que
ese material que ustedes han aportado, ese no tiene mucha duración, para que el
acueducto tenga una duración, para la comunidad de la vereda, les solicitamos
que lleven ese material y nos traigan un material de X marca". Y entonces,
ellos sí se comprometieron a eso, los señores proveedores. Recogieron su
material y trajeron el otro material para hacer esta obra, ¿no?, y se hizo esa
obra, normalmente.
ENT: con el
nuevo material.
TEST: con el
nuevo material, normalmente. Entonces ya nos dimos cuenta que este muchacho era
el informante de todo. Y de ahí pasó, en el 2006, llegó ese grupo, ya no
comandado por RANGO1 DE LAS FARC, sino por un hermano de nombre RANGO 2 DE LAS
FARC también, donde los

albergó CONOCIDO1, a ese grupo subversivo de 9 personas, entre ellas 3 damas,
y comenzaron a extorsionar a la gente.
ENT: ¿Y a su
merced también?
TEST: a
todos, a todos. A extorsionar, inclusive, cuando yo me di cuenta de eso,
nosotros habíamos adquirido una compra de ganado en el departamento del Cauca,
y lo subimos a una parcela que teníamos en un sector que se denomina [DUD:08:05]
-------------- Y ahí fue donde ellos
llegaron a acampar. Y recibimos una llamada, de que el ganado se había
dispersado, por parte de un vecino. Entonces nosotros enviamos a un hermano de
nombre FAMILIAR1 mi hermano, y un sobrino, de nombre FAMILIAR2 que
eran los que nos cuidaban del ganado, ¿no?, y en eso teníamos una organización
de la familia. Y cuando llegaron allá, el gando estaba normal, en la parcela, y
los detuvieron, este grupo guerrillero, los secuestraron.
ENT: en el
---------TEST:
¡----------ENT:
----------------.
TEST: en el
sector ----------- los secuestraron. Y primero llamaron a mi sobrino FAMILIAR2 y
FAMILIAR2 cuando ya estuvo allá, detenido, le obligaron que llamara a FAMILIAR1 para
que le ayudara a rejuntar el ganado, cosa que no era así. Cuando él llegó,
también lo detuvieron.
ENT: lo
secuestraron.
TEST: lo
secuestraron.
ENT:
entonces él estuvo secuestrado. Y en un momento de descuido, FAMILIAR1 mi
hermano, se les voló. Porque eso era el que lo estaba cu
ando era una
sola persona. Cuando tuvo una oportunidad, mi hermano le pegó un golpe, en
donde lo dejó mal, y tuvo el chance de volarse. Y se voló. Y quedó secuestrado
mi sobrino. Y entonces en ese momento, pues ya hubo las llamadas de extorsión a
mi persona y a mi hermano FAMILIAR3 que es uno de los socios que trabajamos
en la ganadería, y ya nos exigieron un aporte económico para el rescate del
sobrino. Entonces yo, pues, no sabía qué hacer, y en ese momento la única opción
que yo tuve: consultarle a un vecino de ahí de la vereda que lo secuestraron y
lo liberaron, de nombre CONOCIDO2, señor, también tiene una hacienda ahí en
la vereda.

Yo le dije:
"don CONOCIDO2 ¿qué debo de hacer en esto? ¿Doy parte a la Policía? ¿O qué
debo de hacer?", entonces me dijo: "vea, don TEST, pues es mejor
que usted, eso si quiere rescatar con vida a su sobrino, es mejor que negocee
con ellos, si no lo matan", me dijo, entonces yo dije: no, pues, ¿qué
hago?, entonces yo me fui al GAULA [INC: Grupo de Acción Unificada por la
Libertad Personal] y informé esto, al GAULA de LUGAR1, informé, dije: esto
pasaba. No tuve la colaboración del GAULA, real. Yo, de aquí de LUGAR1, les mostraba,
porque se mira, allá LUGAR2, donde estaba esa gente y le dije pues que allá
estaban y que yo tenía la facilidad también de camuflarme y llevarlos, donde
estaban. Entonces la respuesta del GAULA, me dijo que no, que es mejor que yo
fuera allá y tratara de traerlos hasta un punto que llaman -------------- aquí
en LUGAR1, para ellos capturarlos, cosa que para mí era muy imposible. Si me
estaban necesitando a mí, era para dentarme, me pedían que vaya mi persona.
Entonces, yo
me reuní con mi hermano, con FAMILIAR3 y le dije. "¿Bueno, qué hacemos? Nos
están citando allá, ¿se va usted o me voy yo? Pero debemos quedarnos uno acá —le dije—
para ver qué vuelta se puede hacer",
dijo: "no, pues al que lo necesitan más es a usted —dijo— y seguro que si
usted va —dijo— eso allá —dijo— lo van a detener y el costo del rescate va a ser
muy, muy alto, y se voy yo —dijo— va a ser menos, porque al que lo necesitan es
a usted". Entonces, mi mamá era muy anciana, entonces tuve una llamada y
me dijeron de que mi mamá estaba pues muy mal, que estaba de muerte, y me llamó
mi sobrino, el que estaba secuestrado, me dijo que él sabía que estaba muy mal
y que por lo tanto yo fuera a donde mi mamá a traerla para que la sacara donde
el médico. Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y su
mamá dónde vivía? ¿En LUGAR2?
TEST: en
LUGAR2, sí. Pero entonces, yo pensé, dije, no, pues me están llamando a allá,
si mi mamá estuviera mal, mi hermano FAMILIAR3, pues que él estaba permanente a mí
mamá, con ella dando las vueltas por allá y hablando con esa gente, dije, pues
él me hubiera informado a mí. Ellos requieren que yo me acerque hasta allá,
para a mí agarrarme y llevarme. Entonces yo dije que sí, que yo iba, que no
tiene inconveniente, que ahorita mismo yo cojo un carro y voy a traer a mi
mamá. Comenté yo eso. Y no lo hice. Cuando me volvieron a llamar: "¿Que
qué pasó?", dije: "no, yo ya fui allá, yo estuve allá, pero veo que
mi mamá está normal, entonces me devolví" —le dije pero pues aquí yo
no había ido, era una estrategia mía— entonces dijeron: "bueno, joven,
como está incumpliendo a las órdenes que le estamos dando, tenemos conocimiento
de que usted está charlando con el GAULA —dijo— y están grabando todas mis
conversaciones", "no, yo no he hablado con nadie, yo no he hablado
con nadie, yo estoy solo, yo no —le dije, yo no sé quién dijo, alguien me vio

que entraba a la Policía, le dije— no, yo estoy solo, yo no he hecho nada de
eso".
Entonces
dijeron: "usted dijo, en vista de que está incumpliendo, por favor le
solicitamos que nos traslade las escrituras a nosotros de las parcelas que
usted tiene", entonces yo les dije: "pues, que cómo, que si era en
venta o que cómo, cómo, que mis parcelas —que las había conseguido con tanto
esfuerzo para mi familia— que yo esas no las iba a vender, que no, a nadie, que
no eso yo no estaba interesado en eso". Dijo: "no, es que usted no las
va a vender, usted nos las va hacer regalar, porque está incumpliendo a las
órdenes, y sino —dijo— pues estaremos —dijo— aquí, lo primero que haremos
—dijo— es llevarnos a su mamá y matarla y entregarle a usted allá, a su mamá,
en seguida su hermana, especialmente —dijo— a su hermana que es —¿Cómo se llama
cuando es discapacitada?... agh se me fue... ¡Especial!— especial".
Entonces le
dije: "pues no, que eso no cometieran ese error —le dije— pues que
tuvieran un poquito de humanidad y que cómo van a cometer ese error, sabiendo
que nosotros no habíamos cometido ningún delito, ni ante la comunidad ni ante
nadie, y que por qué nos hacen este mal" dijo, y en seguida dijo:"
traslademos ya, ya conocemos a tu hijo que llama FAMILIAR4, él está estudiando
—dijo— en el colegio de aquí INSTITUCION EDUCATIVA1 ya lo tenemos detectado —dijo—
también
lo vamos a seguir, y en estos días ya también te lo entregaremos, pero muerto
—dijo— y nos haces un favor —dijo— también, tenemos conocimiento disque tienes
un hijo militar, también dile a él que pida la baja y se retire —y era un
oficial— que se retire, y si no —dijo— pues, mientras tú no cumplas todas estas
condiciones —dijo— vamos a hacer todo esto con tu familia". Yo me
preocupé. Entonces, yo me busqué a un
amigo y le dije que por favor me colaborara para que al niño lo trajeran acá al
colegio y me lo regresaran.
Y entonces
les dije: "bueno, señores, y si yo les traslado las escrituras a ustedes,
¿yo quedo en paz?", dijo: "sí", dije: "hágalen, estoy
dispuesto a trasladar las escrituras, no tengo ningún inconveniente, de verdad
sí —le dije— yo les traslado ya", le dije, entonces dijo: "¿Y
cuándo?", "cuando ustedes quieran", le dije yo, dijo: "¿Y
te vas a aguantar? —dijo— ¿que no nos vayas a soplar cuando estemos firmando
escrituras en la Notaría?", "no tengo ningún problema —le dije— si
quieren —dije— ustedes —le dije— yo voy a la Notaría, digan cuándo y a qué
horas y yo los espero ahí —le dije— pero con la condición que de ahí yo no
salgo, yo les firmo la escritura —le dije— ¿no?, y si me van a sacar de ahí
pero es muerto, sino a mí de ahí no me sacan".
Entonces,

"no —dijo— entonces hagamos otra cosa, decíle al Notario que venga hasta
acá, hasta la vereda —dijo— y nosotros le firmamos acá, acá nos firmas las
escrituras", yo le dije: "no, eso no lo voy a hacer, porque tampoco
—le dije— pues yo no voy a —le dije— a asumir ni el costo ni el riesgo del
notario, si acaso autorizan y yo no sé" dijo: "no, eso sí él autoriza
y tiene que hacer eso", le dije: "no yo no voy a hacer eso".
Y se
dedicaron a extorsionar a la gente, ¿no? Y CONOCIDO1 ya les decía: "pues
Julano de Tal vive en tal parte, Sultano vive", los finqueros de allá, los
que vivían acá en LUGAR1. Entre ellos se encontraron con un señor —cómo se
llama este señor— tiene una hacienda arriba donde ellos estaba, por ese sector.
Y también lo mandaron a llamar.
ENT: igual
así como a usted.
TEST: sí, al
dueño: "que vaya a entregar una cuota", entonces él no fue.
ENT: ¿Cuál?
¿Cómo se llamaba? ¿Se llama el señor que me dice?
TEST: CONOCIDO3, propietario de la hacienda --------------. Entonces, el señor
CONOCIDO3, presumo que él informó al Ejército. Yo no hice ninguna vuelta
con el Ejército, porque dije: si yo informo al Ejército, llega a
enterarse el hijo mío, porque la exigencia era que él se salga de allá, y yo no
le quise truncar la carrera, él no sabía nada, nada, nada. Creo que CONOCIDO3 fue que
informó al Ejército.
Y entonces,
en ese transcurso de ese tiempo ya vino mi hermano me dijo: "vea —dijo—
están pidiendo —dijo— 160 millones de pesos para el rescate del sobrino, y
quedamos en paz", y le dije: "¿Y la plata dónde está?", dijo:
"no, pues, nuestro capital es tanto".
ENT: o sea
que aparte de la finca que le pedían a usted, que traslade escrituras, también
pedían 160 millones para el sobrino.
TEST: para
el sobrino, sí, para el sobrino, ¿no?, pero entonces ellos ya creo que
desistían de que yo les trasladara las escrituras, porque de eso ya no
mencionaron en ese tiempo, ya no mencionaron más.
ENT: y la
razón fue porque usted no quiso llevar al notario.
TEST: allá,
al notario.
ENT: querían
que el notario vaya allá.
TEST: sí. Entonces mi hermano dijo: "¿Ahora

qué hacemos?", le dije: "no, pues busquemos la plata, no hay nada que
hacer", dijo: "entonces usted que tiene amistad —dijo— en el Banco
Agrario —dijo— pues, vaya solicítese ahí un crédito, para eso, ¿no?", le dije: "yo estoy pues
con el crédito
—le dije— creo que ya no tengo mucha —le dije—ya pues que donde el banco diga
sí tiene, usted capacidad de pago". Vine hice la consulta y le dije yo,
claramente le dije al señor, que era un gerente, le dije: "tengo este
inconveniente y es para esto, usted ayúdeme, ¿cómo puedo hacer yo acá?, estoy
dispuesto —le dije—a lo que usted me diga, pero présteme esos 60 millones de
pesos que son lo que necesito urgente y es para esto —le dije—, es para
esto"; dijo: "tiene que hipotecarme la finca", "no tengo
problema —le dije— yo se la hipoteco ya", dijo: "pero eso le demora,
le demora más —dijo— mínimo, mínimo, un mes", dije: "no, pues la
plata la quiero de aquí pa la próxima semana, hágame un sobregiro, ayúdeme, yo
soy buen cliente", dijo: "yo no puedo, yo no puedo en esto, si
pudiera: con mucho gusto, pero —dijo— no me mando yo, yo pues le apruebo aquí
lo que quiera —dijo— pero eso se va al comité de crédito —dijo— a -----(VALLE DEL
CAUCA) a la
regional —dijo— entonces, ellos van a decirle que cumpla con todos los
requisitos, y no".
Entonces,
bueno, yo salí de ahí, me busqué un amigo también finquero de allá, de nombre
CINOCIDO4 le dije que hiciera el favor de prestarme esa plata, hasta vender
un ganado que tenía ahí, le dije yo, para poderle pagar. Entonces él me dijo
que sí, que él me prestaba pero pues que buscara una persona, otra persona,
como codeudor de la plata que él me iba a prestar.
Entonces yo
hablé con mi hermano y le dije: "dígale que nosotros ya no hemos
conseguido más plata, que tenemos eso, los 100 millones de pesos; mas, si
quiere, le traslado las escrituras, y que ya de una vez ellos tomen posesión de
eso, ya no tengo problema.
Entonces me
llamaron. Mi hermano fue y habló con esa gente y dijeron que me aceptaban pero
que yo ya no participara más en las parcelas que tenía —eran 2 parcelas— y dije
"sí", y ya de una vez entregaba lo que había allí. Y que el día en
que me miraban por allá a mí, en ese día pues ya hasta ahí era mi existencia,
le dijeron, no más.
ENT: todo
esto fue en el 2006, ¿cierto?
TEST: 2006.
Entonces, cuando ellos accedieron a eso, accedieron, entonces mi hermano fue
con la plata y les entregó la plata, ¿no? Me acuerdo que fue un día martes,
martes, sí un día martes fue, por la mañana, que se entregó la plata, y dijeron

que en horas de la tarde lo entregaban a mi sobrino. Y así le han cumplido.
ENT: sí
lo entregaron.
TEST: sí lo
entregaron. Pero el GAULA estaba encima de mí. El GAULA estaba encima de mí:
"Que, qué pasó, que, cómo, que, qué pasó del sobrino, que, por qué no nos
traía la gente acá". Le dije: "no hermano, yo en eso yo no me
comprometo, porque pues, si me están pidiendo a mí allá —les dije— pues
acompañemen, acompañemen —le dije— vamos, yo voy y ahí ustedes verán qué es lo
que hacen", que no que eso no era.
Y el GAULA
se enteró que hubo la liberación de mi sobrino. Y nosotros al sobrino lo
teníamos escondido —cuando ya nos lo entregaron a nosotros— donde un
vecino, para que el GAULA no se dé cuenta y nos esté molestando. Dijimos:
nosotros salimos de problema de allá y ahora entramos a otro problema de acá,
pa hacer la [INAD:23:10] y como usted sabe
señorita que, pues el que paga también es un delito grande, eso era todo
callado, que no hemos dado nada, que no sé qué, que el muchacho estaba todavía
secuestrado y que no sé qué. Y era todos los días así, todos los días así.
Y mi hermano
tenía un camión. El camión nosotros lo teníamos escondido. Y este mismo CONOCIDO1...
entonces mi hermano ya sacó el camión de donde lo tenía escondido, como
ya pagamos la plata, él subió a la vereda y lo vieron en el camión, entonces
dijeron: "no, pues estos ya pagaron el rescate, y que el muchacho que no
sé qué", y otro muchacho de ahí de la vereda, que también lo tenían
secuestrado, también ya lo liberaron, porque también pagaron el mismo día que
mi hermano pagó la plata. Y quedó otro secuestrado allá, otro muchacho que ni
me acuerdo los nombres.
En ese
tiempo, yo tenía mis amigos allá y ellos me comunicaban, me decían: "mire
don TEST, por acá parece que subió el Ejército, pero como están uniformados,
ambos salen, unos suben con camuflado, otros de civil —dijo — pero la gente que
sube es distinta". Y en ese, cuando nosotros ya pues pagamos la plata y ya
lo teníamos al sobrino en la casa y demás, y sube el Ejército, y el ruido en la
madrugada.
ENT: ¿Eso
sigue siendo 2006 o ya es 2007?
TEST: En
2006. Y hubo un enfrentamiento. Hubo un enfrentamiento. Liberaron a un
muchacho, el que estaba, el 4 que estaba secuestrado, lo liberaron, y dieron de
baja a 2, el Ejército, a una mujer y a un hombre, ¿quiénes fueron?, los del
grupo cabal. ¿Y ahora? En ese momento, a nosotros se nos complicó más la vida,
pues, se nos complicó más, no sé qué. Ya nos lo liberaron al muchacho, ya

pagamos, fue el primero que lo liberaron, porque pagamos adelante, ¿no?,
entonces recibo una llamada y me dijeron que ya, ya a mí no me perdonaban la
vida de toda mi familia, que porque yo era el sapo que había dicho al Ejército
que estaban allá y fueron. Entonces le dije: "no, pues, entiendamen —le
dije — si yo hubiera querido hacer esto, yo lo hacía antes, antes de que esté
mi sobrino libre, para que lo liberen —le dije — antes —le dije— lo cual no, yo
no estoy, yo estoy sano de eso, yo no, no".
Y estos
señores, los que quedaron vivos, estos guerrilleros, subieron a una casa más
arriba al monte donde yo tenía un cuñado, de nombre FAMILIAR5. Y llegaron
allá tipo 12 de la noche, estos tipos, y que le dijeron que les dieran posada,
que vea que entonces había pasado, que habían muerto a una compañera y un
compañero, y que presumen que el sapo fui yo. Entonces que disque mi cuñado,
que disque les dijo, ¿no?: "yo conozco bien a mi cuñado, él lo que él
hace, eso él no tiene reversa y él cumple, si él se comprometió a pagarles para
que lo liberen, y callar la boca, el no habrá dicho nadie nada. Yo estoy seguro
de eso, porque yo lo conozco muy bien a él, por lo tanto —pues que le dijo,
pues ya le dijo— si no les ha pagado, díganle que les pague, si él se ha
comprometido a pagar y no les ha dado, pues yo me encargo de ir donde él y
decirle pues que ellos si quieren —se les dijo— yo traigo la plata y les
entrego a ustedes y una vez han pagado" y ellos no disque decían nada,
como ellos ya recibieron.
Y eso
aconteció hasta ahí, y de ahí esa gente se fue de ahí. Nosotros no sabíamos
cómo sacarlo a la luz al muchacho, porque es que teníamos el problema con los
del GAULA. Mi hermano que se voló lo echamos para Bogotá, él día que llegó él,
igual le dije nada no más, compramos un pasaje y lo mandamos para Bogotá, a
FAMILIAR1 "¿Y ahora qué hacemos?". Y ahí le dije yo: "pues no hay
más nada que hacer", y el GAULA era, todos los días —aquí en el
apartamentico, yo tenía arrendado ahí— todos los días: "Quihubo, ¿qué
pasó?, quihubo, ¿qué pasó?", que: "súbase al carro", que
"vamos a dar una vuelta", que no sé qué, y: "no, díganos: ¿pagó
o no pagó?", "no, señores, no he pagado, el muchacho no está libre
todavía —le dije— sigue secuestrado", y el muchacho ya estaba libre".
Y entonces
por último nos reunimos con mi hermano y dijimos: "no, pues cojamos al
muchacho y pagamos un carro a las 12 de la noche, un taxi, lo subimos al taxi
—le dijimos— vayan —él era casado— vayan entréguenlo a la vereda a la esposa, y
que digan 'no, que lo liberaron', pero que no sabe por qué, que de pronto que
fue por el enfrentamiento que lo liberaron, que no diga que hemos pagado
plata", le dije yo. Y así hicimos. Y cuando el GAULA se enteró de eso, que
el muchacho apareció, ¿cómo sabía el GAULA que el muchacho apareció en LUGAR2?:
porque CONOCIDO1, como vivía allá, él ya dijo: "ya apareció y vino

acá". Y disque el carro que manteníamos escondido, apareció. Y otra vez el
problema con el GAULA, por Dios. "No señor, eso no han pagado ni un
peso", "no, ni un peso hemos pagado, ni un peso", y que:
"no, que nos digan", y que "¿Cómo?" y que... "no
señor", y negamos y negamos y negamos. Y ahí se nos volvió la vida
imposible. Y ahí las llamadas que eran. Ya no, ya no podía ver pa salir a vivir
más a LUGAR2. El compromiso yo lo pues cumplí con eso.
ENT: y
desde el 2006, usted y su familia se desplazaron.
TEST: nos
desplazamos, hasta esta fecha. Hasta esta fecha. Bueno.
ENT: ¿Y qué
terminó al fin con el GAULA? ¿Qué pasó?
TEST: Bueno.
El GAULA al final se cansó, cuando ya no pudieron conmigo ya pues se cansó el
GAULA, ya no, ya no me dijeron más nada. Y me dijeron que el muchacho, como yo
dije: no pues que el muchacho estaba secuestrado y que no sé qué, entonces
ellos dijeron que iban a hacer una vuelta, y creo yo que CONOCIDO1 fue el que
dijo que el muchacho estaba en LUGAR2 y que por lo tanto pues que lo querían
interrogar a él. Nosotros qué hicimos: dijimos: "bueno, señores, a él lo
mandamos al Ecuador", a trabajar, donde un amigo, ganadero, él le dio
trabajito allá, para que no nos causen a nosotros por delito que pagamos el
rescate. Allá se estuvo él como unos 3 años y regresó a la parcela, no le pasó
nada.
Entonces le
informamos a mi hermano, el que estaba en Bogotá que cómo estaba él allá. Dijo:
"no, pues yo estoy mal, vivo acá —dijo—pues administrando una finca
—dijo— allí en ----------—dijo— y yo estoy mal, ¿y qué pasó?", le
dije: "nosotros ya pagamos, creo que usted acá ya no hay ningún problema,
véngase". Ya pasaron como 5 años. Como, a ver, más o menos... sí. Él se
vino y siguió en su trabajito normal: agricultura y ganadería, agricultura y
ganadería.
ENT: y ya no
lo volvieron a molestar.
TEST: no,
no, ahí donde...
ENT: ni a su
sobrino ni a su hermano.
TEST: a
nadie, durante un año y nada. Y no sabía nada sino que pues cuando yo iba para
LUGAR2, yo me cuidaba mucho de CONOCIDO1, entonces yo cogía es por el Ecuador,
por ------- y pasaba iba a la finca donde la parcela donde yo tenía y de ahí me
venía yo por, para...yo evitando que no me mire CONOCIDO1 Y cuando llegó mi

hermano, pues FAMILIAR1 llegó y... no sé yo, no sé qué le dijeron a mi hermano,
que el sapo era CONOCIDO1, entonces mi hermano lo frentió.
ENT: ¿Lo
emprendió dice?
TEST: lo
frentió.
ENT: ah, lo
frentió.
TEST: lo
frentió y le dio unos golpes, ¿no? Entonces, pasó un año y él compró un
ganadito y salió aquí a la feria. Compró 12 novillos. Vino a la feria a vender
8. Y los 4 los tenía negociados pa entregarlos al día domingo en el Ecuador, en
un punto que se llama -------------------. Entonces vendió los 8 acá y regresó a la
casa, a la casa donde él estaba solo, solamente con mi hermana la
"especial". Entonces, la fecha no me acuerdo en qué fecha fue, como
que fue el -----------y ya la razón al otro día, ya amaneció muerto en la casa.
ENT: ¿Su
hermano?
TEST: mi
hermano.
ENT: mmm...
qué tristeza. ¿Qué año fue esto?
TEST: 2006
también. 2006...
ENT: no,
después, porque él volvió de Bogotá.
TEST: sí,
sí.
ENT: 5 años
después me dijo usted que él había vuelto, o sea como 2011, más o menos.
TEST: no,
no, no, no. A ver, espérese, en el dos mil... sí, más o menos.
ENT: 2011
aproximadamente.
TEST: más o
menos, sí más o menos.
ENT: ¿Se
vengaron de...?
TEST: se
vengaron.
ENT: de lo
que lo enfrentó a CONOCIDO1.
TEST:

posiblemente.
ENT:
posiblemente, ¿no?
TEST:
posiblemente, ¿no?, posiblemente. Y lo mataron. Entonces yo estaba en la casa.
Cuando llegó mi hermano FAMILIAR3 me dijo: "TEST, ¿qué hace?"
[INTERRUP]
ENT: perdón,
¿cuántos años tenía su hermano FAMILAIR1 en aquel entonces, aproximadamente?
TEST: a ver,
él tenía más o menos unos 50 años, más o menos. Soltero. Entonces mi hermano
FAMILIAR3 llegó tipo 7 de la mañana a la casa, dijo: "TEST, ¿usted qué hace
que no fue para --------", le dije: "no, pero pa qué voy para
--------que yo ya le di, si no se puede trabajar ya tranquilamente —le dije— no
yo no estoy acá no más" [INTERRUP]
ENT: perdón,
y... ¿como responsables a quién se cree que fue? ¿Las FARC? ¿Los responsables
de ese asesinato de su hermano?
TEST: las
FARC.
ENT: ¿Y
CONOCIDO1 tuvo que ver allí?
TEST: yo
creo que sí, yo creo que sí, sin asegurar, pero yo creo que sí. [CONT] Entonces
mi hermano FAMILIAR3 dijo: "y esto pasó", "¿Y qué pasó?", le
dije yo, dijo: "no, pues que lo mataron a FAMILIAR1 "¿Cómo así y
a dónde?", como yo sabía que él se iba pal Ecuador, yo presumía, dije,
claro, salieron los maleantes —dije—de pronto, por quitarle el ganado lo
mataron, "¿Y dónde...?", dijo: "no, es en la casa",
"¿Cómo así?", dije, dijo: "claro, la Policía informó eso",
el Coronel que me atendió dijo no, la ley dispuso una patrulla y dijo
miren vayan a LUGAR2, dijo y usted váyase al CTI para que vayan a hacer el
levantamiento del cadáver, y así fue.
Cuando yo
fui con los señores del CTI, allá ya estuvo la Policía tomando declaraciones a
mis hermanos, y cuando llegué yo pues ya lo vi, había quedado saliendo de la
casa, de la puerta de la alcoba, saliendo, ahí le habían pegado 4 tiros, todos
mortales, según la necropsia.
Y siguió el
proceso así, ¿no? Nosotros pues ya se hizo todo lo que se tenía que hacer:
sepelio, se lo enterró y quedamos. Y ahí llegó una señora de nombre CONOCIDA5 tenían
ellos antes una finca allá en LUGAR2. Entonces me dijo:
"vea señor TEST ¿usted qué ha hechos por su hermano?", "no,

no, pues ya está en manos de la autoridad, a ver que ellos sigan investigando
que quién puede ser". Y me citaron a la pue... ah, y me dijo: "vea,
vaya usted con la copia de la cédula a la UAO” [Unidad de Atención y
Orientación al Desplazado] y informé eso. Entonces dijeron: "bueno, se
espere —dijo— una cita", que nos había citado la Procuraduría pa que rinda
una indagatoria. Bueno, y así lo hice. Llegaron a la Procuraduría, yo fui,
rendí la declaración allá, de los casos que había pasado, pero solamente de la
muerte y... entonces me dijo, ella me dijo: "don TEST, y de pro —la que
me indagaba en la Procuraduría— ¿usted de pronto no fue amenazado?", le
dije: "sí", le conté lo que le acabo de narrar a usted. Pero se me ha
olvidado de que me llegó una carta del ELN.
ENT: ¿Cuándo
le llegó, en qué periodo?
TEST: eso
llegó por ahí como en el 2008, más o menos. Fue así.
ENT: este ya
era otro grupo, que no estaba en la región, ¿cierto? El ELN.
TEST: sí,
era otro. Otro grupo, el ELN, ahí está el ELN, con el logotipo del ELN.
ENT: cuando
usted ya vivía aquí en LUGAR1 le llegó la carta.
TEST: cuando
yo estaba e LUGAR1, y yo, y llegó [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
decía la carta?
TEST: [CONT]
y llegó mi sobrino, de nombre FAMILIAR6, mi sobrino dijo:
"tío —dijo— vea —dijo— ahí apareció una carta —dijo— ahí en la casa —dijo—
vea", "¿Y qué dice?, ve, ¿Y qué? ¿Quién la llevó?", dijo:
"yo no sé", entonces le dije: "a ver muéstremela". Cuando
me la mostró la carta yo me asusté. Era el ELN.
ENT: ¿Y qué
le decía en la carta?
TEST: y en
la carta me decían de que...pedían de que haiga convivencia en la vereda y que
cumpla con lo que me habían manifestado anteriormente —pues los de las FARC,
seguramente, pensé yo eso, ¿no?— y que si yo incumplía, que entonces que no
vaya a pasar lo que les pasó a una familia GRUPO FAMILIAR2[DUD:38:32], que ellos vivían
también en LUGAR2, ahí al
frente, a unas 5 cuadras de donde asesinaron a mi hermano, vivían esa familia
GRUPO FAMILIAR2 y a ellos los desplazaron. A ellos [INAD:38:45]
así directamente: "tiene plazo hasta mañana y se me van", y se
fueron. Entonces, me decían que si yo incumplía en seguir llegando yo a LUGAR2,

que no vaya a pasar lo que le pasó a GRUPO FAMILIAR2 que se fueron
directamente, se fueron, tengo ellos acá.
ENT: bueno,
ahí no entiendo, me perdí un poco, ¿la carta era para que usted deje de ir a
LUGAR2?
TEST: sí.
ENT: porque
usted, si bien ya no vivía permanentemente, usted iba.
TEST: iba,
pero pues no, eso... para qué, dejé de ir yo allá.
ENT: ¿Para
que ya definitivamente ellos se apoderen de sus parcelas completamente?
TEST: sí,
claro, claro, supuestamente eso. Sí. Y hasta ahí llegó eso. Y vea. Y en el mes
-----------, de este año, recibimos una llamada. Y que... ya digamos, en ese transcurrir
de ese tiempo, en ese tiempo allá, he recibido llamadas telefónicas, ¿no?,
donde me dicen a mí que por favor les hiciera unas recargas a unos celulares.
ENT: eso en
el 2008 ya.
TEST: sí,
no, en este, ya hasta este tiempo así. Que hiciera unas recargas de 200.000 de,
100.000, de 50.000, de 20.000 y estaba haciendo yo eso, cumpliendo con eso. Y
en el mes de----------, de este año, recibí una llamada de que le...
ENT: ¿Del
ELN o de FARC?
TEST: ¿Mmm?
ENT: ¿Las
llamadas las hace el ELN o las FARC?
TEST: no,
no, no, no me...
ENT: no se
sabe.
TEST: no, no
me, no me dicen quiénes son. Y en este mes ------------ de este año, por ahí tipo 1
de la tarde, recibí una llamada, que les hiciera una consignación de 1 millón
de pesos. De 1 millón de pesos y que si yo no cumplía con eso, que a mi hijo lo
tenían ubicado, al que está estudiando todavía, que lo tenían ubicado y que no
llegaría más a la casa. Pues las mujeres son un poquito más débiles, ¿no?,
entonces mi esposa entró en schock. Y me dijo: "vea, TEST —dijo— no, por
favor —dijo— vea, consignemos esa plata", "es que no la tenemos,
mamita, ¿cómo hacemos?", dijo: "no, yo la consigo de cualquier
cuenta, y eso la vamos pagando, camine acompáñeme, yo tengo una amiga acá y
ella me presta plata", la señorita se llama CONOCIDA7 le dijo:

"vea, hágame este favor, necesito 1 millón de pesos urgente, por favor,
"con mucho gusto —dijo— no hay problema, ¿por qué tiempo lo quiere?",
le dijo: "pues no sé —le dijo— por unos 3 meses, 4 meses, pues si usted me
permite —le dijo— yo le voy pagando así de a pocos, sí le pago", "no,
no hay problema, llévelo". Y lo consignamos en Supergiros. Entonces,
después que lo consignamos yo me encontré con un amigo, me dijo: "hombre,
es una extorsión —dijo— y ahora —dijo— vamos a...¿por dónde?" le dije:
"por Supergiros", lo vi, dijo: "Por Supergiros —dijo— lo colocamos,
lo llevamos", dijo, me acompañó, dijo: "este giro que colocamos a
tales horas —dijo— ahorita lo acaban de cobrar en ------ Valle",
"¿Quién lo cobró?", "Fulano de Tal", tengo el nombre. Tengo
el nombre de esa persona que lo cobró el giro en ------ Tengo el nombre. Lo
anotamos el nombre de la persona que cobró el giro. El número de la cédula
también lo tengo.
ENT: ¿Sí lo
tiene?
TEST: sí.
[CORTE]
ENT: ¿Quién,
entonces, lo cobró?
TEST: lo
cobró la señora RESPONSABLE1 en ---------, Valle. La cédula es:
---------------ENT: -------------¿no?
TEST: sí,
-----------. Esa señora lo cobró en ------ Valle, me dijeron ahí en Supergiros.
ENT: no
sabemos a qué grupos pertenecen, ¿cierto? No tenemos idea de eso...
TEST: no sé
a qué grupos, no sé. Supuestamente, supuestamente, el compañero que me acompañó
a hacer esa vuelta para decir: "a ver si de pronto —dijo— que no lo
han cobrado, que no lo paguen —dijo- y asumamos la consecuencia —dijo— y
yo le presto mi grupo de seguridad —dijo— para que, enfrentarlos", dijo.
ENT: ¿Su
amigo?
TEST: mi
amigo. Me dijo: "no se preocupe, yo sé quién es usted —dijo, un tipo muy
social, dijo— yo sé quién es usted —dijo— y asumamos", le dije:
"claro, vamos". Y ya no pudimos, dijo: "ahorita lo acaban de
cobrar", y se quedó allí.
Yo he hecho
muchas vueltas en la UAO por la muerte de mi hermano, y la última resolución

que salió de la UAO es la siguiente: que sí lo reconocen a él como víctima, que
lo mataron, y que por lo tanto tiene derecho a un subsidio, pero los
beneficiarios deben ser: si es casado, la esposa, y si él es viudo, los hijos,
y si él es soltero, la mamá. Ël no fue casado, él no tuvo hijos, hasta ahorita
nadie ha asomado, mi mamá es muerta, eso se quedó ahí.
ENT: se
perdió eso ahí.
TEST: sí, se
perdió ahí. Porque la ley no da eso. Entonces... y él como siempre vivió con mi
hermana, la especial, pues no tienen en cuenta nada de eso, ¿no?
ENT: ¿Y
su hermana especial dónde vive? ¿Con quién vive?
TEST: en LUGAR2.
Vive con mi hermano FAMILIAR3, con el que él fue y pagó la plata.
ENT:
ya.
TEST: a él,
sí.
ENT: ¿Cómo
quedó la situación legal de las parcelas, de lo que usted tenía de tierras en
LUGAR2?
TEST: están
ahí quietas.
ENT: ¿Están
todavía a su nombre?
TEST: a mi
nombre están.
ENT: pero ya
no tiene la posesión.
TEST: no
tengo la posesión.
ENT: tiene
la propiedad de esos...
TEST: sí,
sí, pero mire, pero mire: algunos vecinos de allá, eso como cría pasto: don
TEST, arriéndeme esa tierrita por allá: "bueno, pero pues, yo les
arriendo, pero sin ninguna responsabilidad". Porque a un compañero, que le
comento, al de ------------ que lo desplazaron, juntos conmigo en esa misma
fecha, a él la parcela se la entregaron. Él la arrendó, ¿no? Y las FARC llegaron
y dijeron: "bueno, quihubo, ¿ustedes quién son aquí?", "no, don
CONOCIDO8 nos arrendó", "pues nada, se van", "no, no nos
vamos, no nos vamos": los mataron.
ENT: por

haber arrendado.
TEST:
arrendado. Eso me dijo CONOCIDO8 y de acá no, están.
ENT: ¿Cómo
se llamaba al señor que asesinaron? El señor que me comentó ahorita.
TEST: ¿Cuál
vea?
ENT: el
señor que asesinaron por haber alquilado la parcela.
TEST: no sé
quién son los... son de ------------ENT: pero
ellos hacen... o sea, no sé si usted esté informado, señor TEST, estas
parcelas que ellos quitan, ¿las utilizan a algo? ¿Las destinan para algo? ¿Qué
hacen con las parcelas, el grupo armado? ¿O solo las tienen ahí y ya?
TEST: a mí
me dicen que las parcelas del señor CONOCIDO8 allá en -----------que son 120 hectáreas, que disque está hecho monte, no las utilizan.
ENT: no las
utilizan, pero tampoco las dejan que otras personas las utilicen.
TEST: eso,
sí, sí, sí. Entonces yo le decía a don CONOCIDO8: "don CONOCIDO8, ¿usted
por qué no busca un amigo —le dije— de que hable con esa gente y que vean qué
es lo que quieren a ver qué se hace?". Él ha hecho las vueltas que usted
di...no ha habido más que por hacer, pero: ahí está.
ENT:
bueno... Frente, hablemos un poquito, frente al ELN. Lo que usted me ha contado
[INTERRUP]
TEST: le
termino con lo de la UAO.
ENT: a
ver.
TEST: [Suena
celular de TEST, y este contesta] perdón un momentico...[CORTE]
ENT: ¿Cómo
terminaron las vueltas en la UAO?
TEST: en la
UAO, quedamos ahí, eso, ¿no? Yo, entonces, alguien me recomendó, me dijeron:
"don TEST, ¿y usted por qué no siegue un proceso —dijo— como
desplazamiento? ¿Usted nunca ha rendido?", y yo rendí una declaración en
la procuraduría, dijo entonces: "¿Tiene una copia?", "yo tengo
una copia —le dije— en la Casa de Justicia, un abogado", entonces me dijo:
"a ver muéstreme", y yo le mostré, "¿Ve? —dijo— está a tiempo,

¿por qué no dijo...?"
ENT: ¿No
denuncia, no se registra?
TEST: no,
cómo, "¿por qué no ampliamos más? —ésta dijo, ¿no?— la hacemos aquí y le
apoyamos allá", "listo", le dije yo, rendí esa...
ENT:
¿Cuándo? ¿En qué periodo? ¿Qué año?
TEST: en
este año...¿Qué?, sí, sí, en este año, perdón... a ver, en el año
pasado... bueno, en el año pasado o en este año más o menos.
ENT: ya.
TEST: recibí
una resolución donde me dicen que sí me reconocen como víctima y que esperara y
que me presentara a la Unidad más cerca de la UAO para que me notificara de la
resolución. Yo me presenté. Me presenté en este año por ahí en el mes de junio,
más o menos, me presenté y la niña que me atendió me dijo: "don TEST
—dijo— a usted le van a reconocer—dijo— una platica le van a dar a usted, ¿no?,
pero esto demora 120 días, así es que —dijo— actualicemos su dirección",
le dije: "vea, con decirle que esa donde cuando salí de LUGAR2, hasta esta
fecha, yo vivo en ese apartamentico, estoy pagando arriendo", entonces me
dijo: "espere —dijo— esté pendiente, ya lo han de notificar, ya lo han de
llamar por teléfono, estará pendiente", dijo, y yo: "bueno", y
así lo hice yo, ¿no?
Y ya hace
unos 15 días, cortos, recibí una llamada, que me presentara en ------en una
dirección, yo fui y gracias a Dios me dieron un chequecito de 14 millones de
pesos.
ENT: en la
Unidad de Víctimas.
TEST: en la
Unidad de Víctimas, sí, uno hay que ser sincero y yo soy muy legal en
eso.
ENT: porque
ya recibió indemnización y... la reparación individual.
TEST: sí,
pues eso ha de ser, ¿no? Eso ha de ser: de 14 millones de pesos. Bueno. Y me
preguntaron que yo qué iba a hacer con eso. De la emoción que yo tuve, les dije
que yo iba a [INAD:50:30] una casita, ¿no?
Pero como yo tenía algunas deudas de lo que todo que soy muy, que el estudio
del hijo, los gastos del arriendo que en el trabajo pues no me sale eso, pagué
todas mis deudas, pagué todas mis deudas con las que yo debía, ¿no?, y me
quedaron 3 milloncitos de pesos, los tengo ahí en la casa, eso me quedaron,

para ver qué voy a hacer con esa platica. Pero pagué todas las deudas que tenía
yo y quedé tranquilo, y quedé tranquilo, tranquilo que era lo que más me
preocupaba, nadie me [INAD:51:09] a las
parcelas, nadie me las arrienda, entonces pues sí... y cuando mi hermano murió,
yo soy muy sensible y yo lloro mucho, y cuando fui a ver a mi hermano, cuando
lo vi con ese impacto no lo pude llorar, me dio una arritmia cardiaca. Tengo
esa enfermedad. Y el médico me dijo: "¿Qué le pasó a usted don TEST?
Cuénteme", le dije: "doctor, pues...", "¿Desde cuándo es
eso?", le dije: "doctor, yo tengo esa angustia desde que yo vi a mi
hermano en la forma en que lo encontré y muerto, no pude llorar, y me quedó —le
dije— como una estrechez aquí en esta parte". Entonces llamaron a un
internista en cardiología, otro internista, y me pronosticaron una arritmia
cardiaca, estoy en tratamiento. Me han hecho eco cardiogramas, me han hechos
unos Holderes [INC: Exámenes con Monitor Holter], que me han puesto unas cosas
aquí por 24 horas. Y me dijeron una perfusión miocárdica, también y me dijeron:
"pues está controladito, ¿no?, está controladito y tome sus medicamentos
permanentes, y no se descuide", ahorita el primero de este mes, del mes
que entra, tengo que ir donde el cardiólogo porque cada 3 meses me está
citando, así es.
ENT: eso son
los impactos, ¿no?, que van generando todas estas situaciones tan duras que ha
tenido que pasar.
TEST:
entonces yo me preocupaba, porque dije, vea con otra arritmia cardiáca, que eso
puse uno no es que viva o no viva. Y mi preocupación más era la plata que
estaba debiendo, que la esposa queda con eso.
ENT: pero
ahora ya puede estar tranquilo.
TEST:
tranquilo.
ENT: de sus
deudas.
TEST:
¡Tranquilo! No le debo a nadie.
ENT:
relajarse para que no se incremente la enfermedad.
TEST: no
debo a nadie y quedaron 3 milloncitos, los estoy trabajando.
ENT: qué
bien, cómo me alegro señor TEST, me alegro muchísimo. Quisiera que me contara
un poco más de este señor CONOCIDO1. Él allá en la vereda, ¿a qué se
dedicaba?, digamos, ¿cuál era como su forma de operar? Un poquito más charlemos
sobre eso.

TEST: cuando
él era soltero.
ENT: ¿Él es
oriundo de la zona?
TEST: no,
no, no. Él [INTERRUP]
ENT: ah, él
llegó, él llegó del Putumayo.
TEST: él es
del Putumayo, él es de Putumayo. Este muchacho, cuando era soltero, se dedicaba
a trabajar por ahí, jornalero. Pero lo preocupante, y uno ahorita se da cuenta
y hace un análisis de qué les iban... decía: "vea, ¿no da trabajito usted
aquí por jornalero?", "venga", pero en las partes donde la gente
era económicamente solvente, era para él darse —pienso yo, ¿no? — que era por
darse cuenta que hay... y a esa gente es que la extorsionaban. No, pues
consiguió una señorita y se casó.
ENT: y más o
menos como de... ¿Él llegó como de cuántos años a la vereda?
TEST: de
unos 18 años.
ENT: llegó joven.
TEST: sí, y
se casó. Y el señor el suegro es solvente económicamente. Se casó y está
trabajando ahí, ¿no? Pero no ha dejado de ser sapo.
ENT: él
sigue allá, sigue viviendo.
TEST: sigue
allá, sigue viviendo allá, sigue viviendo allá. Y al compañero, al que nos
llevaron a LUGAR2, y él era el que nos llevaron a ------------ que también era
miembro de la Junta de Acción Comunal, cuando a mí me llevaron allá, también lo
mataron también acá.
ENT: ¿Nadie
se mete contra el señor CONOCIDO1 por temor a represalias con los grupos?
TEST: nadie.
ENT: ¿Él es,
digámoslo así, como intocable?
TEST: sí, el
único que se metió fue el muchacho también, el que murió, que mi hermano y el
que murió también ese muchacho, que lo mataron.
ENT: que fue
su hermano el que se enfrentó.
TEST: y otro
joven también que lo mataron. De nombre CONOCIDO9. Él también, él también

en delante del, cuando nos reunió el grupo guerrillero ahí, con frente con
RANGO1 DE LAS FARC, el muchacho, porque lo estaba acusando, él se levantó, entonces le
dijo:
"vos no sos de aquí, Venidero Gran Tal, y Tal y Tal y Tal, y le pegó un
golpe, en delante de él, de comandante, y si quieren matarme —dijo— mátemen a
mí también, porque yo soy honrado, porque yo soy persona social" y que no
sé qué, el muchacho, CONOCIDO9. Ese no duró por ahí unos... unos 4 meses y
lo mataron. En la vía lo mataron a él, él tenía un carrito, que hacía carreras
a la gente, y lo mataron.
ENT:
¿También las FARC?
TEST: las
FARC.
ENT:
¿Esto...? O sea, de lo que usted se acuerda, señor TEST, este comandante
RANGO1 DE LAS FARC, y los otros integrantes de estos grupos, cuando llegaron al LUGAR2,
¿se
notaban que eran como de acá de Nariño, como de la Costa? ¿Cuál era como su
acento? ¿De dónde parecía que eran?
TEST: ellos
eran de Nariño. El RANGO1 DE LAS FARC de Nariño. Él era de aquí de -------- De -------- de
una vereda que llama -------ENT: ¿Y los
otros qué hacían? ¿Venían con él? ¿También parecían de Nariño? ¿O como
costeños?
TEST: como
costeños.
ENT: ¿Eran
indígenas, eran afrodescendientes?
TEST: más
que todo no hablaban. Eran callados, no sé abstubían... pero sí tenían el
físico pálido como de la costa, sí.
ENT: ya,
pero no eran afrodescendientes ni tampoco indígenas, ¿o sí?
TEST: bueno,
pues digamos... mestizos, ¿no?
ENT:
mestizos, ¿Y como de qué edades?, más o menos, ¿usted se ha dado cuenta?
TEST: esos,
más o menos, oscilaban entre unos 30, 32 años, así.
ENT: ¿Y el
RANGO 1 DE LAS FARC?
TEST:

también.
ENT: ya, de
mismo... Ellos, en el tiempo que se quedaron, ¿más o menos cuánto se quedaron
allá? Ellos llegaron a acampar, ¿no?
TEST: como
unos 2 meses, sí.
ENT: como 2
meses... ¿Cómo se relacionaban con las mujeres? De pronto, que usted sepa, si
de pronto procedieron a hacer actos, enamoramientos, o violencia sexual.
TEST: no me
consta.
ENT: que se
haya escuchado.
TEST: no,
no, no se supo nada de eso.
ENT: de eso
no se supo.
TEST: no se
supo nada de eso, pero sí salían a pedirles que les den una gallina, unas
papas, ¿no?, que aparentaban: "¿cuánto vale?", "no, no, lleve no
más, no..." por temor.
ENT:
aparentaban que iban a comprar.
TEST: ¡Eso!
Y por temor: "no, no, no, lleve, lleve no más, no, no, eso así",
decían las mujeres. Y el muchacho, el que me acaba de llamar ahorita, él me
contaba todo lo de allá. Él vivía en esa zona. Así dicen. Últimamente
[INTERRUP]
ENT: bueno,
no, no hemos hablado de Paramilitares o llegada de Paramilitares allá, si hay
también actos, pues victimizantes frente a, digamos, a la comunidad de la
vereda.
TEST: en
este momento hay gente. No se sabe.
ENT:
ahorita. Que posiblemente es de los Paramilitares.
TEST: son
Paramilitares, están en ese sector de arriba. Pero lo grave es que con esta
gente uno no entiende.
ENT: pero
mientras usted estaba no, no llegaron Paramilitares. Mientras usted vivía allá.
TEST: no. Y
en este momento lo que uno no entiende, en esa semana que yo estuve arriba en

la línea con el Ecuador, donde este amigo que tiene una ganadería allá. Vea:
hay un peaje, es en la zona del contrabando, de donde se lleva papita de aquí,
porque no, el contrabando es un intercambio comercial, lo entiendo yo, allá
como sube el dólar, entonces la gente todos los productos los llevan a vender
allá. Y ahí en ese peaje cobran una plata, cobran 10 dólares por cada
camión.
ENT: ¿Quién,
los Paramilitares?
TEST: no,
dice que son de las FARC.
ENT: ¿En qué
zona está el peaje?
TEST: en la
--------------El sector se llama ---------------- ahí en la línea ya con
Ecuador.
ENT: línea
con Ecuador es allá.
TEST:
sí.
ENT: ¿10
dólares?
TEST: 10
dólares por cada viaje.
ENT: ¿Qué
frontera está ahí? ¿Qué zona del Ecuador? ¿Qué vereda o qué pueblito?
TEST: casi
queda eso junto a un sector que se llama -----------ENT: de ------------, del Ecuador.
TEST: del
Ecuador, sí, el más cerca, para el lado de acá, y para el lado de abajo -------------ENT: entre
------------ -----------y... ¿Y de Colombia?
TEST: de
Colombia queda ----------------, ----------y --------- y de ahí ya queda cerca ------------ENT: ----------, ----------y ---------es de Colombia.
TEST: sí.
ENT: y con
Ecuador es ------------ ¿no?
TEST: -------------- y ----------- Y lo grave y lo raro es que hay otra gente ahí, también
de civiles, que disque son del Ejército.
ENT: están
sin uniforme.

TEST: sin
uniforme pero sí con armas. Pero entonces la gente ya se[INTERRUP]
ENT: ¿Serán
disidentes de las FARC, Ejército del Pueblo? ¿No ha escuchado?
TEST: Quién
sabe... no, no, no, pues a lo que me comentan la gente me dice [INTERRUP]
ENT: ¿O sea
que a parte de que la gente le tiene que pagar 10 dólares a las FARC, le tiene
que pagar también a ese otro grupo?
TEST: los
unos cobran, los otros no cobran, sino que ellos controlan el contrabando, que
cómo allá que no sé qué. Y la gente ya se rebota, quisque hubo un
enfrentamiento entre ellos, pero no hubo ningún disparo. Eso no más.
ENT: ese
grupo se hace llamar el Ejército.
TEST: sí,
Ejército, dicen que son del Ejército, del Ejército dicen que son, allá.
ENT: pero
están de civiles, ¿no?
TEST: de
civiles. No se sabe.
ENT: pero
armados.
TEST:
armados, sí, claro.
ENT: frente
a todas estas situaciones tan difíciles, señor TEST, ¿cómo cambió su vida?
¿Cómo le ha afectado a su vida todo esto? ¿Qué sentimientos permanecen?
TEST:
totalmente, pues, cambió mi vida, pues totalmente, porque yo, en mi oficio,
pues yo vivía desestresado, comía bien, por lo menos, comía bien, siempre me
quedaban alguna platica de las utilidades de la venta del ganado, de la...
bueno de los cultivos sí muy poco porque poco sembraba sino que más que todo
dedicado al ganado y la renta era bastante buena, traíamos ganadito nosotros de
acá del -------- traíamos de ---------- y lo vendíamos acá, ¿no?, lo vendíamos
acá, el ganado de Colombia es muy apetecido pal Ecuador, yo lo vendía acá en la
finca y...
ENT: para el
Ecuador.
TEST:
y lo llevábamos ecuatorianos, y hasta ahora sigue esa misma rutina. Entonces yo
a mí me privaron de todo eso, me privaron. Y más que todo el temor. El temor
que de pronto me encuentren por ahí, bueno y me lleven y no... Y la

recomendación de mi familia, de mi esposa y el hijo que vive acá aquí, dijo:
"no, pues, usted cuídese papá, cualquier cosa nosotros acá le colaboramos
en lo que necesite", no, no, no, yo nunca he sido acostumbrado a depender
de nadie, sino que la familia dependa de jefe de hogar, y eso lo estoy haciendo
y... yo la enfermedad que adquirí, pues también.
ENT: claro.
Pero la familia ha permanecido unida, ¿cierto?
TEST: ¿Cómo?
ENT: la
familia ha permanecida unida, ustedes, pues, los de su casa, se han apoyado.
TEST: claro,
en mi casa, con los hermanos que tuve allá, en LUGAR2 viven algunos hermanos.
ENT: ¿Su hijo
militar se enteró después de las cosas sucedidas?
TEST: no,
hasta ahora no está enterado de eso. Creo que está enterado, pero a mí nunca me
ha dicho nada. Lo que me ha dicho es: "papá que ya no trabaje más, que
descanse", él dice que le colabora a la mamá, y con todo eso sobrevivimos,
nosotros...
ENT: esta
organización a la que usted pertenece, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 [INC: ------------------],
que me decía al inicio, si continúa en esta
organización, ¿en qué le ha ayudado pertenecer a esta organización?, señor
TEST.
TEST: mire,
en ese tiempo en que yo trabajaba en la organización campesina, yo llegué a ser
---------------- de la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, del --------------, logré se el
--------------, y aquí en LUGAR1 llegué a ser 2 veces - -------------de la
Asociación Municipal, en Nariño logré ser también 2 veces ------------------ de la
asociación departamental, trabajando en bien de la comunidad. Y muchos logros
hemos logrado ahí, por ejemplo, con las compañeras y compañeros morosos del,
más que todo antes de la Caja Agraria, hoy Banco Agrario, logramos que el
gobierno comprara esas deudas y solventara a la gente pobre. Y logramos eso, se
ha hecho todo eso. Que me ha causado problemas con las autoridades legales:
sí.
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
porque, mire...en un tiempo que estaba muy dura la, el M-19 en ese tiempo,
entonces yo trabajaba, yo estaba en -------(CUNDINAMARCA) atendiendo pues unos 8 días
en la
oficina y saliendo a las correrías y demás. Y en un tiempo hubo una invasión en
una finca aquí en ---------- organizada por la M... sí. Entonces, se logró de

que esa finca, en ese tiempo, el INCORA [INC: Instituto Colombiano de la
Reforma Agraria], la comprara y la repartiera y le diera la plata al dueño de
la finca, que no se la quitaron sino se la compraban. Y siguió un plano así en
ese proceso, y una vez yo vine de -------(CUNDINAMARCA) y llegué a mi casa —en una
semana
santa— y en ese tiempo había habido un desembarque de armas en ----------ENT: ¿Para
las FARC? No se sabe...
TEST: no
sabía yo pa qué. Y a nosotros el gobierno nos tenía como, más o menos, como
subversivos, ¿no? A la ORGANIZACIÓN SOCIAL1, cosa que no era así, sino que el hecho de
uno
reclamar sus derechos, pues no es que lo traten así, lo estigmaticen así, no,
nosotros éramos legalmente, desde que teníamos nuestra oficina en el Ministerio
de Agricultura y todo lo que hacíamos era legal y teníamos reconocimiento
jurídico y demás, pero ese era el concepto que tenían ante las autoridades,
especialmente las Fuerzas Armadas.
Yo llegué de
-------y llegué a LUGAR2 a ver a mi familia. Yo llegué con cualquier cosita que
traía de allá, y entonces mi esposa me dijo: "sí, vino, entonces —dijo— es
miércoles —dijo— hágase una remesita para hacer la comida del jueves santo
y..." bueno y la Juanesca, entonces le dije: "listos". Cuando yo
salí aquí a la Plaza de Mercado, me abordaron 3 personas. "Sus
papeles", "sí, tenga, tal", "mjm, ah, usted es ¿don TEST no? Queda detenido", "¿Ustedes
quiénes son?",
"somos del Ejército, del B-2", "¿Pero qué? ¿Por qué? ¿Qué pasó?
¿O cómo? ¿Por qué? ¿Qué...?", dijo: "no", y me llevaron al
Ejército.
ENT: ¿Eso
cuándo fue? ¿En qué periodo?
TEST: cuándo
sería eso más o menos... eso era por ahí unos años más o menos, unos 75 o 76
sería, más o menos, en ese tiempo fue. Fui detenido. Me llevaron al cuartel y
me hicieron un interrogatorio. Que cuál era mi actividad. Yo la normal, sin
mentir nada, lo normal, lo legal. Mi actividad, y que a qué venía yo aquí esa
vez, dije: "no, pues, vengo a ver a mi familia y salí yo a hacer una remesa"
y no sé qué... me detuvieron ahí en el grupo, todo el día y toda la noche. Al
otro día me pasaron al DAS [INC: Departamento Administrativo de Seguridad],
otro interrogatorio, al DAS. El DAS me tuvo un día y una noche. Al otro día me
pasaron a la Policía. Otro día y otra noche.
ENT: o sea
que cómo cuántos días, como 5 días, 6 días, todo.
TEST: claro,

claro. Y en mi casa no sabía nadie. Estaba incomunicado. Y mi esposa
desesperada, pues, mis hermanos. Entonces, pues no hallaban nada de raro en mí,
pienso yo, ¿no?, entonces la Policía me remitió al DAS otra vez. Llegué al DAS
y dijo: "usted es joven cómo..." y en presencia mía el director del
DAS lo llamó al comandante de grupo, lo llamó, y el comandante era un GRADO 1 DEL
EJERCITO y era el GRADO del grupo UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO.
Entonces yo le escuché, le escuché, le dice: "mire, señor GRADO le
dice— vea mi GRADO pues otra vez me lo remitieron al señor don TEST aquí, ¿qué hago? Yo
he hecho una investigación total, en las fronteras
y en el país, y en el Ministerio de Agricultura, me lo recomiendan, dicen que
él es el ------------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y me lo recomiendan que es un gran
elemento,
no tiene ninguna, ¿qué hago con él? —disque le dijo— ¿Qué hago con él?",
¿Y sabe lo que le dijo el GRADO?, quisque le dijo, yo no escuchaba por el
teléfono, ¿no?, sino que disque le dijo: "tranquilo, déjelo no más,
ahorita le voy a mandar un carrito —y eran por ahí como las 10 de la noche— le
voy a mandar un carrito para que el carrito me lo lleve y me lo vayan a dejar a
la vereda donde él vive". Entonces me dijo: "tranquilo paisano —el
señor agente del DAS— ahorita tranquilo —dijo— no sé preocupe, usted queda
libre, no tiene ningún problema —dijo— ahorita viene el GRADO le va a mandar
un carrito —dijo— para que lo manden —dijo— de aquí —dijo— a su casa, a la
vereda", le dije: "no, yo no me voy con eso, no —le dije— en la forma
que me trató mi --------y en la forma en que me trataron en el grupo —le dije—
yo no me voy, esos me van es a matar, porque me dijeron que era un Gran Tal que
era un asesino que era un subversivo, que era un negociante de armas, todo eso
me trataron ellos, yo no me voy, yo quedo aquí —le dije— con usted, yo de aquí
le pido que usted me ayuda, y yo no salgo de aquí —le dije— no, no, no, hasta
mirar —le dije— que no —le dije y en ese tiempo pues como no había celulares,
¿no?, le dije— algún amigo —le dije— de pronto llamemos a un amigo
que yo tengo aquí en LUGAR1 para ver si él se puede comunicar con mis familiares
—le dije— para que me recojan, ¿no?, yo con el Ejército no voy, ellos me van es
a matar ahora", y llegó el carro pero, y [INAD:1:11:14]
"a mí no, yo no voy de acá —le dije— yo le pido el favor que yo no salgo
de acá —le dije— yo no voy, yo no voy", "¿Y cómo así?" le dije:
"no yo no voy".
Entonces
salió él, a lo que salió el señor director del DAS, cuando lo veo, y estaba el
GRADO ahí también, y dije: "no yo no voy, que él me trató muy mal y yo
no voy". Y entonces amanecí esa noche yo ahí. Y al otro día hicimos
algunas llamadas telefónicas a algunos amigos y entonces ya llegaron y ahí sí
ya salí de ahí y ahí ya me fui pa la casa. Eso pasó.
ENT: 1975.
TEST: en el

75 más o menos.
ENT: ¿O sea
que cuántos años ha hecho parte de la ORGANIZACION SOCIAL1, señor TEST?
TEST: desde
su nacimiento hasta esta fecha.
ENT: ¿Desde
el nacimiento en cuánto?
TEST:
1969.
ENT: a la
fecha.
TEST: sí.
ENT: ¿En
este momento qué rol tienen en la ORGANIZACION SOCIAL1? ¿Qué...?
TEST:
¡No...! La ORGANIZACION SOCIAL1 pues ahorita solamente está de nombre, porque se
politizó. Y
entonces eso ya no...
ENT: ya no
es como antes.
TEST: ya no
es como antes, y el problema mío más grande que yo tuve, es el siguiente: en
1981...cuando salí yo elegido ---------------- que en esa fecha, en ese
Congreso Nacional habían 2 planchas para elegir -------que las eligen todos los
-----------de la Nación, los campesinos, salieron 2 planchas, para ------- yo
encabezaba la plancha, entonces yo no tenía pierde de nada, no sé por qué me
elegían a mí, bueno... en ese proceso, como a nosotros los de Nariño nos creen
que somos tontos, ¿no?, entonces pues allá los del Comité Ejecutivo —que eran
de la Costa, del Tolima, de Caldas, de Florencia, todos así eran, los miembros
del Comité que eran 10 compañeros— entre esos yo era el único de Nariño y
era -----------Ellos pensaban que ellos hacían sus cosas y que a mí me iban a
hacer firmar. Yo no, yo siempre era así de un poco precavido. Y la Unión
Soviética en ese tiempo, cada año, daba unos 2 pasajes de turismo a 2 latinos,
de las organizaciones sociales, y en ese tiempo, en el año 81 escogieron a la
ORGANIZACION SOCIAL1 nacional, entonces el embajador de Rusia [INC: Unión Soviética]
en
Colombia nombró al Comité Ejecutivo y dijo que escogieran a uno para que sea
ganador de ese viaje.
Ellos se
reunieron y claro, dijeron, bueno tenemos los [INAD:1:14:03]
listos. Entonces yo dije: "no, esto no es así", y yo me salí de la
oficina y me fui a la embajada. Y: "no, vine a hablar con el señor
embajador", y dije que bueno que cómo era ese proceso, entonces me dijo:

"no —dijo— nosotros cada año —dijo— tenemos unos recursos porque en la
Unión Soviética hay 2 organizaciones: la de obreros y campesinos —dijo— ellos
aportan un rubro —dijo— mensual —dijo— y tenemos los recursos para invitar a
unos 2 latinos —dijo— entre eso salió escogida de organizaciones sociales a la
ORGANIZACION SOCIAL1, ellos ya dijeron que el nombre de Julano de Tal va a ir", "¿Y
pero cómo? ¿Y por qué? —le dije— ¿No hay un cuestionario —le dije— para que se
le [INAD:1:14:41] —le dije— y rindan ellos
—le dije— pues contesten a un cuestionario y el que se lo gane se vaya?"
dijo: "ve, una buena idea que me da, hagámoslo eso —dijo— pues, ¿no?,
estamos a tiempo", y enviaron un cuestionario.
Entonces ya
nos reunimos y como el -------no hace parte de la Junta Directiva, pero en la
carta que mandaba la embajada decía que también que sea incluido -----------Entonces y
cada cual aparte, nos sentábamos aparte y cada cual conteste ese
cuestionario a su manera. Yo: a mi manera lo contesté. Y cuando ya nos dieron
una media hora para contestar a ese cuestionario. Cuando ya nos reunieron y
comenzaron a leer las respuestas, las de los compañeros 10 eran todas
parecidas, ¿no?, yo dije: "yo ya la cagué, pues —dije— Nariño nada
—dije— todos eran [INAD:1:15:40]".
Y cuando el este señor me dijo: "aquí —dijo— el que mejor la contestó
—dijo— el ------- y el que se va tiene derecho ----------, y eso me ha
causado mucho problema.
ENT: ¿Y
usted se fue para la Unión Soviética?
TEST: yo me
fui, yo me fui. Eso me causó mucho problema.
ENT: ¿Por
qué señor TEST?
TEST: porque
pues ellos creen que el comunismo, como la gente dice que el comunismo es una
cosa de que muy espantosa y subversiva y no sé qué, y creen que el comunismo
uno lo trae es en el bolsillo y que [INAD:1:16:10]
uno va es a dar instrucciones a la gente sobre lo que ocurre allá. Y no, eso no
es así. Yo estuve 90 días allá. Y todo lo que a mí me mostraron fue solamente
el trabajo de los campesinos y de los obreros y es hasta bueno, porque entonces
ellos hay un intercambio, entonces ellos no se cobran trabajo, por ejemplo, los
obreros, cuando se les daña la maquinaria agrícola, van donde los obreros y
ellos le reparan la maquinaria y les pagan con productos agropecuarios, y este
cambio es hasta bueno.
ENT:
claro... señor TEST. Hablemos sobre afectaciones a la participación política,
comunitaria, en la LUGAR2 y pues en LUGAR1 con el conflicto armado.
En todo este periodo de que usted me ha hablado en todas estas afectaciones,

¿cómo se incidió el tema de los líderes sociales...? ¿Disminuyeron los
candidatos? ¿Les impedían de pronto votar? Cuénteme cómo ha sido eso.
TEST: bueno,
en la vereda LUGAR2 eso no ha ocurrido, el impedimento de votación, no. CONOCIDO1 sí ha
incidido en eso.
ENT: ¿Él
incidió en eso?
TEST: él
incidió en eso.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: que no
salgan a votar.
ENT: ¡Ah!,
él les decía que no salgan a votar.
TEST:
él. Y que si salgan a votar pero vayan con él, el candidato escogido por
él.
ENT: ah,
a los candidatos escogidos por CONOCIDO1, solamente a esos podían votar. ¿Y
eso efectivamente pasó? ¿O sea, la gente hacía eso?
TEST: pasó
en algún tiempo. Entonces yo eso acá informaba a la gente, decía: "no, eso
no le hagan caso, tranquilos, ustedes voten libremente". Y si usted fuera
de pronto a la vereda LUGAR2 y a la gente preguntara por TEST yo sé
que la gente le va a decir: "todo bien". Porque toda la
infraestructura que usted ve en LUGAR2: cómo es la vía de penetración, cómo es
el servicio de energía, el servicio del acueducto, el puesto de salud, el
restaurante escolar, la escuela; en el proceso que yo estuve en la ORGANIZACION SOCIAL1,
esas
obras se han hecho a través de esa gestión por mi persona.
ENT: su
gestión, a través de la ORGANIZACION SOCIAL1, todo eso se logró.
TEST: sí,
todo eso. Y con colaboración de toda la comunidad. Por la comunidad de LUGAR2,
cuando sale una obra y había y hacía falta algún recurso, la gente, vea:
"coloquemos esto, hagamos esto arriba, hagamos uno allá..." y pa
adelante. Tenemos un salón de actos hermoso allá. En mo [INTERRUP]
ENT: ¿Candidatos
que hayan habido en LUGAR2, o su merced, o otras personas que se hayan
lanzado para, digamos, para ser líderes acá en LUGAR1?
TEST: sí.
ENT: ¿Sí han

habido?
TEST: sí.
ENT: ¿Y no
tuvieron impedimento por parte de las FARC o del ELN?
TEST: no,
no. Yo me lancé al consejo. Me lancé al consejo y perdí por 7 votos, perdí.
Otro compañero que se lanzó... no, pero no se[INTERRUP]
ENT: pero
digamos que el accionar de los grupos armados, no fue un impedimento, no había
temor para ser candidato.
TEST: habían
panfletos que llegaban allá, cartas, pero, llegamos a...a darnos cuenta de que
eso era cosas de CONOCIDO1, no sabemos con qué se reunían y llegaban amenazas.
ENT: para
que no se lancen.
TEST: para
que no se lancen y para que no salgan a votar y que no sé qué. Pero la
gente salía a votar. Salía a votar normal.
ENT: no
lograban realmente intimidarlos para...
TEST: no,
no, no.
ENT: no
lograban su cometido.
TEST: eso
no, no, no, no lograban.
ENT:
¿Afectaciones al medio ambiente, señor TEST? Con los grupos armados, de
pronto temas de minas, minas antipersonas, apropiación de esos recursos
naturales, por parte de los grupos armados, ¿qué se puede decir sobre eso?
TEST: no, en
LUGAR2 no. Ahí sí es normal todo, por el contrario, la comunidad contaba con mi
orientación era preservar las fuentes hídricas en especial.
ENT: ¿Pero
los grupos armados no hicieron nada en contra de los recursos naturales...?
TEST: nada,
nada, nada. No. No han mencionado nada de eso.
ENT: ¿Y
minas tampoco, no?
TEST: minas
tampoco, no, no, no.
ENT: no hubo
una zona de...

TEST: no,
no, de eso no, nada de eso. Eso no ha habido.
ENT: ¿Por
parte del ejército, daños al medio ambiente?
TEST:
tampoco.
ENT: en los
enfrentamientos...
TEST:
tampoco. Cuando hubo ese problema, le comento, de la guerrilla, ubicaron un
puesto de Ejército arriba, allá en la frontera. Estuvieron un tiempo no más y
regresaron, ¿no? Y pues que sí es zona roja, tiene el nombre de zona roja,
cuando hay algún inconveniente de cuatreros y se llama a la Policía que acudan
para que nos amparen, no suben. Dicen: "no, es zona roja, no
vamos".
ENT: El
LUGAR2, es zona roja.
TEST: zona
roja. Todo ese sector es zona roja. Pero si hay contrabando sí sube la Policía.
ENT: ah, ese
sí es un dato bien importante.
TEST: eso se
suben. Y van hasta arriba, hasta una...
ENT:
entonces: ¡Ahí sí no es zona roja...!
TEST: ¡Ahí
sí no es zona roja! Entonces uno no entiende eso, cómo es.
ENT: ¿Y por
qué será que pasa eso?
TEST:
entonces alguna vez yo tuve una reunión con el Ejército porque aquí había la
costumbre de que salían los campesinos, los compañeros campesinos, y de pronto
no habían cumplido con el Servicio Militar Obligatorio, y bregaban "venga
para acá", y venga inclusive a llevarnos. Entonces hubo una reunión que yo
participé, ya estando acá desplazado, yo el dije al señor GRADO con todo
respeto, le dije: "no", que eso era un ultraje, le dije pues, que uno
miraba, le dije, ahí, a unos compañeros, cogidos de la mano, como así era,
cogidos de la mano, siga, siga así, una fila india y suba. Le dije: "¿Y la
gente que viene del Ecuador? —le dije— ¿O del interior del país? —que ya no
ocurre eso— : '¿Y esos tipos quiénes son? ¿Guerrilleros? ¿O qué son?
¿Extorsionadores? ¿O qué son esa gente, véalos ahí?'. Eso no. Utilicen otro medio,
por favor —le dije— y además esas detenciones son ilegales, para mí
—porque yo aprendí mucho, mucho en la ORGANIZACION SOCIAL1, yo tengo mucho

conocimiento en eso,
le dije— pues porque eso ya es una detención ilegal, es un secuestro,
¿entonces?". Y el GRADO atendió eso y me dio la razón. Entonces ahora
qué hacen: salen y le dicen: "bueno, ¿sus papeles?, ¿no tiene?, bueno,
tome esta boletica y se presenta, correcto", sí, perfecto, le dije eso,
pues eso así han atendido ellos.
ENT: ¿A cuánto
queda de la vereda LUGAR2 ese peaje que usted manifiesta? Donde hay ese cobro
pues de vacunas.
TEST: de
LUGAR2 está... bueno, lo más fácil y central es por el sector de -------------, un
corregimiento, por ese, de ahí arriba habrán unos 6 kilómetros, de LUGAR2, a
unos 8 kilómetros están, a la frontera.
ENT: bueno,
otra cosa que no le he preguntado, señor TEST, sobre el tema de cultivos
ilícitos, o de uso ilícito, ¿se llegaron a dar en la vereda LUGAR2?
TEST: no, en
LUGAR2 no. Ahí nunca. Nunca. En ----------------- [DUD:1:23:48]
que es vecina a la vereda, sí hubo un cultivo de amapola.
ENT:
¿------------?
TEST: sí,
--------- sí. Sí hubo un cultivo de amapola. Pero en una cantidad mínima, y eso
pues, como no hay monte, eso es descubierto, ahí mismo lo detectaron, y
terminaron con eso. Pero no, diga usted, por ejemplo, habría por ahí un qué,
unas 100 matas, de pronto, o más.
ENT: ¿Y por
qué cree que la población campesina no acudió a sembrar estos cultivos de coca,
de amapola?
TEST: la
gente es muy tímida a las autoridades y a la cárcel. Y entonces, y ahora
últimamente, pues con esa nueva norma que dice que donde consigan esos cultivos
ilícitos que le hacen expropiación de la parcela, entonces la gente se cuida
mucho de eso.
ENT: más,
allá, es como el ganado, ¿no?, que se dedicaron más que a agricultura...
TEST: de
ganadería, agricultura y ganadería. Más que todo a la ganadería, sí. Diga
usted, un compañero que tenga por ahí unas 2 hectáreas, tiene sus 3 o 4
vaquitas, no hay ganadería extensa, porque acá existe el micro, minifundio. No
hay latifundios. No hay latifundios. Entonces, eso es así, la gente dedicados a
la agricultura y no más y...
ENT: ¿Reclutamiento

forzado para los jóvenes especialmente?
TEST: no.
ENT:
¿Mujeres?
TEST: no. El
problema ha sido que los que la gente... claro que ahí hay una cosa, y eso
tiene que ver mucho el gobierno: en algunas reuniones que hemos tenido —¡De
amigos!— antes, cuando estaba en la vereda, y amigos, así, a veces, de pronto,
nos reuníamos, más que todo cuando se reunía la Junta de Acción Comunal, cuando
no había inconvenientes. Pensábamos, decíamos: "pero bueno, ¿qué cultivo
sustituye a la coca?: ¡Ninguno!, por el precio, ¡Ninguno!", entonces
nosotros acá, pues siempre ha sido nuestra solicitudes al gobierno, en
reuniones, de que por favor nos subsidie el costo de los insumos agropecuarios,
son muy costosos. Es por eso que en las [INAD:1:26:00]
donde hay monte, el sector campesino se somete al cultivo de la coca y de la
amapola, porque es rentable, y acá de los demás cultivos lícitos no son
rentables, y no tenemos apoyo del gobierno, no tenemos asistencia técnica para
ser competitivos, no. Es lo que nosotros decimos, es: para mantener el pueblo.
ENT: y eso
que están ustedes en una zona de fronteras, señor TEST, que el comercio pues
se presta mucho.
TEST: y es
otra cosa: que no nos permiten. Diga usted: en los grandes, ellos sí, los
grandes exportadores y importadores, claro, que ellos... y aparentemente dicen
"importar", y eso es contrabando, eso es contrabando, ellos no
legalizan la documentación. Pero si en cambio uno pasa unos 50 bulticos de papa
de aquí pal Ecuador, cuando está el mercado bueno allá, ya es contrabando. Y
viceversa. A uno hasta una cubeta de huevos se la decomisan, una pipa de gas se
la decomisan, por contrabando. Eso también. Entonces la gente pues es un poco,
está un poco resentido sobre ese problema: que no existe el intercambio
comercial. Es que el chiste de la frontera es decir intercambio, que nosotros
con los hermanos ecuatorianos nos llevamos excelente, el sector agrario,
excelente. Cuando está bueno allá, el mercado, llevamos y los fronterizos
compañeros nos dejan pasar. Cuando está bueno acá, viene de allá, y los dejamos
sin ningún problema. El atropello es de la Policía, de los de la DIAN. Y como
le menciono: cuando hay problemas de los cuatreros, no suben porque es zona
roja, pero cuando dicen: hay contrabando, sí sube. Y nunca lo decomisan, eso es
lo grave, ¿entonces a qué sube? Y la corrupción sí es tremenda.
ENT: ¡Qué
buena pregunta!: ¿A qué suben?
TEST: y a
ver a qué suben. Entonces, ahí viene la respuesta: es la corrupción, que roban
y tranzan. Y eso es con los pequeños, y con los grandes pasan por ------------

[DUD:1:28:08] tractomulas.
ENT: bueno,
para ir cerrando nuestra entrevista, señor TEST: ¿Qué aspectos usted
considera que deberían establecerse o qué debería cambiar para que en Nariño,
para que en esta zona de LUGAR1, esta la zona rural, las situaciones que usted
me ha comentado del conflicto armado desaparezcan y ojalá no vuelvan a suceder?
¿Qué debería pasar?
TEST:
nosotros hemos pensado, los que estamos afectados sobre esta violencia y los
que estamos desplazados, es: el diálogo. Pero un diálogo, pues que sea frontal,
¿no?, que sea de comprensión, de que no haiga resquemores entre los gobiernos
nacionales. Nosotros hemos visto de que algunos gobiernos tienen buenas
intenciones de dialogar, pero otros no. Entonces que haiga una convivencia,
pues, ¿no? Que, que para combatir esto, acá, primero que todo deben combatir
con la violencia social, con la pobreza, es que la gente por la pobreza es que
se mete a cosas ilícitas, la pobreza casi extrema, ¡por favor!, y nadie nos
hace caso. Y para demostrarles, nosotros en los años 2013, hubo un paro
nacional agrario. Que el gobierno Santos no nos quiso escuchar, últimamente nos
escuchó y no nos ha cumplido, no nos ha cumplido. Pues, el único gobierno, a
nivel nacional que sí nos dio la mano alguna vez, fue el doctor Carlos Lleras
Restrepo. Él fue el único. Por qué: creó la Organización Campesina, y él se dio
cuenta de que el apoyo al campesino es importante para la parte social. Pero,
desgraciadamente, entró el gobierno del doctor Pastrana [INC: Misael Pastrana
Borrero], y la politizó y nos partió a la organización campesina. Y ahí
quedamos ya sin... bueno, para aparentar que estamos como organización, pero ya
no había ese respeto, como el respeto cuando había con el doctor Carlos Lleras
Restrepo. Acá lo que nosotros queremos, con todo respeto, es que haya una
convivencia y que haya un acuerdo, pero un acuerdo sincero, donde los grandes
padres de la patria se pongan de acuerdo y saquen una directriz, pero conjunta.
Que no: que lo que le hace el uno, al otro le parezca mal; que eso es lo que
parece que está ocurriendo en este momento, ¿no? Los gobiernos no tienen autonomía,
no tienen autonomía, ellos siempre tienen sus jefes, y escuchan a sus jefes, y
hay contradicciones. En el problema de la paz, ahora, pues ahí está: que parece
que sí, parece que no. Y no sabemos dónde vamos a llegar con estos grupos
nuevos que están apareciendo y que en el desplazamiento de los hermanos
venezolanos es peor, aquí en LUGAR1 sí es fregada la situación, la violencia y
la inseguridad.
ENT: a
parte de los grupos armados, ¿quienes más pudieron haberse beneficiado en esta
zona con los actos de despojos, con los actos de violencia de conflicto?
TEST:
aquí...
ENT: unos

beneficiarios indirectos, de pronto.
TEST:
indirectos, pues aquí los que se beneficiaron pues, eso aquí, no hay como
negarlo, pues, los finqueros que tienen una solvencia económica bastante
solvente.
ENT: ¿O sea
los finqueros de haciendas grandes dice usted?
TEST: claro,
sí.
ENT: ¿Por
qué cree eso, señor TEST?
TEST:
nosotros pensamos de que de pronto ellos también hacen parte de colaboración a
los Paramilitares.
ENT: ya, hay
como unas alianzas allí...
TEST: ellos
tienen unas alianzas sí. Y entonces al pobre no lo dejan progresar, y al pobre
que de pronto pues sale adelante sus derechos, lo van asesinando.
ENT: ¿Y cómo
sería esa alianza? O sea, ¿en qué medida se apoyan? ¿En qué medida sería...?
¿Los paramilitares le dan protección a las fincas?
TEST: les
dan protección a los finqueros, y a los pobres, a los que tratan de reclamar
sus derechos, lo van asesinando. Y ese es el temor que a mí también me causa en
este momento, que yo me cuido mucho, pues ya, pues he pensado ya no volver al
campo, ¿no?, porque mi trabajo sí es social, y con esos asesinatos que han
habido, selectivos, a los líderes sociales, yo temo por mi vida todavía. Y...
no tenemos protección de nada. Nosotros, en todas las conferencias que hemos
tenido de gente Social que hay en Colombia, siempre nos han dicho que uno no
debe ampararse con un cuerpo de seguridad del Estado, porque si [INTERRUP]
ENT: porque
eso existe, y usted podría acudir a...a ------TEST: y yo
puedo acudir.
ENT: para
que le hagan el estudio de sus riesgos y le otorguen esa protección.
TEST: sí,
pero... no pienso mucho en eso porque pues, si pido esa protección me expongo a
la otra parte, que se enfrente, ¿no?, ya uno lo van considerando como un
informante del grupo contrario y uno corre más riesgo. Y entonces yo, yo he
pensado en eso, pero de pronto yo, a veces, he tratado de no aceptar, ni
tampoco he pedido protección, que eso me ha perjudicado mucho, no haber pedido

protección.
ENT: ¿Otros
riesgos como cuál por ejemplo?
TEST: que el
grupo subversivo diga: "bueno, este tiene, ¿y por qué está amparado este
por ahí allá? Que también ya no, de pronto, ya pertenece a la rosca de los
oligarcas —que ese es el cuento de ellos, ¿ajá?— ¿Y por qué no nosotros?",
entonces yo no, no...
Muchas veces
lo he pensado pero la conclusión ha sido: no, mejor pues cuidarme uno solo, no,
y no exponerme tanto, así, y tratar de, como se dice vulgarmente, comer
callado. Yo me atrevo acá a decir todo esto que he dicho es por la confianza
que tengo en ustedes que esto no va a salir ni tampoco yo, pues voy a tener
otro riesgo más. Esto sí pido que quede en secreto, no porque estoy diciéndoles
mentiras, yo he dicho toda la verdad, toda la verdad, ¿sí?
ENT: así
es, esto no lo publicamos en ninguna entidad, ¿no?, esta información no la
entregamos a ninguna entidad, ese es un mandato de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1: la
confidencialidad de todo lo que nos hacen conocer.
TEST: sí,
porque yo, pues ahorita ya desconfío tanto de las autoridades legalmente
constituidas, como de la otra parte, de la insurgencia, porque con todo lo que
ha pasado uno no sabe con quién está tratando, uno antes, por ejemplo, cuando
uno tenía un problema, de un atraco, por lo menos, y iba y se arrimaba a un
agente de la Policía o a un militar, pues se sentía [INAD:1:35:57], ahora ya no, ahora es
diferente, en
todas las partes hay infiltraciones y uno no sabe y no puede hablar tan claro
como yo le estoy hablando acá, porque creo que usted es una persona de respeto
y confío en usted señora.
ENT:
gracias. Bueno, y ya, ahorita sí para ya terminar nuestra entrevista. Pues
gracias, por todo ese tiempo que usted ha destinado, señor TEST. Un mensaje
que quiera darle a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, a nivel nacional, a los señores
Comisionados.
TEST: yo,
con todo respeto, les digo, ¿no?, que todo lo que están haciendo, pues, es muy
bueno que escuchen a la comunidad, pero también deben entender ustedes de que,
ustedes saben, el problema de la violencia, y quién son los gestores de la
violencia, y también que así como nosotros nos entrevistan, también, tratar de
entrevistar a esta gente que piensan, no en el bien común, sino el bien
particular, porque la situación que vivimos nosotros acá es muy difícil. Y el trabajo
que ustedes están haciendo, yo lo considero excelente y benéfico, y ojalá pues
esto redunde, ¿no?, en una solución a todos estos conflictos que tenemos. Pero

estas conferencias que nos dan, estos cursos, que así como nos los dan a
nosotros, también que sean a parte de otro estrato social más alto, porque
también ellos son culpables de todo lo que pasa en nuestro país.
ENT:
muchísimas gracias, señor TEST, por todos sus aportes para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1
[CORTE].

