TEST:
Y se va a entrar la guerrilla, las tropas pues se ponían alertas. En ese tiempo
eso jue impresionante.
ENT:
¿Fue como el primer momento en el que usted estuvo? [INTERRUP: 0:11]
TEST:
El primer desplazamiento porque eso, fue a raíz de eso, ¿por qué?, porque el
presidente estaba atacando a toa esa plaga, le digo yo, bueno. Entoces, en
------ estaba apoderado Tirofijo con todos sus secuaces. Entoes mandao seguro
por [DUD: 0:45] Rojas Pinilla, que era el presidente, a exterminar, a luchar
contra toa esa gente. Mandó tropas y eso era pues tropas, yo me acuerdo que
nosotros teníamos la casa enseguía del hospital, en ------ en esa época.
Y
entonces como en esa época si se daban cuenta que era rojo
¡tenga!, si se daban cuenta que era conservador, tenga, los otros. ¿Sí? entoes
era violencia por punta y punta. Entoes, ¿qué pasó?, que toa
esa gente se pusieron a darsen unos con otros: los conservadores a los
liberales. Entoes mi mamá y mi papá se tuvieron que esconder porque mi mamá era
liberal y mi papá era conservador. Entoes ellos se tuvieron que desaparecer de
la casa y nos dejaron a nosotros todos pequeñitos, nos hicieron meter debajo de
las camas.
Yo
me acuerdo que me ofrecieron una ollita con aguapanela para que tomáramos algo
mientras ellos venían y nosotros por las rendijas veíamos cómo subía y bajaba
la tropa y el tropel de to´esos, ay, ¿cómo
se llama la gente que corría matándose unos con otros? [DUD: 2:05].
Al
otro día por el filo, así al frente, eso no se veía sino el brillar de los
machetes, corten y corten cabezas, patas, ¡de todo! y ahí enseguida en la
esquina del hospital quedaba el anfiteatro, ahí mismo lindando con la casa de
nosotros. Entoes nosotros de pequeñitos, claro, en esos días nos volábamos de
la casa porque ahí llegaban con esas mulas que recogían todo esos
muertos.
Entoes
los ponían aquí en los líchigos con los pedazos de manos, de dedos y
organizaban esos pocos de muertos y se los amarraban, eso apenas hacían así y
así; y los traían y, en otras, les cargaban era bultos también con pedazos, con
cabezas porque había unos que les hacían dizque el corte franela; que era aquí,
al otro, el corte corbata; que era aquí, le rajaban acá y le sacaban la lengua
acá y a otros, ¿cómo era?, quesque el chaleco; les cortaban la cabeza y las
manos. No, eso era espeluznante.
Nosotros
en ese tiempo...Yo tengo los recuerdos y me estremezco ahora porque uno en ese

época de tres, cuatro añitos no tiene esa [INTERRUP: 3:54]
ENT:
Analizada.
TEST:
Eso. Entonces, nosotros nos íbamos a chismosear. Nos les volábamos a ellos
y yo me acuerdo que, desde la casa, sí, era una fila de mulas con
todos esos muertos, como le digo, cargados de pura mortandad.
Entonces los ponían así en fila hasta la casa y nosotros nos metíamos por entre
las patas de las mulas y nos metíamos al anfiteatro y ellos ahí ponían esos
tendidos. Ponían así un tendido de pared a pared de muertos, de los que iban
enteros seguro para ver si los reconocían. Un tendido de muerto y de cadáveres.
Estiraban unas sábanas blancas, y encima otro tendido, y otro tendido, y otro
tendido y eso hacían muchos sacos, bueno, y así pasaba todo así.
En
unas esquinas, todo para costales, eran los arrumes de cabezas, en otra, eran
los arrumes de brazos, otras de pedazos, de manos [INTERRUP: 4:20]
ENT:
¿Y ustedes iban y veían todo eso?
TEST:
Sí, nosotros chimoseábamos todo eso, bueno y ya, nos íbamos pa la casa. Cuando
ya en esos diitas, ya les pusieron el ultimátum a mi papá y a mi mamá, o ellos
ya desesperados porque era acorralando a ese Tirofijo y todo eso con su gente.
Entonces quién sabe qué sería que los amenazaron, tiene que haber sido a ellos
porque no sé si fue a los dos o tres días, en todo caso, en el trascurso de
esos días, estaban en esas matasiñas. Anochecimos y no amanecimos. Nos tocó...Salimos…Yo
me acuerdo que era muy de noche, cogieron con lo primero que cogieron y salimos
para ---------- Allá juimos a aterrizar que era onde estaba la familia de mi
mamá.
ENT:
Ese fue como el primer desplazamiento que vivieron.
TEST:
Ese fue el primer desplazamiento y que fue para mí el más crudo, porque
imagínese uno viendo todo eso y todas esas cosas, estando nosotros bien
organizados allá en ------y todo, con la casita, la familia, el papá, la mamá,
todos. Y de ahí empezó a desmembrarse la familia, ya hubieron problemas seguro
por lo que estábamos arrimaos. Bueno, entonces ya hubieron los problemas, se
separaron mi papá y mi mamá, ya mi mamá le tocó...Como ella tenía una tía que
era monja y ella era, en ese momento, directora de un convento allá en -------------,
entonces ella le dijo que por qué no nos llevaba para allá, que ella nos
llevaba siquiera a nosotras las muchachas y ella se encargaba de los niños.
ENT:
¿Y cuántos eran?
TEST:

En ese tiempo, éramos tres mujeres y como tres o cuatro niños. En ese momento
eran tres hombre mayores: FAMILIAR1, FAMILIAR2 y FAMILIAR3 y el pequeñito.
Entonces mi mamá se quedó con ellos; batallaba ella por allá. Al más pequeñito
lo tenían allá en una casa que se llamaba ORGANIZACION SOCIAL1 en ------------- y,
los otros… ¡ay! yo, la verdad, yo no me acuerdo dónde los tenía, demás que era
ella la que los tenía por ahí en alguna piecita con ellos dos. Y, a nosotras
las mujeres entoes mi mamá nos llevo allá donde la monja de la hermana de ella
y entoes ella nos repartió. A una la llevó para un convento de esas mismas
hermanas que tenían allá una sucursal en ----------- a la otra la llevaron pa
----------a otro convento de las mismas monjas, y a mí me dejó con ella, la
directora.
ENT:
En ------------TEST:
Y ahí estuvimos, y mi mamá, yo me acuerdo que ella trabajaba y los momentos más
duros, yo creo que para mis hermanas también, porque había una que ella
resultaba, seguro no dormía y aburrida sin mi mamá, ella se ponía a jugar con
el pelo y eso se pelaba tua esa cabeza. La otra pues estaba más pequeñita
entonces ella de pronto no sintió tanto. Yo seguía de la mayor; yo sufría, yo me acuerdo, yo
siento como que me erizo y me duele el
alma todavía [llanto]. La verdad me duele porque yo, a pesar de
tener por ahí unos cinco añitos ya, era pendiente de la puerta viendo a ver si
de pronto mi mamá aparecía y ella no aparecía porque ella tenía los dos niños,
los tres niños y a ella le tocaba trabajar.
Yo
me acuerdo una vez, al día, me llevaron pa´onde ella y ella estaba trabajando
como en una cafetería de -------------, en un edificio ahí, ella trabajaba en una
cafetería y me dolía mucho verla en esas [llanto]. Ella sin poder ir a donde
nosotros, entoes para mí, por eso le digo, es lo más duro de toda mi vida, lo
más, lo más duro y todo a consecuencias de´so.
ENT:
Del conflicto, claro.
TEST:
De hecho, porque nosotros estábamos bien allá con ellos. Mi papá trabajaba, mi
mamá en la casa con nosotros, bueno. Entonces de ahí es lo que yo le digo: se
desmembró la familia. Ya ahí empezamos a crecer, a mí me dejaron ahí en ese
convento, a todas, hasta que hicimos la primera comunión.
ENT:
¿Y nunca supieron por qué los amenazaron, ni quién?
TEST:
No, pues todo el mundo decía que era la guerrilla, la guerrilla, y que pues
demás que tuvieron que salir corriendo o tal vez los amenazaron que los iban a
matar por lo que le digo, porque ellos eran una matasiña, ese odio y con

Tirofijo y todo ahí, acabando con toda la gente que él no quería, seguro. Yo no
sé de qué partido era. En todo caso, mataban. Si eran los conservadores,
mataban a los liberales que porque los liberales mataban a los conservadores.
Era un conflicto ahí entre esos partidos y Tirofijo. Entonces, demás que a
ellos los amenazaron y se tuvieron que perder o sino los mataban también,
entoes ahí fue cuando arrancaron con nosotros y de ahí fuimos a terminar ahí a
------------- y allá fue onde pasó todo esto hasta onde iba.
Entonces
ya ahí vivimos hasta que estuvimos en esos conventos, hasta la primera comunión.
Ahí nos tenían muy bien, pues, educándonos y todo eso. Toes ya mi mamá… ahí fue
onde ya mi mamá se...Cuando hicimos la primera comunión, tendríamos siete, ocho
añitos, más o menos, y ahí fue ya que me mi mamá como que se conoció con un
tipo y entonces él… Ese fue el que fue mi padrastro.
Entoes,
él le quitó...Ella seguro no quería irse con él para onde ella iba, porque ahí
lejos segur…Para no dejarnos a nosotros y para seguir así como estaba, pa echar
para adelante y el tipo aquel cogió y le quitó el último niñito que era de él,
decía que era de él, entonces se lo quitó, se lo secuestró y se vino para el
Valle con él. Entonces, claro, mi mamá por estar detrás de nosotros y con
nosotros entonces nos recogió y se vino para el Valle a buscarlo a él y a ver
si le podía entregar el hijo y arrancó y nos arrastró con nosotros que, en ese
sentido, yo pienso, mi madre fue una mártir con nosotros, una madre muy
ejemplar, porque en manos de otra se viene por el tipo a buscar el niño y tal
vez a devolverse o algo; pero ella nos recogió y se vino con todos detrás del
tipo este a ver si le entregaba el niño.
Y
se puso a vivir allá en -----------y ahí fue onde ya, ya ella de ahí... No sé
cómo fue la vaina, no sé cómo fue la vaina, si fue que ella...Yo creo que fue
que él la amenazó que tenía que ir, y sino, no le entregaba al niño y no. Y era
de él, era de él y seguro ella no aceptaba y entonces hasta que, al fin, el
niño se quedó y él venía onde ella y que tales y dele, que a traerle al niño y
tales y nada. A lo último de eso resultaron otros dos muchachos y el niño nunca
se lo entregó, siempre se lo tuvo secuestrado para que ella no se juera. Seguro
él la amenazaba que se iba a ir, que le entregara el niño para ella irse con
nosotros, ¿no?, y ahí quedó hasta que el muchacho ya estaba grandecito, ya él
se le jue, se echó a perder, se aburrió con él. Entoes ya él se vino y no sé
cómo diablos quedó. Ah, porque él ya tenía sus otros dos niños con mi mamá
entoes ya se quedó ahí con él. De ahí vino la otra más peor, que empezamos
nosotros a estudiar [INTERRUP: 13:13]
ENT:
¿En -------------?
TEST:
Jmmm, nos metió a nosotros a estudiar a la escuela y ahí jue donde jue lo más,

lo más peor todavía porque entonces ya él empezó a violarnos a las dos mayores
y a amenazarnos que porque sí, si contábamos, si alguna cosa, y esto y lo otro
y violándonos, violándonos y nosotros ahí. Nosotros como éramos pequeñitas,
nosotros no sabíamos qué hacer. Entonces ya después al tiempo iba a cumplir mi
hermana como diecisiete, dieciocho años, cuando, gracias a Dios, se conoció con
un hombre que había sido militar. Entonces él le pidió la mano y estuvieron
hablando, y usted sabe que eran costumbres que se usaban en ese tiempo, entoes
ya luego le pidió mano y se casó con ella.
Pero
como en ese tiempo usaba tanto el machismo, entoes como el hombre fue militar
pa pior, tonces como se la llevó y no la encontró virgen, la devolvió. Ahí
quedó el sufrimiento pa mi mamá otra vez, y que cómo así, y esa muchacha.
Entoes, bueno, al fin la suegra le ayudó, y le ayudó hasta que, seguro
aconsejando al hombre, la volvió. Seguro la suegra sí sabía que nosotros éramos
pues muy pobres pero éramos buena familia, entoes demás que lo aconsejó y algo.
Hasta que volvió y la recogió y tal pero le hizo vivir una vida de
perros.
ENT:
A su hermana.
TEST:
Porque eso la hacía trabajar como una bestia en esa finca. Eso le tiraba cuatro,
cinco arrobas desde el segundo piso a que ella lo recibiera abajo con una
barriga, con cinco, seis muchachitos y amenazándola con un revólver debajo de
la almohada, que si él se llagaba a dar cuenta que ella estaba planificando que
le vaciaba esas balas en esa cabeza. Así le decía: "¿Uste por qué no está
embarazada?". Me acuerdo que una vez estaba yo pasiando onde ella un fin
de semana cuando yo oí que estaban alegando, toes yo me fui por allá pal baño, cuando
yo le oí: "¿Y usted por qué no está embarazada?, ¡cuidadito me doy cuenta
que usted está planificando porque le vacío estas balas en esa puta cabeza!".
Así le decía.
Bueno,
entonces y a la final, ella seguro hablaba con la suegra porque ella ya con seis
muchachitos y en esa vida; y eso él se iba los fines de semana y volvía casi
hasta la otra mitad de semana y ella le decía: "Ay, ¿a usted qué le pasó?,
¿por qué viene hasta esta hora?" y ella de buena gente ahí, y "No se
queje, no tengo por qué darle explicaciones, estaba onde las putas ¿y
qué?" y ella se tenía que quedar callada y trabaje, trabaje como un
demonio.
Cuando
ya, bueno, por ese lao siguió eso así, ya la suegra empezó a mandarle las
pastas entre el mercao. Le tenía que meter entre la harina, le metía bien
escondida las pasticas pa planificar. Hasta que ya a lo último, después de un
tiempo, lo mataron a él porque dicen que es una venganza porque una vez

cuidando le disparó a un ladrón pu allá en un cafetal, una platanera y entoes
como que le alcanzó a herir, entonces dicen que tal vez fue él que lo mató
después con un tiro de escopeta en la nuca, por detrás le dio, lo mató y ya
quedó ahí.
Y
yo, ya de catorce más o menos, entre trece y catorce añitos, ya yo estaba
desesperada allá porque como ella ya tenía su marido, ya quedaba yo en la casa
de mayor, entonces ya él siguió jue violándome a mí, ya él siguió conmigo, y
conmigo, y entonces yo desesperada, aburrida y sin poder decir nada. Entonces
yo llegué y le dije yo a una profesora que yo ya no iba a estudiar más, que me
sacara del colegio y era la calificación que yo no quería estudiar más y
entonces ella empezó a esculcarme, y dele y dele pero yo no pude decirle nada,
no le dije nada, entonces ¿sí?, entoes me dio la calificación que por calamidad
doméstica pero no fue eso sino fue por ese asunto.
Entonces
yo pensé que mi mamá sabía. No sé si ella sabría o no lo que estaba pasando, en
todo caso, yo era niña, yo no sabía qué, no era capaz de decir y como me
amenazaba entoes bueno. Cuando ya yo dije: “No, esta vida no la soporto más”. Y
era muy buena estudiante porque imagínese que yo entré en dos años. Mitad del
año me pasaban pal otro año, ósea que hice la primera como ¿qué?, ¿dos años y
medio? y entoes yo dije: “¿Yo qué voy a hacer por Dios?”. No, yo era
desesperada, a mí me tocaba muy duro, aunque yo ya le ayudaba a mi mamá, yo me
preocupaba mucho por ella. Yo, en las vacaciones, trabajaba onde las profesoras
cuidándole niños ¿sí?, en las vacaciones o en la navidad cuidándole los niños
para poder ganar algo, para ayudarme yo para el colegio, y para ayudarle a mi
mamá.
Entoes
ya cuando entraba yo al colegio, ya tenía yo platica, le ayudaba a mí mamá y ya
tenía yo para entrar al colegio porque las profesoras me daban, y me daban
ropita, regalos, bueno. Entonces ya entraba yo a estudiar pero ya yo dije: “No,
yo ya no más”. Cuando ya terminé, yo salí no, no, yo desesperada. Toes yo le
dije a la profesora que yo no iba a estudiar más, le dije a mi mamá: "Yo
quiero irme pa onde mi tío”, pa -------que él vive allá en ------- Entoes, “yo
quiero irme a vacaciones allá”, pero entoes no me dejó ir. Entonces no, ´Me voy
a estar este año acá y le digo que me deje ir a unas vacaciones el otro año´.
Entoes ya me inventé el cuento de que: "Ay, mamá déjeme ir a vacaciones, y
yo me vengo otra vez, y más a unas vacaciones del colegio", bueno.
Entoes
hasta que al fin me dijo que sí y yo me le metí por ahí, no le dije que me iba
a quedar, entoes me jui. Me acuerdo que yo me jui en un taxi llore y llore,
llore y llore, desde que me jui aquí hasta ------- no era sino una sola
lágrima. Me vencía el sueño, me dormía al ratico, me volvía a despertar y yo el
dolor, el dolor de tener que dejar mi familia, a mi mamá, eso era muy duro

[llanto].
Tonces
ya, allá me puse a buscar trabajo y no me daban trabajo que porque era menor de
edad, entoes me puse a trabajar cuidando apartamentos los fines de semana y a
cuidar niños. Por allá a las enfermeras les pedía pa que me dieran pa cuidarle
de los niños y así trabajé hasta que cumplí los 18 años, que ya había pedido el
¿pasado judicial era? sí, como que era ese, que era un permiso para uno
estudiar a los 18.
Entoes
ahí mismo, ya yo tenía trabajo en la fábrica y empecé a trabajar a la fábrica y
en la fábrica trabajé como 2 años. Ya pues yo me independicé, que yo llegué a
vivir con mi tío, después me independicé, seguí trabajando, cuando ya empezó
esa ola de violadores en ------- a perseguirmen y a perseguirmen esos hombres
tan horrible y yo ya no podía, yo ya me estaba enfermando, del Seguro ya no me
mandaban sino puras pastas, pastas para el nervio. Yo caía por ahí en la calle,
en los buses, en toa parte, de ese problema psicológico, de ahí, bueno.
Entonces
yo dije: ´No, me voy´. Ya mi mamá se había ido para allá, ese tipo la había
dejado porque como yo me le fui, él estaba era por violarme a mí y como yo me
fui entoes él la dejó, entoes mamá se fue pa allá y yo feliz que porque ella
iba a estar con nosotros y tal, pero también me tocó jue a mí arrancar de allá
también porque esos violadores me perseguían y me perseguían y yo me
sentía ya muy enferma, muy agotada, y con esa tomadera de pastas, cayendo a
toda ahora como pollo por ahí. Yo me puse pensar, y yo dije: ´No, yo así a
este paso, mejor dicho, a los 20 años ya estoy bajo tierra´, entoes renuncié a
la fábrica porque me di cuenta que mi papá estaba aquí en -------- entoes me
vine pa acá.
Y
acá, bueno, por ahí estuve, por ahí entraba a estudiar, a hacer cursitos en el INSTITUCION
EDUCATIVA1, por ahí de posada donde las familiares hasta que al fin me encontré por
allá un hombre. Un señor empezó a mirarme y tales y yo también, hasta que algún
día me dijo...Yo no sabía de nada de amores ni nada porque en ese tiempo a uno
le enseñaban quisque no se dejaran tocar de los hombres que porque lo dejaban
en embarazo. A mí los novios por ahí me daban un beso en la mano y yo
limpiándome, de pronto acá, yo limpiándome, que porque me iba a dejar en
embarazo. Eso era lo más de horrible.
Entonces,
así pasó, entonces cuando me conocí con este señor salimos y empezamos a
charlar y así a hablar, que de pronto él me dijo que tenía un negocio aquí.
Había venido por ahí de la ------, que a él le habían matado a los padres,
venía de ----------- venía con un carro lleno de mercancía que pa venderlo, que
si yo quería vender mercancía. En ese carro estuvimos, le estuve ayudando unos
días, ya después me dijo que había hecho un negocio con una residencia en

-------- entonces que la había tomado, que yo vería si quería irme para allá,
que tomáramos eso y que para que miráramos a ver si nos comprendíamos pa que
siguiera, o sino pues que siguiera trabajando con él. Entoes así fue, ahí
estuvimos. Duramos...yo duré con él como unos veintipunta de años pero con él
de ahí fue que nos fuimos para -------- dejamos ese negocio y nos fuimos para
-------De
-------- allá trabajamos, él voltiaba con un negocio, con otro, vendía,
cambiaba, ¿sí? hasta que se consiguió una finquita y nos fuimos para allá y la
montamos, por allá por --------en una parte que dice ¿qué?; ay, se me fue.
Ahora rato tuve el nombre. Me parece que era [INTERRUP: 24:46]
ENT: -------------.
TEST: No, -------------------------que se llamaba el pueblo, ¿es?, o -------------la finca y -------------...algo así.
ENT:
Porque ------------- es un corregimiento de ------------TEST:
Es un corregimiento de -------------ah, no, ¡-------------!.
ENT:
¡-------------!
TEST:
------------- y -------------, ¿qué era?, era el nombre de la finca; algo así
parecido.
ENT:
-------------.
TEST:
No, ------------- algo así fue el nombre que le pusimos a la finca.
ENT:
Ah, sí, sí.
TEST:
Él hizo el negocio con esa finca, entoes nosotros metimos montao. Pa poder
entrar los dos tuvimos que entrar rozando. Había un esqueletico de casa ahí en
guadua, en tierra y entonces le empezaron a hacer el zarzo para empezar hacer
el techo, el techo y el zarcito ahí. Y entonces, como abajo eso era en tierra,
nosotros nos pusimos jue de habitación en el zarzo y nos metimos allá. Entoes
yo le dije: “Pues venga, miremos a ver, le hacemos a esto, lo mejoramos a ver
cómo nos va”. A ver si de pronto bregando, luchando, se sale adelante. Entoes
ya, bueno, la teníamos muy mejorada y dejamos como una, dos cuadras sembradas
de...Ya toda limpiecita, organizada, la dejamos como dos cuadras sembraditas de
maíz y frijol, entonces él se consiguió un muchacho que mantenía por ahí
trabajando en la finca que para que le cuidara eso allá y cuidara mientras daba
el maíz.
Lo

dejamos allá y cada quince días le dejaba mercado él pero va este infame y
desapareció todo, no conocimos nada, desapareció todo y encima de eso se jue y
me demandó. Toes como nosotros no vimos nada, no le seguimos llevando mercado
ni nada, le dijimos que no, que dejáramos eso así. Entoes él ya pensó que nos
iba a coger de caballito e palo y entonces como vio que no pudo entonces se fue
y me demandó. La finquita estaba a nombre mío. Me demandó [INTERRUP: 27:12]
ENT:
Pa quitarle la finca.
TEST:
Me demandó quisque porque yo no le pagaba, yo no sé qué, entonces yo fui al
juzgado, que eso es lo que yo quisiera, de pronto ahora me dice usted a ver,
cómo hacer pa conseguir el nombre, un papel sobre esa finca. Porque no sé cómo
hacer. Yo hasta hace poquito me acordé del nombre de eso...-------------, -------------, una
cosa así.
Entonces,
pero es que uno también sin cinco centavos uno pa ir por allá a buscar eso.
Pues yo le he dicho a él y esa finca la dio él en vista de que estábamos en la
demanda y todo, entoes allá en el juzgado el juez o el este señor le dijo al
tipo este: "Hágame el favor y usted se me desaparece si no quiere que lo
haga meter a la cárcel, ¡como es de descarao! que va y les roba toa la…”, lo
que sembramos, y encima quiere seguirse manteniendo, “se me desaparece si no
quiere que lo lleve pa la cárcel". Toes él se desapareció, se fue, y ahí
quedamos entoes nosotros con la finca y entoes él se puso a voltiar y a voltiar
hasta que en esas le resultó ese negocio con esta de allí, toes dio esa finca y
como que un carro, me parece que tenía él y una plata con ese señor con
que hizo el negocio por esa finca.
ENT:
De acá.
TEST:
No, por una que teníamos por allá en ------------- por allá lindando con el
Chocó. Ah, sí, en ------------- Entonces, bueno, hizo ese negocio y nos
vamos pa allá. Empezamos a voltiar y que tal. Tenía una casita ahí y dele, y
eso daba unos frutales hermosos. Nosotros empezamos a sembrar también y todo
eso, y a luchar, y a luchar. Inclusive, desde que llegamos, nos empezaron a
decir como...Pues usted sabe que uno llega a un pueblo y uno no conoce a nadie.
El primero que le dice a uno un cuento ahí se lo come. Porque ¿cómo hacía uno
para abrir la boca?. Empezaron a decirnos que mucho cuidado con lo que
hablábamos, con los que tratábamos, que no sé qué porque eso estaba… Que ese
pueblo estaba manejado por guerrilla, que había mucha guerrilla ahí. Entoes
nosotros casi no hablábamos con nadie y nunca salíamos. Estábamos en la finca,
bajábamos al pueblo, dejábamos a alguien allá hasta que ya lo que necesitábamos
de -------ENT

¿Y ustedes con quién vivían?
TEST:
Él y yo. Entonces, cuando ya después él se habló con una señora allá, con el esposo
y que tales como agregado al tiempo, entonces sí, nosotros habíamos estado
luchando mucho ahí y ya llegaron unos agregados para que nos ayudaran y tal.
Cuando ya al tiempo o como jue por ese tiempo que nos sacaron, porque nosotros
íbamos y veníamos de -------- Cuando un día él subió primero, cuando al rato
bajó y a mí se me hizo raro que bajó tan ligero. Quesque había un corredor, ¿de
qué?, de las FARC o de la Autodefensas, no sé qué, que le habían dicho, que nos
daban tantas horas para que nos desapareciéramos de allá y que nos olvidaramos
deso que porque esto era una corredor de...Yo en este momento no me acuerdo, un
corredor de las Autodefensas o algo así.
Entonces
ahí fue cuando empezó la otra tragedia. Nos tocó salir corriendo, salir con lo
primero que cogimos y ya. A rodar y a rodar en -------- a pedir posada y a
luchar, y a luchar ya sin nada en las manos, así como el cuento, arañar y
arañar a ver cómo subsistíamos y él luche por aquí, luche por allá. Ya después
me tocó a mí ponerme también a buscar trabajo. Él empezó a irse por allá, por
allá, por allá dizque a viajar a buscar a ver qué negocios hacía y dele , y
dele, y empezamos así.
Y yo vaya pa allí, a ----------- cogiendo café. Eso me tocaba vea, ¡no, eso lo más de horrible! y
allá
cuando conseguíamos pieza, él se iba por allá a viajar, por allá a ver qué
conseguía y yo me venía pa ------------Estando en, ¿qué era?, en ---------- me
venía pa -----------¿o era en ----------- y me venía a ----------?, algo así. No
me acuerdo bien en este momento. Me venía a escoger café. No, era en ----------que entoes
me salió una pieza y entoes me venía pa -----------a trabajar en una
cosa de café, entonces ya ahí trabajaba.
Y ¡esa señora! ella pensaba
que -a veces me tocaba llegar tarde porque trabajábamos hasta 6:00 p.m. -7:00
p.m. de la noche o 8:00 p.m., entoes llegaba tarde a la casa y la señora
envidiosa. Usted sabe que esa gente es muy horrible, pensaba que era que yo
estaba por ahí sinvergüenciando y entonces le daba rabia, que porque llegaba
tarde, empezó a dejarmen en la calle. Magínese pa yo ir a trabajar al otro día
y amaneciendo por ahí en la puerta de una residencia porque sin plata, me
tocaba amanecerme parada como una vagabunda por ahí. O me iba a echar lengua
por ahí, me iba quesque a demandarla porque yo la demandaba y esos policías no
hacían nada. Iban y le tocaban y que porque no le abrían, no que no podían
hacer más nada. La llamaban, tampoco, entoes que no podían hacer nada.
¿Qué me tocaba mí hacer?
quedarme ahí con ellos echando lengua, sentada por ahí hasta que amanecía, y a
veces hasta irme a trabajar así otra vez o meterme en una residencia a que me
dejaran dar un duchacito como pa despertarme. ¡Qué pena! y yo me iba con ese

dolor porque imagínese yo con la misma ropa y todo ¡tan horrible! y así me tocó.
Nos tocó un tiempo durísimo, durísimo. Hasta que ya después yo me fui pa
------------- y él empezó a irse por allá a viajar y a lo último ya eso empezamos
los problemas y que tales, él se quedaba por allá, ya me iba yo pa otra parte o
pa otro pueblo ¿sí? a buscar trabajo, a buscar pieza y ruegue aquí, ruegue allá
todos dos hasta que ahora último ya pues estuve en ------------- también
trabajando.
Por allá trabajé un poco de
años también y pagando que Seguro y todo, y yo confiada que tenía el segurito
acá en la pensioncita, y fui a avergüar a -------y resulta que esos
desgraciados no le apuntaban no sé qué cosa en el -------------. Ahí perdí también la
pensioncita.
Tonces ahí seguimos luchando,
toes ya cuando estaba yo ahora último en -------------, ya se agravó mi mamá, entoes
ya me tocó vernirme para acá a dejar todo. Él iba y venía, iba y venía, así,
que buscando por ahí a ver qué negocios hacía y tal. Cuando ya que ya me tocó
venirme para acá que mi mamá estaba grave, entoes ya voltiando aquí con mi
mamá, ya después falleció mi mamá también, y ya me cuadré otra vez aquí en
-------Y yo seguí muy enferma, muy
enferma entoes hasta que el médico me dijo que un neurólogo, por allá una cita
médica, yo estaba muy mal por la muerte de mi mamá, entoes me dijo: "No,
usted..." ah, no, yo hablé fue con un médico de los que a ella la estaban
tratando a ella, porque ellos la tuvieron unos días en la central y otros días
en la psiquiátrica, porque le empezaron a darle esos derrames entoes ya me dijo
un dotor: "Vea, usted tiene que irse por ahí como a pasear o andar, o por
allá a una parte donde tenga pocos recuerdos de su mamá, porque usted, al paso
que va, se va a enloquecer".
Tonces ahí fue donde ya
empecé y me jui pa los días y me conseguí con qué irme y me jui pa ------- y me
estuve por allá un tiempo, y de ahí me vine aquí otra vez, me vine pa acá y yo
luchando con él y él iba y venía, iba y venía y él vendía productos naturales y
yo buscando trabajo también y ya. Ahora ya nadie me da trabajo, ya estoy yo operada
desta rodilla; esta otra estoy que pido ya a ver si me la operan. Estoy con
esto con el colon, llevo desde abril de principio de año bregando a ver a que
me hagan examen y esta es la hora que nada. Tengo que hacer seguimiento de
colon y del hígado y nada vea no he podido, y bueno.
Por el lado de él, como desde
el 2010 en estas idas y venidas y todo eso, tuvimos problemas y ya después nos
separamos, de eso hace que estoy sola luchando yo solita desde esto.
ENT: ¿Aquí en -------------?
TEST: Aquí en -------------. En
este momento usted no se imagina el hambre que estoy aguantando, las

necesidades tan horribles que estoy pasando y mendigando esa ayuda al gobierno
y quisque cuatro, seis meses, ¡uy no!.
ENT: ¿Y usted se presentó
para lo de la Unidad de Víctimas?, ¿Pal Registro Único de Víctimas?
TEST: Ah, yo tengo
todo.
ENT: ¿Y qué pasó?, ¿cómo fue
la ayuda ahí?
TEST: !Ja¡, ¿las ayudas?
vean, me han dado hasta ahora pu ahí como unas tres o cuatro ayudas. La primera
fueron de doscientos y pico, después ya como dos. Primero fue una como de
$250.000 ó $240.000, ya después bajó como a $205.000, ya después me mandaron
otra, dizque otras dos y no me dieron sino una y la otra dizque resultó cobrada
en Davivienda en --------. No supe qué pasó porque yo nunca la reclamé.
Entoes después me tocó...Yo
espere y espere y nada, y yo no sabía eso, entoes quisque era que había que
mandar petición para que me las dieran, entoes ya alguien me dijo, entoes yo
mandé la petición y ahí me demoraron un tiempo pero al fin me mandaron decir
que me la daban el año pasado, entoes este año me tocó volver a mandar.
Ahorita fui a ver si puedo
reclamar otra y me dijeron que no, que tengo que esperar es que cuatro meses,
entoes es lo que yo pienso ir a hablar allá, pero es que no, ¿uno con quién?,
¿cómo me van a creer?, a estas horas a uno no le dan trabajo en ninguna parte,
por una parte, y, por otra, yo ya como mantengo, vea, yo trabajé mucho tiempo,
muchos años aquí trabajando en los hospitales cuidando enfermos de noche, pero
ahora yo ya no puedo, tengo la matriz, la mantengo afuera, de estas rodillas
estoy muy mal, no me han operado, no me han hecho nada. Bueno, y fuera de eso, y
precisamente por lo de la matriz y lo de la rodilla, yo ya no puedo hacer
juerza con enfermos, entonces no pude volver a trabajar con ellos que era lo
que yo trabajaba.
Entoes ahora qué, en un
almacén no me dan trabajo, me dicen: "Ay, pero es que usted tiene buen
empaque y todo eso, y que ¿por qué no?". ¿A dónde me dan trabajo?, un
almacén no le dan trabajo a uno, no le dan sino a los sanos, a esas muchachitas
bonitas, yo tengo alientos y yo me siento muy capacitada pa trabajar en una
fábrica, en un almacén atendiendo gente y de todo porque harto que trabajé en
todo eso pero obviamente no lo reciben a uno en ninguna parte.
Y ahorita estoy es pero, vea,
usted no se imagina cómo, cómo estoy yo, y esperando ahí eso. Vea, ¿cuánto
fue?, ahora hasta septiembre jue que me vinieron a dar la ayuda de $400.000. ¿Qué
me tocó hacer con esa plata?, tenga, tenga y tenga a los que le debía plata que
me habían prestado pa arriendo. Usted no me va a creer que voy pa casi dos ó
tres años, no he podido comprarme la pipita de gas pa uno tener que aunque sea

uno le dé a una amiga un pedacito de panela. No he podido, porque está uno
pagando el arriendo y ya viene el otro, y esas viejas a los dos días le están
diciendo a uno: "Bueno, me da la plata o me entrega la pieza ya, porque yo
la necesito y yo la arriendo y la arriendo más arrendada" y que no sé qué.
Entonces ahí quedamos.
ENT: No, claro. Y aparte de
la Unidad de Víctimas ¿hay alguna institución que le haya ayudado?.
TEST: Pues a mí sí me han
ayudado, me tuvieron la otra vez, porque yo estaba estudiando. Por eso yo creo
que estoy como estoy, ¿por qué?, porque yo he sido una persona que yo desde...Toda
la vida me ha gustado mucho estudiar, hacer cursos de… Ojalá mire usted en el
sistema en el INSTITUCION EDUCATIVA1 la cantidad de resto de cartones que tengo allá. Y
los que tengo en la casa, ¿pero qué me gano?. Yo estudio y estudio pero sin plata, sin
forma uno en una pieza encerrao con todos los checherecitos ahí encima sin
poder hacer, sin poder trabajar, sin poder hacer nada, sin un peso pa uno poder
trabajar, pa hacer nada. Como dicen: "¡Pero usted qué sabe hacer
tanto¡", pero a ver la plata pues pa uno comprar los insumos, pa comprar
de comer pa uno sentarse ahí a trabajar, no hay, y ¿pa pagar arriendo?. En este
momento estoy sobreviviendo con sólo lo que me da la tercera edad. Son $75.000,
ahora son $80.000 cada mes, eso no los puedo tocar porque son pal arriendo,
antes me toca conseguir otros $80.000.
Entonces y la gente dice:
"Ay, pero le están dando la ayuda allá, ve´pero que siquiera le están
dando" y le dicen que lo que yo le decía que victimizarlo a uno “pero que
siquiera que le están dando eso allá” y yo, sí, es plata y es una ayuda pero a
la vez no es nada porque uno no suple a la hora de la verdad [INTERRUP:
34:36]
ENT: Claro.
TEST: No puede nisiquiera
vivir honestamente.
ENT: Claro.
TEST: No tiene uno pa
comprarse una cremita ni pa las manos. No tiene uno pa lograr conseguirse uno
una cremita para los dientes, pal jabón. Todo lo que tiene que pasar uno con
todo eso, ¡no!. Como les digo yo, yo porque mi mamá nos enseñó a ser muy
juciosas y yo mantengo mi ropita muy bien organizada, y gracias a Dios cuando
trabajaba yo conseguía ropita, mantenía muy buena ropa y con eso estoy.
ENT: Claro.
TEST: Pero ahora uno no puede
ya... Es como dice el dicho: ni pa unos cucos. Uno no tiene quién se los regale
a uno por ahí, entonces esa es la situación que estoy viviendo en este
momento.
ENT: Y bueno ¿ninguna otra

entidad le ha ayudado?
TEST: Entonces, allá iba. Yo
me metí a esto, voy a la tercera edad, a un grupo, al otro, hago ejercicios,
una cosa, la otra, para poder estar activa. Porque, lo uno, por las
piernas.
ENT: Claro.
TEST: Lo otro, a que hace
tiempo me diagnosticaron quisque que tenía crecimiento del corazón, que estaba
muy enferma y yo me puse las pilas y ¡no, yo no me voy a dejar desto!. Y hago
una cosa, hago la otra, en actividades, luché cuando fueron a abrir eso del
------------- allí en ------------- hasta que al fin me entraron, me recibieron,
estuvimos un año, ya cerraron eso porque eso lo mantienen más cerrao que
abierto y, de sobremesa ahora, hace poquito, en -------------logré que me
recibieran porque yo ya estaba.
Doctor, ¡usted no se imagina
las noches tan horribles¡. Yo creo que por eso estoy tan arrugadita también,
porque usted no se imagina las noches que pasa uno sin comer, nisiquiera a
veces ni las dos comiditas de un día. Uno no duerme, el desespero, la
pensadera, una cosa, la otra y así me la pasaba hasta que logré que abrieron
eso allá y ahí mismo me dijeron, empecé a ir y hasta que me recibieron. Me
tuvieron por ahí escasamente un mes y me sacaron. Pues según oí comentarios yo
que les preguntaba a la una y a la otra, no...Yo según lo que oí, oí pues yo no
sé, lo que oí porque yo no dije nada: "Quesque era que usted no lo
necesitaba", que porque usted me ve así.
ENT: Sí.
TEST: Vea, usted me ve así,
si usted no sabe mi historia usted dice no...
ENT: Pues claro.
TEST: Porque me lo ha dicho
mucha gente: "no, usted debe tener por ahí unas dos pensiones"
quesque porque me organizo, mantengo [INTERRUP: 38: 45]
ENT: Sí, sí, claro.
TEST: Y entoes, según eso,
por eso me sacaron, porque le dije yo: “Pero, ¿por qué?, si yo no tengo”, vea
yo les dije: “Vayan a la casa, vayan miren mi piecita”, que porque seguro
porque vivo central. Yo vivo al frente al ------------- pero en un rancho de esos viejos,
vivo por ahí debajo de una escala, una pieza que es en de ese material.
ENT: Bahareque.
TEST: Un material de, eso de
bahareque, no tiene techo sino un telón ahí parecido a esta cosa ahí. Todo lo
que tiran allá me cae a mí, agua, lo que rieguen me cae y eso tiene un inodoro
pues que es ahí medio puesto, un sifón ahí afuerita en un patiecito que por eso
es constantemente esos olores horrendos en la pieza, tengo que mantener esa

puertica cerrada. Tiene una humedad también de otro inodoro que eso a veces se
me encharca ahí, y eso sale esa fetidez tan horrible.
ENT: Claro.
TEST: Y entoes seguro ellas… Y
yo les dije: "Si quiere vayan y vuelvan pa que vean onde vivo".
ENT: Claro pa que
verifiquen.
TEST: No fueron. Quesque iba
a ver y no fueron y si no que me sacaran quisque porque, según eso, yo no tuve
problemas con nadie. Yo, inclusive, como le digo, mantengo haciendo cursos y
todo de los del INSTITUCION EDUCATIVA1 y tal, yo solamente pedía permiso cuando iba a
una clase de esas para aprender y aprender cosas, y yo digo, esto me sirve hoy o mañana
para hace cualquier cosa.
ENT: Claro.
TEST: Y también para
entretenerme, también matar, como el cuento, el tiempo y mantener el cerebro
ocupao.
ENT: Sí, la mente
activa.
TEST: Eso, entonces yo por
eso hago eso. Me sacaron y esta es la hora. Vea, me dijeron que me metiera con
esos políticos dizque a ver sí me ayudaban. Tampoco. Ahí estoy, le dije a uno a
ver si me ayudaba, que hablaron allá a ver si de pronto me recibían pa yo poder
siquiera tener mi comidita diaria, al menos la comidita segura. Porque, uno pa
la ropa, uno la lava y se pone aunque sea las mismas mechitas, pero muy difícil
pa uno, pa uno tener más o menos una comidita bien valorada.
Entonces ayer fui a ese,
quisque a ver qué decían de lo de la otra ayudita que tengo y tengo que esperar
cuatro meses después de que recibía uno y ni pa recibir $200.000, entoes de
aquí a eso yo ya debo dos o tres veces eso porque uno mantiene es tape aquí,
tape allí y estira un pesito, hace cualquier trabajito, pague aquí, pague
allí.
ENT: Claro.
TEST: Y así, así estoy
viviendo yo así.
ENT: Uno podría decir que,
digamos, que...[INTERRUP:40:23]
TEST: No es de limosnera, porque
no soy capaz. Como dice por ahí, o en la palabra del Señor es que habla, de los
pobres vergonzantes que estoy muy mal pero no soy capaz de pedir. A mí da
vergüenza pedir, ¿sí ve?. No me falta sino pedir pero más sin embargo yo tengo
fe en Dios y estoy pegada de él y le pido que así sea un vasito de agua que no
me falte con eso. Esa es mi situación.

Lo de allá que yo le comenté,
lo de él también. Él sí siguió. Ah, porque la última vez -a mí me faltó eso- la última vez que
yo jui,
porque después de que nos vinimos de allá de ------------- nos vinimos y
empezamos a rodar pero -se me había saltado eso- que él siguió yendo pendiente
por ahí a ver, preguntándole a los amigos y todo eso de por allá a ver qué
pasaba por allá en esa tierra.
Porque él hizo hasta la
protección de tierras y todo, en la oficina y todo. Y nosotros los papeles
que tenemos de esos son como protocolos, no sé qué, eso. Pero entonces lo
hicimos en una notaria, esos negocios, entoes eso tiene que valer.
ENT: Sí, claro.
TEST: Y cómo le parece que la
última vez, como le dije ahora rato, que por no seguir ahí, por no demorarme
más, no les comenté eso que me decían allá. La última vez que ese abogado me
hizo esa cita que me dijo quisque que yo decía que no me acordaba de
absolutamente de nada porque no me acordé del nombre, vea, de la finca que era
------- en -------y la finca me parece que se llama -------- ahorita me acordé.
Tengo que anotarlo porque es
por no anotarlo que se me vuelve a olvidar. Entonces que porque en ese momento
no me acordé, cogió y le colocó ahí mismo: "Tan, la señora dice no
acordarse de absolutamente de nada", después de tener toda esa hoja ahí
con la declaración ¿ah? y esta es la hora...La última vez que me mandaron papel
de allá quisque no, según le entendí yo en el papel, y le dije a varias
personas y no, pues según dice ahí que no, no tienen derecho a nada.
Quesque porque allá habían
dizque un poco de gente metida y que no sé qué. Pero yo ahí tengo en esos
papeles onde dice que hay un poco de gente que aparece quisque dueña de un poco
de partes de allá, o sea que lotiaron todo eso y que, según eso, lo que me dijo
ese abogado ese día, según eso, o nos dijo a los dos la última vez que
estuvimos que, según eso, si ellos, la gente que estaba metida, nos quería dar
alguna cosita a nosotros, que estaba bien y que sino, que no teníamos derecho a
nada, ¿cómo se le ocurre eso a un abogao?.
ENT: ¿Y sí tienen los
papeles?
TEST: Nosotros tenemos, sí,
las promesas de venta, los que hicimos allá, bueno. Y bueno, así nos contestó
ese abogao. Y la última vez ya que porque no le contesté así el día que me
preguntó por la finca, ahí mismo le colocó: "La señora dice no acordarse
de absolutamente de nada", por esa bobada. Entoes cómo le parece que yo he
llamao, porque CONOCIDO1 vino qué día y me dijo, y yo le mandé otra petición,
después que nos dijeron eso que parece pues que según eso no nos dan nada,
entonces mandé una petición, porque yo fui a la Defensoría del Pueblo, allá me

dieron un paquete pa que lo mandara, lo mandé y nada, no me respondieron
nada.
Después mandé otra petición
pidiendo explicación y respuesta de eso, y esta es la hora que nada. Qué día
hablé, que vino CONOCIDO1 aquí, el presidente de nosotros del grupo de
desplazaos, el que es de ------------- y me dijo que bregara a llamar a ver qué
razón me daban y sino que lo llamara a él y le dijera para ver a ver qué
hacía. Pero mi compañero, él sí, o mi ex, él si mantenía yendo, o a estado
yendo por allá. A él lo han amenazao varias veces. Después de eso de que nos
vinimos.
ENT: En -------------.
TEST: No, en la finca, porque
nosotros hicimos el negocio en ------------- ya estábamos en -------------cuando nos sacaron.
ENT: ¿Y usted nunca ha ido a
la Unidad de Restitución de Tierras?
TEST: Sí, papi, le estoy
hablando es de la restitución de tierras.
ENT: Ah, es de esa.
TEST: De ------------- es que le
estoy hablando, lo que me dijo ese abogao.
ENT: Ah, ya, el abogado de
allá de la Unidad.
TEST: Y que esta es la hora
que no me contesta nada. Le mandé un paquete de la Defensoría del Pueblo. Allá
es onde le estoy diciendo que en vista de que me mandó decir eso que según
cuenta no nos dan nada, entonces fui a la Defensoría del Pueblo y de la
Defensoría del Pueblo me dieron otro paquete, entonces lo mandé. No me
respondieron, entoes volví y les mandé otra petición y esta es la hora que no
me han contestao, que es lo que le estoy diciendo.
Y CONOCIDO1 me dijo que
llamara, que pidiera permiso a la Personería a ver si me dejaban llamar a ver
qué me decían de eso, y sino que lo llamara a él y le contara, a ver qué puede
hacer él. Porque mi compañero, él si ha ido y ha estado yendo por allá pero a
él lo han amenazao mucho, varias veces.
Pero nosotros, ¡ay, volví a
quedarme! que la última vez que yo fui allá, a ------------- pues íbamos para
allá quesque a darle vuelta a esa finca, después de que nos sacaron. Íbamos
para allá cuando, llegando ahí al puente, pa pasar para allá, había un tipo
muerto ahí al pie y la cabeza a un lao como si fuera un balón.
El terror jue tan inmenso que
jamás de los jamases he vuelto por allá. Él, debido a las vueltas y bregando a
ver, él sí ha estado yendo. Él tuvo un poco de tiempo sin ir pero después
empezó a ir, a ir, a averiguar y a averiguar por las tierras a ver cómo está

eso.
ENT: Quién las tenía y todo
eso.
TEST: Y él ha estado
yendo y viniendo, pero, a él lo han amenazao. Él es muy berraco que se mete por
allá. Entonces él va por allá a dar vistacitos y ver qué pasa. Pero esta es la
hora que nada y nos tienen en Restitución de Tierras. Nosotros fuimos hasta el
cansancio. ¿No le dije que desde que yo les dije ahora rato?, no tenía ni idea
en esas oficinas de qué tierra teníamos, dónde estaba, cómo estaba, después de
que él pagó y luchó, y luchó, y luchó hasta que en esto de ¿INCODER es? le
hicieron el viaje allá, y le hicieron la medición, ¿es que llama eso?, o la
revisión, o como se llame; y ahí le dieron ese papel donde está todo el
croquis, que yo lo tengo ahí, de todo lo que abarca la tierra de lo que
nosotros hicimos el negocio.
Y vienen a decir esto, quesque
según eso la última razón jue quesque no teníamos derecho a nada. Entonces
ahora estamos en eso. Estoy esperando eso y ya me toca ir a averiguar a ver
pero es que, Doctor, ¡uno sin un peso! pa ir uno por allá. Tiene que llevar uno
por si le toca quedarse, pa cubrir cualquier cosas y todo, no. Las veces que me
ha tocao, nos ha tocao es irnos con lo que vamos de acá y volvernos con eso
porque escasamente va uno con el pasaje. No he podido, no he podido
ir.
Me toca llamar, bregar a
decir allá de la Personería que a ver qué me dicen para poder hablar con CONOCIDO1
a ver que qué va a pasar con eso. Porque mire que qué tristeza. Nosotros
como trabajamos, como le digo yo, vea, en esa residencia trabajé yo como un
demonio, yo desde tan jovencita trabajando, trabajando, trabajando, luchando pa
salir adelante. No, no se me han dao las cosas. Trabajamos con esa residencia y
nada, no se pudo, hizo otro negocio, hizo otro negocio, después otro negocio y
de ahí fuimos a parar por allá.
Y quesque trabajando, luchando por
conseguir algo para una vejez digna, ¿usted cree que esto es dignidad?. Estar
uno mendigándole al gobierno $200.000 cada cuatro, seis meses.
ENT: Sí no, claro.
TEST: Que es plata, sí, que es una ayuda, sí, lo reconoce uno, pero eso
es menos que una limosna y nosotros no nacimos para eso, yo no nací para
eso.
Yo nací para tener algo, para
tener una vejez digna y mire la dignidad donde la tenemos. Suplicando por
$200.000 cada qué. Eso es injusto y, otra cosa, ¿cómo es que a esta hora a la
edad que nosotros tenemos sin darnos esa indemnización?, que ni jueran a darnos
$50.000.000 o $200.000.0000. Pa´ darnos cualquier $20.000.000, pongámosle que
fueran $30.000.000, eso es injusto, totalmente injusto.

ENT: ¿Y que les han dicho de
esa indemnización de Registro de Víctimas?
TEST: Hasta ahora no han
dicho nada. Hace días fui y presté el pasaje, me jui en ayunas, vine por la
tarde y ¿qué me dijeron? que no, que tenía que esperar hasta -------------que porque
ya todas las citas estaban copadas. Pero yo: "Dígame doctor, siquiera
dígame qué papeles necesito para traerlos, para tenerlos listos". ¿Qué me
dijo?: "Tiene que decirle a la niña, pedir cita con ella y ella le dice
qué papeles, y le da la cita para que venga conmigo" ¿Ah?, para -------------, si
es que la consigue.
Y estoy aterrada porque hoy
me llamaron, ahorita que estábamos en la reunión me llamaron de allá, quesque
fuera mañana. Estoy pensando aquí en el pasaje pa ir, que porque tengo que ir a
primera hor. No sé qué me irán a decir. Yo digo: ´¡Que me dieran esa
indemnización!´, doctor, ¡la indemnización! para ver yo en qué me meto, aunque
sea un tierrero por ahí pa ponerse uno a trabajar de todo porque imagínese, uno
en una pieza y un arrendatario.
Mire ¿sabe a mí qué me toca
hacer? me toca estar 9:00 p.m, 10:00 pm de la noche porque sino me dejan en la
calle y llamo a la policía. He tenido problemas con esa señora quesque porque
no puedo, estuve ahorita trabajando a principios de año con una señora en un
restaurante, me daba turnitos de vez en cuando que pa que le ayudara en ese
restaurante por la noche. Es hacer oficio, lavar y todo eso allá y usted sabe
que esos restaurantes a las 9:00 p.m., 10:00 p.m., 11:00 p.m. apenas están terminando, que
ya van a
cerrar, que ya después de uno organizar todo pa poderse ir a la casa. Y venía a
llegar a las 12:00 p.m, 1:00 a.m., 2:00 a.m de la mañana a la casa a irme
a buscar la policía porque la señora no me abría.
Como una o dos veces me tocó
irme a buscar posada, a levantar por allá personas pa que me dieran posada,
porque la señora tenía una puerta de trancar que porque esas no eran horas, que
no sé qué, que no podía dejar la puerta abierta, porque su amorcito que se le
llevó la llave y lo sacó de la casa y entoes le da quisque miedo.
Como le dije yo: "¿Y por
qué no le cambia la clave a la chapa?", ah no, que porque yo no sé qué,
que no sé cuántas y ahora no tengo plata y que no sé qué. Entoes nosotros
tenemos que pagar los platos de ella. Toes ¿qué pasa? no pude volver a trabajar
porque vea, como tres veces, ¿pa seguir con ese problema?.
ENT: No pues claro,
imposible.
TEST: Como dos, tres veces me
tocó llamar la policía para que la llamaran a ver si la hacían abrir y ¿qué
pasó?, ¿sabe qué me dijo la policía después de contarles yo?, que por eso la

gente dice también la policía hoy día, las fuerzas están es por favorecercen
ellos. Se pusieron a mirarla y como ella es así pues toda más joven, claro, y
entonces se puso a pelarle las muelas y ¿sabe qué dijo el policía después de
que le había contao yo todo?: "Ah, no, pues vaya mañana y póngale una
demanda", ¡a mí, que le estaba pagando arriendo por una pieza!, que no
estaba llegando borracha ni haciendole escándalo. ¿Cómo le parece?, y a esta
edad como le dije yo: "Míremen, ¿quién soy yo?, ¿por qué me hacen esto?.
Y, ¿qué pasó? que ya no puedo volver a trabajar en eso, a seguir aguantando más
hambre todavía porque cuando uno cualquier pesito se ganaba ahí pa ayuda del
platico, entonces ¿qué pasó ahí?, ya no pude volver a trabajar así, a hacer
esos turnitos donde ella porque no puedo llegar dizque tarde porque ya trancan
la puerta esa que hay que trancar las 10:00 p.m. de la noche por tarde, ponerle
esa tranca, una guadua y ahí.
ENT: No, muy duro.
TEST: Esa es la vida y entoes
ya le conté lo de la cabeza esa. Por eso fue que yo no volví por allá y allí yo
le cogí el terror a eso. Yo a ratos sí quisiera ir, pues como ir a ver si era
cierto que dicen estos hombres de que eso lo tienen, pero no a mi me da miedo y
yo no tengo con quién ir por allá. Una vez allá nos dijeron en la esta del
INCODER quesque fui yo por allá a escarbar todo eso y me dijeron que no, que
eso se lo habían dado a las negritudes. Les dije yo: "¿Cómo así que a las
negritudes si nosotros hicimos protección de tierra?", entoes ¿a dónde
están las leyes?
ENT: Sí, claro.
TEST: ¿A ónde están las
leyes? Eso tiene que estar a nombre de nosotros porque nosotros tenemos papeles
del negocio que hicimos con eso. Ahí no cabe ningún nadie.
ENT: Si no, claro, a dársela
a nadie.
TEST: ¡Nadie! porque tenemos
protección de tierra y él también tiene una carta de un padre de allá también
que le dio para ver si le daban una ayuda y una constancia de esto y aquello. Bueno,
pa peliar lo que usted quiera [DUD: 58:40] y más encima de eso ha ido, por allá
ha estado pendiente de eso y ahí está, está por ahí en ------------- él está viejo,
yo creo que él ya va como pa los 80 años ya, y yo ya voy pa los 70 y estas
horas a usted le parece ¿no le parece muy injusto que a esta hora estemos
nosotros por ahí mendigando pa un platico de comida?
ENT: Si no, claro.
TEST: Después de haber
luchado y tener toda la lucha de toda una vida allá. Como le he dicho yo a
mucha gente, vaya cómo están los secuestradores, vaya mire cómo están viviendo
todos esos de las FARC que les están llevando y ayudando para llevar, vender; y todas las
cosas que ellos cosechan,

cultivando. Miren los cultivos que han mostrao en la televisión, que hablan de
ellos, lo que tienen, cómo viven, ojalá doctor yo estuviera viviendo como están
viviendo ellos, ojalá. Así fuera como ellos dicen, en una tolda, como dicen quesque
están viviendo mal. Recibiendo esa plata que están recibiendo mensual, ¿cuánto
están recibiendo ellos mensuales del gobierno? por habersen reincertado.
ENT: Un salario mínimo.
TEST: Magínese, ¿cuánto
estamos recibiendo nosotros por ser sacados de allá?, doctor, ¿cuánto?, por
haber salido, haber sido las víctimas, ¿por qué?, ¿onde está la justicia?.
ENT: ¿Y ustedes no saben en
------------- quién fue, qué actor fue? No.
TEST: Pues eso por allá, yo
he oído decir que las FARC y que el…¡Ay! es que yo... El corredor de [INTERRUP:
01:00]
ENT: De las
autodefensas.
TEST: Corredor de las
autodefensas, algo así fue que le dijeron a él. Que eso era ahora un corredor.
Eso está ahí en la declaración. Sino que en estos momentos no recuerdo bien
exactamente, porque eso no me lo dijeron a mí, se lo dijeron a él porque fue el
que subió cuando nos sacaron de allá. Ese día que estábamos allá y le dijeron:
"Hágame el favor esto ahora es corredor de... Como que eran las
Autodefensas o algo así, de los qué...
ENT: o del ELN
TEST: No, era como ¿qué?, ¿de
las FARC o Autodefensas? o de las ¿qué?, ¿cómo se llaman? de las BACRIM.
ENT: De los Urabeños, Clan
del Golfo, ¿no?, ¿esos no?.
TEST: No, eran como de un
corredor, de las Autodefensas, algo así parecido. Todo caso eso está ahí en la
declaración que hicimos. Que yo la hice la declaración con él, allí en la
Defensoría del pueblo; pero entonces ya nos habíamos separado, ya se nos había
dañado también la vida, tanto corretar pa allá y pa acá, nos distanciamos tanto
que eso se dañó todo, entoes yo le dije que nos hiciera a parte porque él ya
mantenía más en ---------y yo aquí, entoes pa que él no tuviera que estar pa
allá y pa acá, entoes que hiceran las cosas allá y yo acá.
ENT: Sí, claro más
fácil.
TEST: Y ahí está en estos
días no más me llamo que ha estao más bien malito, un poco mal de salud, me
dijo: "Hable a ver, mire a ver, pregunte a ver qué razón nos tienen de eso
allá, si nos van a dar algo o es que están esperando…” Y verdad, la definición
de nosotros es eso, que están esperando que cada tandita nos vamos muriendo los

de 70, de 60 pa arriba para poder ellos salirsen de eso... nada que llega nada,
vamos a ver mañana a ver qué me dicen allá, que Dios quiera, ojalá. ¡Que Dios
quiera que me den esa indemnización!, yo con eso algo me pongo a hacer.
ENT: Claro, ya con eso...
TEST: Porque esto está muy
horrible, dotor.

