ENT: Bueno, primero cuéntenos fundamentalmente ¿Cuándo ingresa usted al ejército?
¿Cómo es su ingreso pues, digamos, a la fuerza militar?
TEST: Pues, el ingreso fue el ------ del 2002. Exactamente el mimos día que estaba
cumpliendo mis 18 años. Y lo que me motivó a pertenecer al ejército fue la misma situación
en la que se encontraba viviendo el país, tanta gente indefensa y pues, la familia de uno
también podría haber sido vulnerable a todos los actos que suceden en Colombia. Entonces
pues, uno tiene que ser parte, ¿Cierto? De la defensa de la misma familia, de pronto, mi
familia no se encontraba en un sitio de conflicto, pero en algún momento la misma guerra,
las mismas coas los podían tocar a ellos, ¿Cierto? Entonces, y viví en mi ser, que yo podía
contribuir en una apoyo para mi país, ¿Cierto? Porque siempre he soñado con el cambio,
siempre he soñado con que todos podemos vivir tranquilos, como hermanos que somos de
este mismo país, ¿Cierto?
ENT: ¿Usted ingresa en qué parte?
TEST: Yo empecé a prestar el servicio en el -----, exactamente en -------------- Antioquia.
Estuve mis primeros 3 meses y después me desplacé a -------, Antioquia y empezamos ya a
trabajar lo que es el ----- antioqueño y el ------.
ENT: ¿Cómo fue, digamos, su vida entre filas inicialmente? O sea, ¿Cómo fue la vida en el
ejército cuando usted empezó?
TEST: La vida mía, pues yo, la verdad excelente porque yo siempre apetecí la guerra, como
le digo, no sé, yo siempre vi como hacer parte de limpiar el país y pues, desafortunadamente
no estoy de acuerdo con que uno debe hacerle daño a otra personas, pero en estos casos,
¿Cierto? Son dos personas armadas de las cuales esta la vida de él o la de uno, ¿Cierto? Al
menos de que la persona se quiera reintegrar como a una mejor vida porque pues, usted en
una vida ilícita le está haciendo daños a las personas. Entonces, la vida fue dificil porque
para mí eso no fue fácil, cuando a mi me tocó todavía eso estaba muy complicado.
ENT: Época dura de la violencia.
TEST: Sí señor. Pero entonces, también se veía mucho, no sé, como, o sea, como falta de
dignidad entre los mismo funcionarios y eso, y mucha falta de transparencia en algunos
funcionarios. No todos porque también se encuentra con personas muy correctas y que le
tiene mucho amor al país, ¿Cierto?
ENT: ¿En qué momento usted sintió que se empezó hacer, digamos, algunos actos que no
estaban en el orden de la ley? O sea, actos que piense que ya está por fuera de la ley.
TEST: En el 2003. Antes de eso ya habían rumores de trabajo en conjuntos entre
paramilitarismo y fuerzas militares, y en el 2003 pues, la verdad no puedo decir que fui
testigo porque no fui testigo, pero los rumores y algunos señalamientos me confirmaron a
mí que de pronto eso era verídico, que fue la muerte de un compañero mío de escuadra,
puedo decir que era un lanza mío. La fecha exacta no la recuerdo, se que fue en el 2003,
antes de nosotros salir de una operación; nosotros nos disponíamos a salir pa' una
operación y nosotros andábamos con soldados profesionales que eran del grupo Marte, y
resulta que, el compañerito mío se evadió con uno de los soldados profesionales, y no sé si
se pasaron de licor, no sé si no tomaron bien la nota de la hora en que salíamos y llegaron
exactamente, nosotros practicamente teníamos los equipos listos para desplegarnos cuando
ellos llegaron. Entonces, el soldado profesional pues, por ser profesional con él no hubo

problema, y el compañerito mío, empezó un maltrato psicológico, pues, malas palabras,
entonces, él como en medio del licor, el le decía "No me trate mal", y lo siguió tratando mal y
entonces, se agarraron a golpes. Entonces, mi sargento de nombre CARGO 1 le dije "Lanza,
usted se queda acá porque lo voy a poner en vueltas", en procesos, no sé, disciplinarios algo
así, y lo dejo en el batallón, y nosotros ya salimos al área ye empezamos nosotros a trabajar
en el área, y a los días resulta que a él lo mataron, él murió en un lugar, en bar llamado '3
cadenas' por la salida para ----------Los comentarios de mucha gente que tenía
comunicación con las muchachas de eso bares y eso, decían "Le pegaron 3 tiros acá", por
acá por la parte de atrás de la cabeza. Entonces, debido a eso, ¿Qué sucedió? Que había un
sargento, como le digo, yo no tengo las pruebas, pero mi coronel lo señaló a él que él tenía
informes por paramilitarismo, y ya muchos soldados ya conocían el recorrido pues, de mi
CARGO 2, y entonces, resulta que él llamó a mi CARGO 1 y le dijo "¿Cómo es que usted se va
a dejar pegar de un hijueputa de estos? Que yo no sé qué, esto y lo otro", y supuestamente
dicen los que trabajaban con él, que él salió a buscarlo personalmente, él dijo "Cómo
hijueputas me voy a dejar putear de un soldado", y salió a buscarlo personalmente, gracias a
dios, como que no lo encontró, ¿Cierto? Y a los días el soldado fue asesinado, de los cuales
los mismo soldados que trabajan propiamente para mi sargento le decían que él mandó a
los paramilitares a que lo mataran. Inclusive, eso lo hizo fue un soldado, SOLDADO 1, de los
primeros que prestaron servicio ahí, que se retiraron, pues, salieron de prestar su servicio y
se integraron a trabajar con las autodefensas del Bloque Metro, de ----, Antioquia.
ENT: Y se supone que fueron ellos los que...
TEST: Sí señor, dicen que fue SOLDADO 1 el que lo asesinó, pues, como hay versiones, como
le digo hay mucha gente que se contacta con estas mujeres, esto y lo otro, entonces, entre
ellos se manejan informaciones.
ENT: Claro. Y después de eso, ¿Qué más pasó?
TEST: Después de eso se venían concretando operaciones con las Autodefensas.
ENT: ¿Usted estuvo, de pronto, en alguna operación que estuviera o que haya participado?
Como conjuntas.
TEST: Sí señor, para el sector de --------y para el sector de ------------ENT: Bueno, igual cuéntenos, ¿Qué nos quiere contar de esas operaciones? Lo que usted
sienta que quiera contarnos de ese episodio.
TEST: Pues, de esas operaciones qué le puedo decir, que hay cosas inhumanas porque a uno
lo meten a la selva y pues, a nosotros nos tocó aguantar hambre y todo eso, y entonces,
como le digo, a nosotros nos da unas raciones y ya hay ciertos puntos donde no se puede
entrar ni por tierra ni por helicóptero entonces, a nosotros nos toca padecer momentos, que
yo digo que eso es normal cuando uno quiere ir a, o sea, es norma y no es normal, ¿Por qué
digo yo que es normal? Porque es algo que uno va y hace con amor, entonces uno, pero más
sin embargo en el momento uno lo ve mal hecho pues, en la forma en que uno se siente,
¿Cierto? Entonces, como se anda con estas personas, estas personas no respetan y lo mismo
se vuelven los comandantes, ellos ya no respetan y no les importa llegar a una hacienda o
algo, "Asesinemos dos reses y es nuestro alimento". Entonces, ellos empienzan [INAD:
08:24], para mí eso esta mal hecho, ¿Por qué? Porque esas reses tienen dueño, o sea, como
digo yo si no es un campesino y a sacrificado parte de su vida tratando de construir y llega

otra persona pues a las malas, porque seguro que un campesino de esos llega a decir algo,
cualquier cosa y dios no quiera y dan la orden "No, asesinenlo", y lo más triste es que a uno
le toca, ¿Cómo le digo? Ser testigo de eso, sin quererlo. O sea, porque yo la verdad no estaría
de acuerdo con eso, pero tampoco puedo en ese momento "No, no lo asesinen, no esto",
porque, también yo creo que...
ENT: Es su propia vida.
TEST: Exacto, sí señor. y se lo aseguro que lo ajustician a uno también ahí. Entonces, hay
muchas cosas con las que yo no comparto como esa relaciones, esas, yo digo, nosotros
somos capaz, el solo ejército somos capaz de ejercer el...
ENT: ¿El control?
TEST: Eso, de mantener el orden. Entonces, no sé por qué, no sé si habrá negocios
pertinearios entre comandantes del ejércitos y ellos mismo, la verdad no sé, ya para
finalizar mi servicio, también se trabajaba con la Autodefensas de San José del Nus, esa
gente es la encargada de trabajar con el combustible. Inclusive, en un reten, nosotros
paramos un reten y yo, yo personalmente, iba a enviar ese carro al batallón, porque yo le
pedí la identificación al conductor, nosotros teníamos un reten, eso fue en la madrugada y
nosotros pues, eramos 8, y frenamos el carrotanque, entonces, yo le solicité al señor los
documentos y el me dijo que no, que eso ya estaba cuadrado, que el no llevaba
documentación de eso, que eso ya estaba cuadrado. Entonces, yo le dije "Amigo, un
momento, ¿Cómo así que eso ya esta cuadrado? Si es que mire, nosotros somo ley, nosotros
tenemos acá un puesto de control y en ningún momento, ¿Cómo así que eso esta cuadrado",
"No, que sí, que hable con el comandante, que yo no sé qué". Para ese entonces, mi CARGO 3.
Entonces, resulta y pasa que cuando yo empiezo a llamar al radio operador para reportar,
porque nosotros estamos con un suboficial, pero no hacía nada. Entonces, yo llamé al radio
operador y le dije "Lanza vamos reportar este carro al batallón", entonces ya, mi cabo "No,
no. Un momentico", y llamaron al CARGO 3, del cual él bajo. Entonces, "A ver lanza,¿Qué
pasa con ese carro?", "Mi teniente, es que ese señor no lleva la documentación legal de ese
carro", "Ah es que yo ya hablé que el tin, que lo otro y por eso nos dieron un incentivo y
eso", y yo "¿Y dónde está mi insentivo? Ya nosotros hemos hablado eso, usted nos pone a
trabajar, pero usted nunca nos da los incentivo ni nada de eso". Entonces, "No, un
momentico que ya cuadro todo", y llamó por allá la verdad no sé a quién y subió a una
camioneta con 6 hombres, era gris o era verdad, la verdad no me acuerdo bien, pero era
oscura, y entonces, ya ellos hablaron eso y lo otro, y nos dieron como 2 millones 200, yo la
verdad pues, yo recibí el dinero porque le digo la verdad a uno le hace falta, y la otra es
como yo le digo, yo ya me pongo de terco a decir que no y yo soy solito ahí diciendo que no,
y la verdad es que se lo aseguro que me matan. Inclusive, yo salí de vacaciones a los días, y
un día antes viaje de mi casa porque sentí miedo, yo dije "Ya con esto uno no sabe que
represalias pueden tomar esa gente". Para mí eso es algo grabe ¿Por qué? Porque yo los
estoy encarando a ellos. Entonces, dije "A mi me da miedo", ¿Por qué? Porque ellos
averiguan en que fecha entramos y de pronto, como puede que sí puede que no. Lo esperen
a uno, "Ah, ese es el soldado que...", y como se dice ahí, "Le dan dedo a uno", y lo asesinan.
Entonces, son cosas que la verdad nunca estuve de acuerdo, pero tampoco me atreví pues,
porque es que uno no tiene protección ni nada de eso, entonces.

ENT: Porque no hay garantías.
TEST: Exacto, sí señor. Entonces, yo sabía que es mi vida. Entonces yo...
ENT: Claro. Buenos, cuenteme qué otros, como actos violentos, usted cree que vio, digamos,
que quiera contarnos pues, digamos, que crea que amerite como esclarecerse o
mencionarse.
TEST: Bueno, eso ya fue de soldado profesional, eso fue en el Quindío.
ENT: ¿Usted después pasa a ser soldado profesional?
TEST: Sí señor. Resulta que había un batallón contra guerrilla en -------------- en la zona pues,
de nosotros, y yo quería pertenecer a ese batallón, porque era un batallón muy bueno,
entonces, yo le cogí mucho amor, inclusive en donde nosotros estábamos que era la UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO, habían por ahí 8 batallones, y fuera de eso llegaban otros
batallones, ¿Sí me entiende? A entrenamiento y todo eso, pero el único que a mí me llamó la
atención fue el UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y resulta que yo salí de prestar servicio
con una lesión, que fue dizque supuestamente un daño a mis cornetes. Entonces, a mí me
mandaron una cirugía, entonces, después de prestar mi servicio militar a mi me tocó
quedarme, nosotros salimos en -----, a mí me tocó quedarme hasta ---- en sanidad, yo estuve
operado en -----, bueno. Entonces, ya cuando yo me quería presentar a ese batallón, y resulta
que ese batallón se lo llevaron como en ----- del 2004 para el Caquetá a fundar la UNIDAD
MILITAR DEL EJÉRCITO de la Operación -----. Entonces, yo ya no pude tener ingreso,
entonces, yo dije "No, yo para otro batallón no me quiero ir porque yo sé que tipo de
dignidad se maneja en esas otras unidades". Entonces, yo dije "No, me voy para mi casa", y
pues, el doctor también me dijo "Vea, estese unos días así, no se vaya a poner esforzarse ni
nada para que usted mismo se cuide, ya lo que usted haga con usted hermano, y si usted se
quiere recuperar bien y quiere, pues, bueno". Entonces, después me demoré por ahí 6 meses
y volví y me incorporé al UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO.
ENT: ¿Usted vivía en el Quindío o en ----TEST: En Manizales. Sí señor, yo siempre he vivido ahí. Y me incorpore ahí, y bueno,
empezamos a trabajar, trabaje la zona ------, Valle del Cauca, y en esos momentos empecé a
tener problemas, por lo mismo, porque yo siempre he dicho que uno cuando hace algo por
el país uno no debe de salirse de las normas. Yo digo que uno no es perfecto, uno es humano
y tiene errores, pero hay cosas y hay limites de los errores. Entonces, resulta y pasa que el
ejercito está ordenado de no acampar en zona donde haya civiles porque después los
metemos a ello en, o sea, si los estamos defendiendo, cómo los vamos a meter en el medio a
ellos, ¿Cierto? Si nosotros sabemos que hay civiles, cómo nos vamos hacer al lado de ellos
sabiendo que nos agarran a plomo y pues, ¿Quiénes van a ser los perjudicados? Si le da
miedo a uno que uno tiene armas y uno se defiende, ahora ellos, ¿Sí me entiende? O sea,
bueno. Entonces, resulta y pasa que allá mi CARGO 4 le gustaba, en el kilómetro 28 había
una señora llamada CONOCIDA 1, tenía dos hijas, y a mi señor le parecía muy chistoso
[INAD: 16:56] ¿Cierto? Con los soldados y pues, la verdad, no sé que intensiones, no puedo
decir más cosas ahí que no, pero le encantaba allá. Entonces, yo una vez lo llamé y le dije "Mi
teniente, lo que usted está haciendo está mal hecho. Yo sé que usted es mi comandante y
todo eso, yo soy un soldado, pero yo también puedo exigirle a usted. No me estoy saliendo
de ninguna norma ni ninguna orden suya, pero yo también hago parte del orden, del orden

que nosotros estamos ejerciendo, y usted lo que está haciendo está mal hecho, ¿Por qué está
mal hecho? Porque usted está poniendo en peligro a esa gente, ¿Cómo lo está poniendo en
peligro? Pues, haciéndose al lado de ellos. Los está volviendo unas víctimas", ¿Cierto? Y
resulta y pasa que en esos días, nos agarraron a plomo y por dispararle en la dirección a
ellos, le mataron el papá a esa gente, a CONOCIDA 1. resulta que este mismo personaje, el
teniente, se evadía con 2 o 3 soldados y se montaba en un bus y se iba a visitar un lanza de él
como hasta el kilómetro 6, del kilómetro 28 hasta el kilómetro 6.
ENT: ¿Esa es la vía a...?
TEST: La vía al mar.
ENT: ¿En ------------TEST: Eso, sí señor. Entonces, yo le hice el llamado de atención, digamosle así vulgarmente,
porque de un soldado a dirigirse así a un oficial, eso es vulgar. Entonces, yo le hacía el
reclamo "Mi teniente, mire, lo que usted está haciendo esta mal hecho", "¿Por qué?", "Por
usted está exponiendo la vida de sus soldados", y su soldado contentico pues, por ahí dice el
no mide la gravedad del peligro en la que están incurriendo, entonces, no hagamos eso mi
teniente. Entonces, desde eso empezaron pues, contra mí, y empezamos teniendo roces y
todo eso, inclusive, una vez nos cariamos y todo eso debido a eso. Entonces, yo dije "Acá voy
a salir asesinando a alguien o me van a salir entre combo agarrarme a mí", porque la verdad
yo era persona muy unitaria, ¿Si me entiende? Prácticamente solo debido a lo mismo, a mis
reclamos y eso, ye como el soldado, no todo los soldados, porque como le digo, hay soldados
muy buenos, hay soldados que le gusta vivir, ¿Cómo le digo? Como challaneado como se
dice, entonces, ellos se apegan mucho al comandante, lo que el comandante diga, bueno, yo
no tengo nada contra eso, pero entonces, como digo yo "Uno tiene que tener dignidad y
tiene que tener carácter y saber lo que sirviendo ". Entonces, resulta que yo debido a eso
solicité cambio de unidad, como le digo, yo dije "Acá me voy a meter en un problema de
tanto hacer reclamos", y cuando solicité el cambio de unidad, me llevaron para el batallón.
Ah, espera. Entonces, hay algo que no he dicho acá. Resulta que cuando un comandante
entra a una unidad lo primero, lo que hace casi todo comandante hace eso, "¿Quiénes son los
'maracachaferos'? ¿Quiénes son los marihuaneros?", sí. Entonces, vea, yo soy una persona
que yo cuando preste servicio empecé a consumirla, no soy una persona viciosa, de decir
que todo el día voy a estar o que me fumo una cosa de esas entera, no. Es más, yo no he
portado ni un solo gramo, yo por decir, si usted es amigo mío y yo voy a su casa y usted
fuma, yo le recibo a usted una fumada, ¿Cierto? Entonces, hay algo que yo siempre he dicho
que uno no debe ser achapado. Entonces, cuando llegó por primera vez que dijo "AH,
¿Quiénes son...?", entonces, uno alza la mano, porque uno, como digo, uno no debe ser
achacado, sí en algún momento a mí me dan ganas, él tiene que saber dónde estoy yo.
Entonces, yo le voy a decir "Mi teniente, voy a ir hacer un registro a tantos metros".
Entonces, él ya va a saber, "Ah, este huevón va es a ir a darse en la cabeza", bueno. Entonces,
debido a eso se vino replesiones y me hizo un informe por eso. Entonces, espera, cuando yo
llego al batallón, yo ingreso directamente donde el juez, era una señora, donde una juez, y
expongo esto lo que le estoy diciendo a usted, de lo cual ella me dijo "No, no pasa nada.
Tranquilo", pero entonces eso a mi mayor no le gusto, porque él ya dijo "Este hijueputa es
una lepra", o sea, con él no podemos contar pa' hacer... Entonces, la señora juez lo único que

me dijo "Ah no, tranquilo. Eso no se preocupe por eso que eso es simplemente una
anotacioncita y eso a partir de 6 meses o un año, eso se le desaparece de ahí. Eso no s e
preocupe por eso que eso no es nada. Eso a usted no lo afecta en nada", y yo "Ah bueno,
listo. Eso no pasa nada", y me cambiaron de unidad, y seguimos trabajando, me mandaron
para Caldas, a operar ya el departamento de Caldas, de ---------- de los cuales estuve
trabajando con mi CARGO 5, hay todo funcionó muy normal. Tuve un accidente porque me
descolgué por ahí de una montaña, porque nosotros casi no patrullamos de noche porque
nosotros siempre trabajamos las cordilleras, y esos día nos dio por salir por allá por --------y
me descolgué y me fisuré una costilla. Entonces, debido a eso mi CARGO 5 me mandó a
sanidad del UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, y ahí estuve trabajando con ellos, estuve en
radio operaciones, fui el radio operador de todas las unidades de todas las unidades del área
y ahí trabaje, más o menos, entre un mes, mes y medio, a mando de mi CARGO 6, y jamás con
él, o sea, él puede dar fe de mi conducta en cualquier momento. De ahí, ya esa unidad la
desintegraron, debido a que mi CARGO 6, de pronto, de la debilidad de él, no será costeño,
se metió con la señora, nosotros estábamos en el 8 y ahí hacíamos controles por la vía, y ahí
había un establecimiento, digamos una cafetería pues, por decirlo así, que es la entrada ya
para el nevado, ahí en toda esa esquina ahí había un establecimiento, entonces, hay nos
querían mucho e inclusive nos dijeron "Vea, pa' que no aguante tanto frío, métanse ahí
abajo", como en un sótanito que hay debajo de esa casa, bueno, nosotros ahí y entonces,
como que él cogió mucha confianza con la señora, eso y lo otro, yo no sé, como que
terminaron en amorío.Yo estaba en el batallón cuando eso reventó, y dijeron "Ah, es que nos
van a sacar de acá", y yo "¿Qué pasó huevón? Si nosotros hemos es trabajado bien", "No, es
que mi sargento se metió con una señora y que ese señor vino acá, hizo un escándalo al
batallón, que yo no sé qué", bueno. De ahí nos sacaron y desintegraron la contraguerrilla. Y
de ahí ingresé a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, me tocó en la UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO.
ENT: ¿También en --------TEST: No. nosotros siempre hemos sido de la ------------- No. ya de ---- trabajaba para el
Quindío, el Tolima, y tenía unidades en el Cauca, pero entonces, a nosotros nos tocó en ese
momento trabajar para el Tolima y el Quindío. Y resulta que allí, llegó un momento para --del 2007, donde necesitamos, donde íbamos a salir de permiso. Hoy es 30, digamos que
vamos a salir el 2 a permiso. Entonces, llegó mi sargento "Muchachos, como nos vamos de
permiso tengo una..." ¿Cómo le digo yo a usted? "... tengo una propuesta por orden de mi
mayor, que si se quieren ganar 5 días más de permiso". Entonces, pues, más de uno
motivado, no, la verdad todos. "Ah sí, comentenos", "Lo siguiente es el caso, vea. Toca
legalizar a una persona". Entonces, ahí ya la cosas se puso más grave, ¿Cierto? Entonces, ahí
es donde uno empiza a padecer "Bueno y, ¿Cómo se va hacer eso?", "Bueno, eso se va hacer
de la siguiente manera, muchacho. Toca comprar un arma, y toca mirar a ver que más se le
pueda poner al señor ahí". Entonces, ahí es donde las cosas se ponen más difíciles, porque
vuelvo y le digo, la verdad a uno le da corazonada porque uno dice "Hermano, eso es el
trabajo de nosotros, eso no es justo". Entonces, él dijo "Para comprar el arma toca sacar el
dinero de los víveres frescos", como a nosotros nos llegan unos víveres secos, que es el
arroz, el atún, el chocolate, la leche, y los víveres frescos es una platica que nos llega que pa'

comprar tomate, cebolla, aparte y eso, entonces, él dijo "Toca sacar ese dinero de ahí". Y
resulta, ah bueno, y empezaron a decir pues, que quién lo iba a ejecutar, mi sargento dijo
que quién lo iba ejecutar, que quien lo ejecutara iba a tener pues, su traslado. Entonces, salió
el soldado, ¿Cierto? La verdad muchos apuntaron a mí, "Loco hágale", entonces, yo le dije
"No amigo, yo con eso no voy", yo la verdad, yo mostré esa desmotivación porque, como le
digo, yo con eso no. Entonces, salió el soldado, que pesar, no sé la verdad, o sea, como que
no tienen sentimientos o no tienen familia, yo la verdad no sé amigo qué pasa ahí, y él dijo
"Yo lo asesino". Entonces, se hizo todo, se compro esa escopeta; llegó un soldado y empezó
pues, nosotros estabamos en el área, entonces, él llegó "Ah vea, aquí esta la escopeta que
ustedes compraron, eso y lo otro", y pues, ahí nos reunimos, a recochar, hablar, y entonces,
ya pues, uno, yo me senté al lado de él, ¿Sí me entiende? Porque el muchacho resultó que
también era de Caldas, estoy confundido en este momento de qué sector, no me acuerdo
bien si es de --------- él es de un sector de eso. Y bueno, ya ahí se puso a limpiar la escopeta,
inclusive yo la tuve en mis manos porque él me dijo "Póngase estos guantes para que no se
infecte", y ahí nos pusimos hablar un momentico y me comentaba pues, yo que por qué eso,
bueno, hablar lo de uno, que su familia, que lo otro, y la limpió y al otro día se hizo la
ejecución, de la cual, lo llevaron en una camioneta del batallón, él conductor era el soldado,
de este soldado no me acuerdo bien el apellido, pero me parece que le decían SOLDADO 2,
del que limpió, pero el conductor sí, el que lo llevo fue -------- y con ellos iba otra persona
que, la verdad, no lo identifico porque él no se bajo del carro, pero se le escuchaba la voz.
Cuando pues, todo lo cuadraron, "Ah el soldado lo va a matar, listo. Pues, cuadrese usted acá
soldado", yo me quedé arriba, porque la zona era así, acá era una carretera, destapada, y acá
había monte así, yo estaba ahí. Cuando a él lo bajaron, yo lo único que sé es que el grito, él
dijo "Yo no le he hecho nada a nadie. No me vayan hacer daño, no me vayan hacer daño",
cuando ya fueron los tiros. Entonces, ahí se escuchó cuando le dieron la orden al muchacho
pues de, él que había limpiado la escopeta, que accionara la escopeta y eso, entonces, él eso
lo hizo. "Ah bueno, muchachos. Entonces, ¿Ustedes qué prefieren? ¿Salir ahora o salir
mañana? Si quieren los mandamos a recoger ahora mismo", "Ah no, pues, de una. Vamonos
de una, porque qué más vamos hacer por acá?". Entonces, nos tocó esperar ahí que llegara el
CTI, y a mí lo que más se me hace extraño es que, si son investigadores y eso, nunca
hubieran esclarecido eso porque yo doy fe que en los combates que estuve y durante lo que
anduve, y durante la cosas que se entregaron, un guerrillero jamás anda ni con una escopeta
ni con una pistola y una granada, ni con un radio. Cuando un guerrillero lo dan de baja, con
un radio, una pistola o una granada, es un cabecilla, o sea, ya esta reportado en las, ¿Cómo se
dice? En la Fiscalía, bueno, así carteleado, sí porque es un cabecilla, de resto, amigo un
guerrillero raso jamás va andar con un arma corta, eso jamás lo va hacer, ellos siempre
andan con AK-47, con 556, o sea, con armas letales. Entonces, ahí lo dieron de baja y ya
llegamos al batallón, allá nos presentaron donde mi mayor, especialmente y detrás de la
oficina de ellos, o sea, porque el batallón de alta montaña, es una motañota y aquí están las
oficinas de ellos, y las oficinas principales pues, de los duros, que decimos nosotros, y la de
por acá abajo, la de los soldaditos y lo más pobre pues, del ejercito. Entonces, nos trajeron
pa' acá pa'l cajón de arena, y ya llegó mi mayor "Muchachos, los felicito, muy buen trabajo,
ojalá sigan así", "Ah, bueno señor", entonces ahora, se me van y se alistan pa' que salgan pa'

su casa y se me quedan acá los soldados que van atestiguar, que yo voy asesorarlo y yo me
voy a encargar de las cosas de la Fiscalía". Y eso quedó así, y ya, se encargaron ellos de
atestiguar, él nos dio una versión, él nos dijo "Para todos, cualquier cosa eso fue un registro.
Teníamos una orden extorsión o que estaban por allá y en un registro, y él se encontró con
el registro y los accionó". Entonces, no sé que les diría allá ellos, especialmente a los que
iban a declarara, pero el dijo "Yo los asesoro". El mayor se llama CARGO 7, ya les confirmo el
nombre ¿Sí? Y así se venían trabajando en las cuadra. El soldado que lo asesinó, fue este
soldado, y estoy seguro de que nosotros vamos que me gustaría ser parte de eso, de ir a
sacar registro que tiene la Fiscalía en Armenia de esto, a ver sí, así mismo se hizo la
testificación, porque yo no estuve en la testificación, yo les dije "La verdad, yo en eso no me
meto". Entonces, no sé si en este orden de ideas se hizo la testificación, porque así debería
haber sido, si son registro, mire los que trabajamos en las cuadras, así debió haber sido el
registro. Entonces, no sé si hay podamos comprobar quiénes fueron los que hicieron esa
declaración allá.
ENT: Eso, digamos, ya sería con unos temas un poco más para la Jurisdicción Especial (JEP)
que está haciendo eso, o sea, actualmente están haciendo eso, o sea, ya lo están haciendo, ya
están haciendo las visitas. Incluso, podríamos en algún momento, como conversar con la
persona que hace eso, para decirle "Bueno, aquí esta el caso y quiero que lo escuchen para
poder ir con ustedes hacer la investigación y estar en el proceso". Pero sí, claro, lo
coordinamos ahora, entonces.
TEST: Bueno señor.
ENT: Bueno, le voy hacer una pregunta, ¿Usted sabe, de pronto, quién era el muchacho o de
dónde lo trajeron?
TEST: No, no señor.
ENT: ¿Cuál fue el procedimiento como para seleccionar o algo así?
TEST: Yo creo que el reclutador era SOLDADO 3, porque es que él era el conductor, y pues,
lo que dijeron ahí, en lo que estamos hablando era que él se encargaba de conseguir las
armas, no estoy seguro si fue en -------- eso es un pueblo por ahí cerca del Valle o del
Quindío, ----, no sé por qué algo se me mete a mí en la cabeza y me convence que es -------no sé.
ENT: ¿Qué queda ahí?
TEST: No sé por qué algo se me mete y me convence.
ENT: ¿Que puede ser un muchacho de ahí de esa zona?
TEST: Exacto, sí señor. Y las armas las consiguen de allá, pues, se me metió a mí en la cabeza
porque yo escuché que él tenía que ir a comprarla allá. Y el soldado que limpiaba las armas y
todo eso, y se encargaba de acomodar el cuerpo y de, ese soldado está muerto. Y yo hablé
con el soldadito porque como le digo, como él era de Caldas, yo no era amigo de él ni
patrullé con él por serían mentiras, pero entonces, yo después de esto, yo dije "No amigo,
acá la dignidad no se respeta. Acá en cualquier momento a uno lo pueden engatillar".
Entonces, yo empecé a solicitar un traslado a la UNIDAD MILITAR DEL EJÉRCITO, donde, se
lo aseguro que usted va e investiga en cualquier batallón y ningún soldado se regala para
irse a una unidad de esas, pero como le digo, a mí siempre me gustó la guerra y me gustó
trabajar, o sea, con la guerra directa no con estás cochinadas.

ENT: Sí, claro.
TEST: ¿Sí me entiende? Si no ganarme mis propios méritos legales, legales es cuando
desifundimos armas y tengamos un combate parejo, no en desigualdad ni nada de eso, justo.
Entonces, yo empecé a solicitar el traslado porque solicité dos, pero los dos me los negaron
y en uno de eso tal lados, llegamos al batallón. Entonces, yo hablé con este soldado,
empezamos hablar que u familia qué, entonces, como por mi humildad y todo eso él me
empezó a decir cosas, entonces, yo ya le dije "Amigo, ¿Usted por qué hace esto?", entonces,
él me decía " Parce vea, de pronto por ganarme méritos, de pronto pa' mantener a este man,
porque mire que él me tiene trabajando en un grupo especial y mantenemos en acá en el
batallón así". Entonces, yo le dije "Marica, pero... Yo no sé huevón", y él me dijo "¿Le digo la
verdad, parce? Yo vivo cansado de esto, cucho. Lo qué pasa es que, ¿Por qué? Porque este
man se volvió ambicioso", o sea, el mayor "Y en en cualquier momento esta vuelta se nos va
a caer y le digo la verdad, el perjudicado voy hacer yo, porque a ese man quién lo va a tocar.
Entonces, yo quisiera retirarme de esto, pero la verdad yo no encuentro salida". Y entonces,
a ese soldado lo asesinaron, yo no puedo decir que él lo mando o que fue él, no, no. Él
apareció asesinado y lo que más a mí se me hace...
ENT: ¿En combate?
TEST: Supuestamente. Y lo que más a mí se me hace raro, es que nosotros patrullamos es
ahí, es que es más, yo tengo la foto porque yo no me acuerdo bien del lugar, por eso me
gustaría visitar, o sea, mostrarles la foto y por medio del expediente en donde fue y ya con la
foto, yo les compruebo de que lo que les estoy diciendo es lo que es, porque ya nos paramos
en el lugar y yo les describo el lugar antes de ir, y le muestro la foto y le digo "Vea, acá donde
yo estoy en esta foto, este fue el lugar donde donde a él lo mataron", yo no me acuerdo bien
del lugar exacto, el nombre, pero donde esta esta foto ahí fue, y antes de ir yo les describo
como era el lugar, el terreno, y nosotros estuvimos mucho tiempo y yo era muy miliciano,
amigo, yo solito agarraba y me iba a buscar huellas, me iba a buscar si de pronto había una
caleta, si de pronto había un cabunchadero de ellos. Y yo jamás encontré un rastro como
para decir que ahí habitaba la guerrilla o que, ¿Sí me entiende? Entonces, eso es lo que a mi
se me hace raro, ¿Por qué un combate ahí? ¿Por qué especialmente murió él? Que por eso le
digo que a mi me gustaría investiga y me gustaría llegar, y me gustaría apoyar, y me gustaría
encararlo y decirle "Mire, usted es el culpable de esto, y usted lo debe pagar, amigo. Usted
actuó mal, usted le daño la vida a este muchacho por incitarlo a cosas que no son correctas
dentro de la ley ni dentro de su trabajo, y fuera de eso mire como terminan estos pobres
muchachos después de que usted los involucra en una vida que no es correcta ante la
humanidad, ¿Sí ve?". La verdad, es que eso hay cosas que. Ahora este SOLDADO 3, yo no hice
presencia, pero hubo otro muerto, pues ya, supuestamente subversivo, ¿Cierto? Donde este
SOLDADO 3 se hirió, dicen que fue en el combate pues, pero en ese momento el comandante
pues, entre comandantes se habla, entonces, el comandante nos, o sea, dijo así "Mire ya
hasta donde va esto, hasta los mismo soldados ya se auto-lesionan para ser más verídico el
acto". Entonces, yo no sé, por eso le digo, a mí me gustaría investigar todo eso. SOLDADO 4,
el fue premiado, el fue enviado al [INAD: 37:07], a un batallón de fuerzas especiales, del cual
lo devolvieron porque no contaba con la antigüedad que requieren esos batallones,
entonces, lo devolvieron y le tocó esperar un tiempito y otra vez volvieron y se lo llevaron

por allá.
ENT: Bueno TEST, y entonces, después de eso, ¿Usted se desvinculó ya de...? ¿Terminó o
cómo fue el proceso?
TEST: Cuando eso empezó, que eso fue en el 2007, yo seguí, desmoralizado pues, muchas
cosas se venían viniendo. Entonces, yo dije "Acá no hay traslado. Acá en cualquier momento
esto se va a cuadrar una vuelta maluca porque yo no me voy a dejar matar, pero se lo
aseguro que yo mató a otro soldado y yo me voy a ir a la cárcel y nadie me va a creer a mí
que fue en defensa propia, y después de dónde voy a sacar pruebas de que fue en defensa
propia, no nada. Entonces, yo dije "No,me voy a proponer una meta mala. Mi familia está
sufriendo porque...", créame, la familia de uno sufre cuando uno está por allá pues, entonces,
yo dije "No, hermano. Acá no se esta defendiendo un país, es estar actuando mal". Entonces,
me propuse la meta, yo estudiaba hasta a octavo y me propuse la meta de graduarme,
bachiller, porque salió una promoción pues, de que nos iban ayudar a graduarnos y a los
que quisiéramos, entonces yo decía "Amigo, esto una oportunidad. Esto es una oportunidad
y yo lo voy a lograr y me voy encajar en la policía. Voy a trabajar en la ciudad, de todas
maneras voy ayudar a la ciudadanía. si me toca un goes, si me toca un gaula, estoy
preparado y les puedo servir a esos muchacho en mi experiencia". Y me gradué, me gradué
el ------------ y entonces ya, hablé con un primo mío que él trabajaba en talento humano en
---------- y entonces, me dijo "No se mate más la cabeza, piénselo bien y vengase pa' la policía
y miramos a ver en que le podemos ayudar, retírese de eso", presente las pruebas del ICFES,
las presente el ----------------- como digo yo "Mi dios a mí me a alumbrado el camino", y las
pasé, las pasé porque yo me considero una persona ignorante, o sea, yo tengo otras
capacidad de inteligencia, pero en estudios siempre he sido como más bien brutico [risa], y
las pasé. Entonces, yo solicité, cuando yo me gradué en ---- y salimos de vacaciones, solicité
mi baja ene esas vacaciones, y presente las pruebas del ICFES en -----, íbamos a comprar la
carpeta, pero como no me había llegado, mi primo me dijo "Mejor esperece unos diitas y
compramos la carpetica", y resulta que la baja no me llego ni en -----, ni en -----, ni en ----, me
vino a llegar en -----. O sea, me venían vulnerando mi libertad, debido a que, yo no sé si fui
pendejo o fui muy sincero, al expresar que yo me quería retirar del ejercito para ingresar a
la policía, yo no sé si fui muy sincero o un pendejo, pero como yo siempre he dicho, uno
debe es obrar es con fe y uno obrar con la verdad, yo no tengo nada que esconder, yo me
voy para un lugar y yo tengo, ¿Cómo le digo? Mi autonomía cuando yo quiera elegir mi
camino, mis proyectos yo los hago realidad como yo quiera, ¿Cierto? Entonces, yo no vi
ningún problema en ocultar nada, y entonces, resulta que salimos en vacaciones en
noviembre y la baja no me había llegado, Pues ya, a mi primo le preocupó porque me dijo
"Parce, se va a quedar sin cupo, ¿Qué pasa con esa vaina?", entonces, yo me fui para la
Personaría en ------------ Caldas, y hablé allá y resulta que allá me dijeron "No...", ah hicimos
la contabilidad y supuestamente ellos, la baja se me demoraba 3 meses, supuestamente
ellos, porque eran 45 días que uno tiene para desacuartelar, ¿Y qué pasa? Que por el
desconocimiento, de pronto, de la norma, el señor de la Personería me dijo "Venga y
hagamos la cuenta. Ah, son 3 meses, ah no huevón, a usted le falta tiempo. Mire, son tres
meses". Entonces, ah bueno, ahí no se pudo tomar ninguna acción. Entonces, yo llegué de las
vacaciones en ----, eso fue como el 12. Ah, compramos la carpeta, y empezaron los

exámenes. Es que ahí es donde me confundo yo porque, yo digo yo la carpeta la vine a
comprar días antes, porque yo ya había presentado el, hay un examen que a usted lo llaman,
para venderle la carpeta, lo llaman y usted entra a una entrevista y llena unos formularios y
hablan con usted y después empiezan las pruebas, y yo para noviembre yo ya, ya habían
empezado las pruebas porque a mí me tocó hacerme las vacunas y eso, y después de eso me
pidieron los antecedentes penales. Entonces, resulta que entramos de vacaciones creo que
el --, y me llegó una citación para una audiencia por lesiones culposas, yo tuve un accidente
de transito y esa persona me demandó. Entonces, una audiencia para ese caso, tenía que
hacer presentación el ---, y resulta que en ese lapso, bueno no, la audiencia pues, yo no sé
porque, me parece que el abogado no fue. Entonces, resulta que el ---, entre el -- y el ---me
llegó la citación para presentar los antecedentes, de los cuales yo saqué el de la fiscalía, el de
la policía y fui al del DAS, y resulta que en el DAS me dijeron "Amigo, nosotros no podemos
darle el pasado judicial original", a mi se me vino el mundo encima, pero yo dije
"hermano...". Entonces, llamamos el comisario de la escuela de incorporación, que a ver si
nos aceptaba la copia, mientras que, y él dijo "No amigo, ¿Cómo se le va aceptar una copia?
Tiene que ser el original. ¿ahora por qué no se los expide original? ¿Usted qué ha hecho?", yo
"No, yo no he hecho nada". Entonces ya, fuimos al DAS, y en el DAS me dijeron "No, es que
no podemos darle el original porque usted esta en un proceso con la Fiscalía", entonces yo,
yo nunca conocía la ley y entonces yo dije "Ah bueno, señor". Entonces, me fui triste pues, y
llamé al abogado y le dije "Amigo venga, a ver si podemos llamar a estas personas pa'
conciliar. Mire, ofrezcales 800.000 pesos", porque yo siempre les pelee que yo no les daba
nada desde un principio, porque yo decía "Yo no soy culpable, yo no soy culpable", y uno
sabe cuando las cosas... Entonces, yo decía "Amigo, ofrezcamosle 800.000 pesos para que
conciliemos hoy mismo. Porque mire el perjuicio que me esta causando", y él me dijo
"¿Cómo así que perjuicio? ¿Por qué?", él me dijo "Eso no se puede hacer. Es que en ningún
momento la Fiscalía le ha dicho de que usted es culpable". Entonces, hicimos un derecho de
petición y lo enviamos. Entonces, debido a esas vueltas, yo me retardé un día, debido a que
es que la gente pensaba que mi batallón quedaba así en una ciudad así que uno coge un taxi
y se baja en la puerta, no. A mí me tocaba viajar de ----------a -------- de --------a ------- y en
-------solo habían tres, hay veces, depende del invierno había una o dos rutas, para subir la
montaña que quedaba una hora, hora y media arriba. Entonces, yo me gastaba casi un día de
viaje. Entonces, yo por eso ese día me dejé retardar, porque la verdad yo me sentí, no pues,
las ganas mías de entrar la policía y yo tenía que presentar esto en orden, yo no le podía
decir a mi comisario "No, es que yo me presento entre 8 días o algo", no porque él me lo dijo
muy clarito, "Yo a usted no le puedo vender la carpeta si usted está activo en el ejercito,
amigo", claro, y como mi primo trabaja en talento humano, él sabía la verdad, o sea, que yo
ya había solicitado la baja y contábamos con que nos, o sea, con la cuenta de los tres meses
que no se había hecho en la Personería, con que me iban a desacuartelar ya, es que en la
Personería me dijeron "Usted cuando llegue de vacaciones, mejor dicho, yo creo que usted
llegue y ya esta su baja lista". Entonces, ya mi primo intercepto con mi comisario para que él
creyera en mí. Entonces, él dijo "Listo, yo le voy a vender la carpeta por usted", entonces, yo
como le iba a salir con un papel de eso, no yo se los presento en 8 días o 15 días y ya
habíamos llegado a un acuerdo y dimos la palabra, tanto la mía como la de mi primo.

Entonces, a mí se me complicó todo y ahí fue donde vieron la oportunidad y me sancionaron
disciplinariamente por la Procuradiría. Entonces, ah espere pues, porque había otra cosa.
Cunado yo llego de vacaciones el ---------------- me llega la citación para la audiencia,
entonces, resulta que ellos me dicen "Usted no tiene permiso e salida", "¿Cómo es que no
tengo permiso de salida? Si es que esto es una audiencia", "Ah es que usted viene de
vacaciones,¿Por qué no hizo eso en vacaciones?", yo le dije "Pero, ¿Cómo así? Si yo no soy el
del juzgad. Eso es una orden que viene de ellos, yo no se la verdad, yo no sé por qué... o ellos
tenían que ser magos para saber que yo estaba de vacaciones y hayan enviado eso en
vacaciones. Yo la verdad yo ahí no tengo nada que ver". Es más, porque a mí me citaron al
juzgado de ------- la citación me llegó al juzgado de --- y me dijeron que fuera allá
personalmente por la citación, yo ya fui con la citación al batallón. Entonces, cuando ellos
me dijeron que no, y que no estaba en mi baja, yo dije "¿Qué hago yo?". Entonces, ya fui a
comunicarme con mi mamá porque allá la señal es completamente re-mala, yo logré
comunicarme con mi mamá, entonces, le dije "Amá, arranqué para la brigada y exponga el
caso", entonces, mi mamá fue a la brigada, inclusive pues, yo no sé en la brigada por qué no
al atendieron, si fue negligencia, no sé, y la mandaron para el UNIDAD MILITAR DEL
EJÉRCITO, de -------------y allá el señor miro en sistema, un coronel, no sé qué coronel sería, y
le dijo a mi mamá "No, pero él acá no aparece en ninguna base ni que haya solicitado la baja
ni nada de eso, pero ya me pongo a...", ¿Sí ve? Porque ya habíamos comentado el caso con el
perjuicio que me estaban causando a mí. Entonces, él como que ya llamó al batallón y habló
con ese mayor, no sé con quién hablaría, en todo caso, bueno, ya me dijeron "Listo lanza,
vaya y preséntese a esa indagación", entonces ya, de pronto, me delante ahora a comentarle
lo del DAS y eso, y entonces, debido a eso me retardé y ahí me aplicaron ellos, por un día de
retardo, se fue eso para la Procuraduría, sabiendo que eso se hubiera ido a pagar en
incremento físico, se hubiera podido pagar de otra manera, al saber ellos que yo iba para
esta institución. Entonces, resulta que este señor, este señor mayor, la sanción dice que él
me notificó el --, cuando a mí nadie me dijo nada, yo el ---llegué y me le presenté al
encargado mío, que era el enlace de batallón, le dije "Mi sargento, primero que todo yo yo
intenté llamarlo y no logré comunicarme con usted y me retarde por esto y esto, ustedes
saben que yo voy para la policía y mire que no me ha llegado la baja. Yo estoy haciendo unas
vueltas, mire le muestro, necesitaba el pasado judicial y no me lo dieron", entonces, él me
dijo "No lanza, eso no se preocupe por eso. Vaya cámbiese y mire a ver si encuentre
comidita y váyase a descansar", eso me dijo, y todo quedó así. Entonces, yo no sé si fue el
viernes --- o el -----, en todo caso eso fue en una formación general pues, donde forma todo
el batallón, porque entre semana formamos ciertas personas, ciertas unidades, pero el
viernes tiene que formar todo el personal. Entonces, resulta que ahí, esa belleza de mayor,
me sacó al frente de todos y me dijo "Vea, esa es la lepra que va para la policía. Mire, ahí se
retardo un día y que va pa' la policía y que yo no sé qué", bueno, eso me desprestigió, él
estaba ofendido conmigo. Entonces, bueno, eso quedó así en la formación, entonces, como a
medio día, ah él salió, sí, como eso fue como a medio día, él salió, entonces, yo fui al régimen
ayudar a limpiar todo, a mantener todo organizado, porque supuestamente él ya había
puesto un tramite a mi baja, entonces, me tocaba estar en las instalaciones, y eso yo le
ayudaba ahí a mi sargento a limpiar el régimen. Como a las, ya estaba oscureciendo, el llegó

como a las 7 de la noche y yo todavía estaba haciéndole limpieza a todo eso, cuando me
mandó a llamar, mi sargento salió pues, yo quería ir, él salió, cuando bajo y me dice "Lanza,
vea que eso de mi mayor", cuando yo subí entonces, empezó a tratarme mal, a tratarme de
bandido y todo eso y a insultarme a decirme grosería, entonces ya, cuando me quebrantó, a
mi se me salieron las lagrimas y todo. Entonces ya, él me dijo "Míreme muy bien a los ojos y
acuérdese de mi porque usted en la policía no pasa y póngase de bocón", Amigo, ¿Dígame yo
que hago ahí? Yo le dije "Mi mayor, lo que usted ordene", y ya me retiré y mi fui. Cuando ya
el ----------------salió conque le tenía que firmar eso, una sanción, pues, ahí nunca decía
procuraduría, no decía nada. Yo la verdad, yo dije dentro de mí "Ya este señor me trató mal,
ya hizo lo que...", yo creo que ya con eso le basta, y resulta que el ----------------me llegó
desacuartelamiento. Ah espera, para esa sanción, me obligaron, porque el me dijo "Hágame
un informe", entonces, yo le dije "Ah, pero es que yo pensé que el ---y eso", entonces, yo les
dije "informe no les voy hacer", entonces, yo me fui. Entonces, ya me mandó a decir con mi
sargento el enlace que si yo quería que me dieran el paz y salvo, el paz y salvo es para yo
irme tranquilo, o sea, que yo entregue mi armamento, entregue mi dotación y que todo esta
al día con el ejercito. "Si usted quiere su paz y salvo, entréguenos el informe", "Ah bueno,
señor", yo subí a la oficina e hice un informe redactando todo, exponiendo todo, que yo me
encontraba, que ellos sabían, que estaban en conocimiento que yo iba para la policía y todo
eso, que yo estaba en vueltas, e inclusive, aún me queda el carnet de vacunas done están las
fechas del ---------------- todavía tengo el pasado judicial donde tiene una fecha de ---- de la
cual yo me encontraba en la unidad, entonces, ¿Cómo iba yo iba a reclamar eso? Si no que
como en ese transcurso, hizo, o sea, procedió al derecho de petición que le envié, lo
entregaron para esa fecha, "Este muchacho envió un derecho de petición y el tiene la razón
porque es que la fiscalía no lo ha declarado culpable, a él debemos entregarle su documento
como dice él, ya cuando la fiscalía no lo declara culpable ahí si le podemos negar su
documento". Y resulta, bueno. Entonces, me chantajearon con eso, entonces, yo le hice un
informe, se los elaboré, exponiendoles todo pues, de que había solicitado mi baja, que me la
habían retardado, todo eso, que iba para la policía, que estaba en los exámenes, ¿Cierto?
Pero eso a ellos les dio lo mismo. por eso yo en la Defensoría les decía "Amigo vea, aquí hay
una intención", ¿Y cuál era la intención? De que yo no me fuera a la policía porque él sabía
que yo por donde fuera, me hubiera ido para el Caqueta, me hubiera ido para la policía, él
sabía que yo, yo la justicia la hacia tarde que temprano.
ENT: Entonces, ¿No pudo entrar a la policía?
TEST: No señor. Pasé todo los exámenes, todo, y todos estábamos felices, hasta cuando ya
llegó ese papel y dijeron "Amigo, usted no pasó el concejo de admisión". Entonces, ellos me
decían "¿Y por qué usted no pasó el concejo de admisión, huevón? Si es que usted es un
militar y en un concejo de admisión no le hacen sino 3 preguntas. Diga la verdad ¿Le
quedaron grande esas preguntas delate de un mayor si usted ya ha hablado con coroneles?",
yo le dije "No parce, yo respondí todo bien, la verdad sinceramente...", mi primo me dijo "No
espérame que yo le averiguo" y habló con el comisario, entonces, el comisario de una vez le
dijo "Papi, lo que pasa es que su primo está reportado en Procuraduría. ¿Ahí que se puede
hacer? No dígale que arranque pa' allá y mire a ver que puede hacer". Entonces, ahí fue
cuando yo me voy para la Procuraduría, eso fue más o menos entre el ----------y, digamos,

dentro el ----------y finalizando mayo, digamolo así por no decir exactamente el ---------- que
es donde aparece el documento ahí marcado. Y allá me dijeron "Amigo, ¿Sabe algo? Usted
tenía un derecho [DUD: 00:54:33], algo así, pero usted dejó vencer los términos". Entonces,
fue ahí cuando hablé con ellos y les expuse también el caso de todo lo que venía sucediendo.
Y dije "No, amigo, hay no se puede hacer nada, lo único que usted puede hacer es
demandar". Entonces, ahí me tocaba a mí jugarme, si meterme a una institución y de pronto
hacer matar a mi familia o quedarme callado y fregar a salir adelante.
ENT: Después de eso.
TEST: Me ha tocado enfrentarme a muchas cosas y he luchado, y he luchado, pero... Como yo
le digo a mi familia, uno se cansa, amigo. Eso como usted meterse al Cauca y empezar a
nadar hacía arriba, usted no es capaz, llega el momento en que usted se cansa y ya no sabe
hasta cuando soporta, ¿Sí me entiende? Pero usted se cansa, y es duro, es duro porque yo le
quería traerle ese papel sino que yo anoche no permanecí en mi casa, entonces, el papel que
yo pedí dentro de los trabajitos que yo he tenido porque, inclusive, debido a esto perjudiqué
a mi papá. Cuando me salió esto de la Procuraduría, yo sentí tanta impotencia cuando ese
señor me dijo "Lo único que le queda es demandar", yo le digo la verdad, yo no sé en qué
mundo me metí, yo lo único que dije es que yo ya estaba cansado de vivir, y pues, intenté
cortarme las venas y pues, como digo yo "Mi dios es muy bello que hay está mi familia", y
ellos me ayudaron y me dijeron que luchara, pues, mi hermanita está en ----------y entonces,
hablaron con ella, y ella nos dijo "No papi, vengase para acá. Usted no le bote mente, que
uno también sale adelante y vengase pa' acá que yo acá le ayudo pa' que ingrese a Marítima
de seguridad, que ellos cuidan las islas", y me fui pa' ----------y no, no pude, porque allá me
dijeron los mismo "Mire, usted está en Procuraduría y usted no puede ingresar a trabajar
con ninguna entidad del Estado", "Ah bueno, señor". Entonces, estuve trabajando unos días
taxi y eso jamás me dejo vivir. Entonces, ya mi papá me dijo "Vamos hacer una cosa, mijo.
Eso no se achate por eso. Póngase a estudiar, saque una tecnología para ingreso, yo me
retiro y usted ingresa a ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, y ya con la tecnología a usted le va
bien", entonces, yo empecé a estudiar en el 2010 en el Sena, mantenimiento mecánico
industrial, y resulta que en ------tuve un accidente en una moto, y me destruir la rodilla
derecha, entonces, en el SENA me dijeron "Acá no lo podemos recibir a usted en muletas
porque ya empieza la fase del taller y usted en muleticas usted no puede, entonces, ¿Qué
toca hacer? Aplazarlo mientras su recuperación y ya regresa". Entonces, mi recuperación se
demoró un año, y pues, durante ese proceso uno ya, enseñado a tener un sueldito, se
comenzaron acumular deudas, empecé a mis viejos también porque, la verdad, cuando yo
trabajé en el ejército yo siempre les dejé la tarjetica, empecé a verlos con estrés y todo eso,
entonces, eso me empezó a martirizar. Entonces ya, cuando me recuperé ya yo no pude
ingresar a estudiar, pero entonces, ya se me empezó a notar un martirio, un martirio,
entonces, mi padre dijo "No, venga. No se torture, mijo. Vamos hacer una cosa, yo me voy a
retirar de una vez...", él lleva 17 años "...yo me voy a retirar de una vez, allá por ley, aceptan
a un hijo o aceptan a un hermano, entonces, yo lo voy a enganchar a usted allá", yo le decía
"No, papá no hay que hacer eso, ¿Por qué vamos hacer eso?", el me decía "Usted no me decía
que quiere una vida digna y que quiere un trabajo", yo le decía "Sí, pero no de esa manera",
y pues, desafortunadamente ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 ha sido una de las mejores

empresas de allá de ---------- y eso se hizo. Él dijo "No, a mí con lo que me dan ya de
liquidación, yo ya con eso monto un negocio o algo", y así se hizo. Y trabajé en
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 como un periodo de un año a dos años, pero no estable, sino
por contratos, entraba a trabajar y salía otros dos, de los dos volvían y llamaban y trabajaba
otro mes, y salia otros dos, y después llamaban y trabajaba tres meses y así sucesivamente.
Entonces, en esos lapsos que yo salía, yo me ponía a trabajar en taxi o construcción, o lo que
me resultara, si me entiende, a limpiar, o que fuera. Entonces, ya me cansé, o sea, uno se
merece, de pronto, un poquito de cariño, que la gente lo acoja, o sea, con ese agradecimiento
de que uno ha hecho, porque yo el día que me fui, me fui pensando fue en todo, o sea, en que
el país volviéramos a vivir en paz, en armonía, en una hermandad, en donde nadie lastime a
nadie, y donde podamos estar bien. Entonces, yo dije "Esto va a estallar, esto va a estallar y
yo no me aguanto más esta vida", y decidí irme para Argentina, yo dije "Yo voy a pedir un
asilo político", o asilo político no, yo voy a pedir papeles, porque le digo la sincera verdad, yo
no sabía de asilos políticos en ese tiempo, pero yo sí dije "Voy a ir a pedir papeles y si me
dan los papeles, demando". Ya yo estando allá trabajando juicioso, o sea, lo que pasa es que
uno desde acá se hace una idea, que uno va a llegar a un país de eso y como la gente habla de
pronto que esta bien, entonces, uno dice "Hijueputa, yo voy es a ir a trabajar y me voy a
enriquecer". Entonces, yo decía "Yo me voy a poner a trabajar y me traigo a mi familia", y le
pego el golpetazo a, y aguanté un año y 9 meses.
ENT: ¿En Argentina?
TEST: Y no me dieron los papeles. Siempre me renuevan la precaria, la precaria es como una
contraseña, y la renovaban cada tres mese, y yo iba por la documentación haber si me había
salido el DNI y nada y que nada, y así me mamaron gallo, ya hasta, creo que eso fue en ---del 2015 que ya me dijeron que no me podían dar los papeles... Ah, y que si yo había salido
del país. Entonces, como la precaria me la dejaron vencer allá, yo salí a Brasil, así de salida
por entrada para que me sellaran, para no quedarme ilegal porque yo no me puedo quedar
ilegal. Entonces, cuando fui a solicitar pues, de mi DNI o que me devolvieran a la precaria
otra vez, me dijeron que no, porque yo había salido del país por unas horas. Uno no merecer
ser humillado por nadie ni nada de eso, yo me voy para mi casa, yo tengo mi país, pero no, es
que por eso le digo, hay cosas que se me pasan. Me dio mucho miedo en el ejército, fue que a
mí me dieron una noticia, una mala noticia, que algunos familiares se muriera o algo,
después del tiempo, o sea, como había veces que no teníamos comunicación, que me dijeran
"Falleció alguien y a usted no se le pudo comunicar", y ese estartazo me tocó en Argentina.
Cuando murió mi padre, él era mi abuelo, pero él me crió, y el viejito, yo hablé con él en
octubre y él me decía "Mijo, vea. Deje de sufrir por allá, vengase pa' acá que así sea una
comidita acá la tiene. Mire, usted no tiene necesidad de irse por allá". Cuando en --- del
2014, el --, [PAUSA: 01:02:37-01:02:46] Se fue el viejo. Como yo digo, yo no merecía esto, sí
yo hubiera estado acá en Colombia, en la policía o donde hubiera sido, hubiera podido
asistir, porque ese señor siempre me percibió a mí a donde yo estuviera, cuando yo ingresé
al ejército, él siempre iba y me visitaba a donde fuera, hiciera calor, hiciera frío, allá estaba
él y mi abuelita, siempre presente apoyándome, dándome moral, porque esa era la moral
mía para seguir luchando, verlos a ellos. Y en el 2014 me llegó esa noticia, yo sin un peso pa'
viajar. La verdad yo sentía como una traición, porque como le digo, él siempre estuvo

conmigo en todo lugar. Y ahí me fui recuperando poco a poco, pero siempre ha estado entre
bien y mal, y no sé, ya, como le digo, uno se sacia de la vida. Entonces, yo ya tomé acciones,
cuando yo ya dije "Yo no quiero vivir más", entonces, yo eche una soga, y no sé, algo me
decía que luchara, que mirara mi familia, que el sufrimiento que yo les iba a causar a ellos
por culpa mía, y fuera de eso al momento de yo encontrarme con dios, él me iba a juzgar por
eso, porque se lo juro que, yo soy una persona muy transparente, y de pronto el pecado mío
a sido ser tan sincero, no sé amigo. Pero uno se cansa, uno llega a un momento en que uno
ya no, pero por eso yo dije "A esto hay que reventarlo, que me maten ellos. Yo no puedo
vivir con esto porque esto es un tormento que la verdad me tiene consumido, consumido. Y
es que uno se ve muy fuerte, pero uno por dentro está destruido, se lo aseguro. Ahora yo
vengo peleando con salud INAD: 01:05:04]para que me atienda pues, porque a mí me vio un
psiquiatra y él me dijo "Yo le voy a mandar unas pastas, usted necesita unos exámenes
especializados, pero afiliese a un Sisbén o de pronto si usted tiene la forma económica
hágalo particular, pero esto le va a salir muy costoso", y yo no cuento con los recursos
económicos. Entonces, yo solicité ese Sisbén hace un año y jamás me han atendido.
ENT: ¿Nunca le han dicho nada?
TEST: Nada. Siempre han sido evasivas. Esperar a ver porque la Defensoría me ayudaron
con una tutela y ahí estamos esperando a que, hasta dónde llega esto.
ENT: TEST quería hacerle como ultima pregunta, así como de, un poco de alrededor de eso,
¿Cuáles fueron como los hechos, digamos, como más fuertes que a usted le tocó vivir?
Digamos que, este de allá del Quindío, que fue cuando ya usted había ingresado pues, como
profesional, ¿Cierto? Cuando usted estuvo, antes de eso, ¿No le tocó nada así similar?
TEST: ¿Cómo en qué sentido? ¿En extrajudiciales o en combate?
ENT: Sí.
TEST: ¿Extrajudiciales?
ENT: Algunas, acciones como ilegales que usted considere que fueron ilegales, digamos,
cuando usted estuvo inicialmente. Ya usted nos contó el tema de...
TEST: ¿Lo del combustible?
ENT: Sí. ¿Fue más cuando usted estuvo como profesional?
TEST: Eso, sí señor. En ambas parte se ven irregularidades y complicidades, pero los
sucesos más graves es que ya, es cuando ya le segan la vida a una persona, sí ya fue en el, no
y lo que me tocó vivir con el compañerito, como le digo, pero yo de eso sí no tengo las
pruebas contundentes para señalarlo, es que a mí me gustaría como le digo investigar todo
eso pa' poderlo señalar, porque a mí me gustaría, ojalá yo pudiera ser el que le ponga las
esposas y lo lleve y le diga "Acá es donde ustedes se merecen estar".
ENT: Sí, claro. Bueno TEST yo tengo una pregunta, como para cerrar un poco esto, ¿Cuál
cree que ha sido como el impacto más fuerte para usted como persona o sus impactos
como...?
TEST: No, todo.
ENT: Como una especie de...
TEST: Todos han sido fuerte, todos, todos. Porque yo siempre he partido de algo y es que,
uno no debe de tratar la gente como a uno no le gusta que lo traten. Como uno espera que la
gente lo trate, así uno debe de tratar a las demás personas. Entonces, para mí todos, no hay

ninguno que tenga excepción porque todos causan un dolor, todos causan una impotencia.
Entonces, yo no excluyo a ninguno, todos causan un bajon en las personas, porque uno
puede amanecer feliz y si viene el patrón a regañar a usted injustamente, eso lo marca a
usted, porque usted dice "Yo estoy haciendo las cosas bien". Entonces, ahí es donde yo digo
"Hay personas que no mereces...", yo digo que la justicia es por todo lados, eso no es
solamente muertos, hay que proceder en todo y como le digo, amigo, y partir de los
derechos humanos porque es que eso inalienable. Entonces eso es algo que a ninguna
persona se le puede arrebatar, ni porque usted sea más rico, ni porque usted sea más
bonito, ni porque usted, no. Todas las personas nacemos en igualdad de condiciones,
entonces, así mismo debemos vivir y así mismo debemos corresponderle a los demás,
¿Cierto? Entonces, a mí la verdad, todo, todo me ha marcado, todo, todo.
ENT: Igual yo creo que, esto que es como contar, también es parte de poder ayudar, de
mucho [INAD: 01:27:24] se puede enterar en algún momento de todo lo que pasó, de todo lo
que nos ha pasado, de los impactos porque no solamente, en todo lo que es, pues pasa, por
ejemplo, la continuidad de, o darles forma de victimización, de violencia.
TEST: Eso, de lo que siga saliendo a la luz. Exacto, porque mire eso, lo que usted dice, hay
muchas cosas que esta ocultas, que uno como camina por ahí con la cabeza agachada a toda
hora, entonces, uno no se da cuenta.
ENT: De lo capaz.
TEST: Exacto, y muchas personas que siguen guardando información y el miedo no los deja,
el miedo no nos deja, porque vuelvo y yo le digo, a mi no me da miedo la guerra, si me toca
irme armado irme a pelear yo lo haría, sin miedo, pero hay cosas que a uno no lo deja. Hay
cosas que a uno no le deja contar, ¿Cuáles son esas cosas? La familia. Porque es muy
diferente cuando usted los ama a cuando usted no siente nada por su familia, por eso yo
digo "A donde a mí me lleguen a tocar a mi familia, yo no sé, yo digo que yo acabo hasta
con...", sí amigo, yo saco el diablo, yo le digo la verdad, yo fui entrenado para asesinar y yo
todavía tengo las capacidades, pero eso yo lo, como que lo paso más al amor, o sea, eso me lo
guardo yo como personal. Todo se va al carajo, hermano, pero bueno, hay que alimentar el
corazón y seguir, como le digo, brindando amor y pa' delante.

