227-IV-00017
ENT: Listo ---------- de 2019, bueno nos encontramos con don TEST.Bueno don TEST de qué
nos quieres hablar el día de hoy
TEST: Bueno, muy buenos días para usted, muchas gracias por invitarme a
esta entrevista. Pues yo quería contarle acerca de lo que ha sido digamos la
involucración que he tenido en este conflicto ¿cierto? que ha venido surgiendo
desde 1954 para adelante. Y desde ahí pues antes de yo nacer ¿no? empiezo a
entender según la historia que me contaba mi mamá empezamos como familia a
sufrir esta situación de entrar a ser víctimas de un conflicto que no sabemos
de dónde, cómo, ni cuándo, o sabemos cuándo empieza, pero no sabemos cuándo se
va a terminar ¿si ve? y en el caso por ejemplo de mi familia. Mi mamá me
contaba que en el año 54 empezó una violencia terrible, por ahí en esa región
donde nosotros... donde yo nací pues, en el ---------------------ENT: ¿Tu familia siempre ha sido de este territorio?
TEST: Si señor, siempre. Pues, yo nací ahí y me crecí ahí. Gracias a
Dios aún cuento con vida ¿no?
ENT: Si señor
TEST: A pesar de las muchas personas de mi familia
que he visto como, como han bajado las sepulturas sin una enfermedad, sin nada,
sino a costa de balinazos, ¡eso es terrible! Mi mamá me contaba que en el año
54 cuando hubo una confrontación entre el Estado que tenía un ejército que se
llamaba la chulavita y según creo unos bandoleros o chusmeros que había en ese
entonces en la región. Entonces, ellos se confrontaban y empezó cuando ya la
chulavita entraba allá a la región y empezaron a matar a la gente. Los que
habitaban por ahí era los que encontraban más fácil y entre esos pues cayó mi
abuelo, el papá de mi mamá que se llamaba FAMILIAR1.
ENT: Ok
TEST: A él lo asesinaron ellos, le pegaron un balazo, le dieron machete,
lo echaron al río. Así de sencillo. Bueno.
ENT: ¿Y esto lo hacen en presencia de la familia o?
TEST: Pues, en el caso mi mamá me contaba de que él estaba solo
recogiendo unas pepas de café que tenía secando en una piedra, pero él tenía
los ... unos niños que le habían quedado porque la mujer de él había muerto en
esos días de una enfermedad y él tenía unos niños, o sea, unos tíos míos
ENT: Si señor
TEST: Y los había escondido en una cueva, en esa cueva ellos duraron 3
días, hasta cuando mi mamá se dio cuenta y fue a recoger a los hermanos y
encontró las huellas por donde habían arrastrado a mi abuelo y lo habían echado
al río. Y esa fue una de las primeras partes, pues yo no había nacido, mi mamá
me lo contaba. Y también ella me contó que, en esos mismos días, ella tenía una
hermana mayor de ella y tenía marido y vivían por ahí más abajo, donde es ahora
la ------------------ Pero nosotros siempre hemos pertenecido a ese mismo
territorio ¿cierto? entonces, ellos vivían más abajito, igualmente subió la

comisión y encontraron a mi tía, tenía 2 niños y el marido y los asesinaron a
ellos 2, le metieron candela al rancho donde ellos vivían y dejaron los 2 niños
solitos.
ENT: Ok, y esto... ¿los 2 niños tenían más o menos por ahí qué edades?
TEST: Mi mamá decía que los niños estaban entre 2 y 3 añitos. La niña
era una, era la mayor. Y como en ese tiempo entonces, ellos 2 mantenían unos
pozuelos donde hacían chica de arracacha y maíz y la niña entonces, ellos le
daban de eso al niño y eso... con eso se sostuvo durante 8 días
prácticamente.
ENT: ¿Sobrevivieron a punta de chicha?
TEST: A punta de chicha sí.
ENT: Vea pues
TEST: Y la niña dizque con un palo, con algo trataba de espantar los gallinazos
para que no se comieran los [INAD:05:15] porque ellos les dejaron ahí
tirados a punta de chuzones de esas bayonetas que llamaban, esas herramientas
que utilizaban para eso. Y ahí entonces otra comisión llegó y al ver que los
niños estaban solos, entonces, se los llevaron, no los mataron, pero cuando
llegaron arriba al retén que tenían en la --------- entonces, le dieron comida
al niño y murió, ya estaba pasado de... Y la niña pues, supuestamente, decía mi
mamá que se la había llevado un comandante de ellos, del ejército de la
chulavita. Hasta ahí le cuento la situación de la niña.
ENT: ¿Hasta el sol de hoy no sabe nada de ella?
TEST: Si, no se supo nada, si vive o ¿si? Pues, ella me decía que
según el comandante la había bautizado en la ---------y le había colocado el
nombre de CONOCIDA1, hasta ahí.
ENT: [INAD:
06:17] [INTERRUP]
TEST: Terrible si, bueno eso pasó así, mi mamá ella siguió con... ya
tenía 3 chinos, de mis hermanos mayores ¿no? entonces, había conseguido un
marido de tantos que supuestamente ella lo quería, y que él si le había
respondido como marido en ese entonces, pero también lo llevaron a las fuerzas
armadas y se fueron por allá a hacer tareas de ellos ¿cierto? donde murió
también y ella quedó sola, prácticamente sola. Y así sucesivamente, en el 68
que fue que yo nací, pues ella se había salido de la región.
ENT: ¿Para dónde se había ido ella?
TEST: Y ella se fue para allí para el lado de -------ENT: Ok.
TEST: Entonces, por allá se conoció con mi papá, se conoció con mi papá
y estando por allá entonces, volvieron otra vez allí a -----------, donde ella
había nacido y allá fue que ya yo nací en esa... ahí yo siempre... yo nací
siempre en --------, aunque no sé en dónde me engendrarían, pero nací allá
[Risas]
ENT: Pero naciste allá en --------------, si claro, eres de ---------------

TEST: Si, sí señor.
ENT: ¿Tú tienes hermanos mayores?
TEST: Si señor.
ENT: ¿O sea, ella tuvo hijos con el marido que tuvo antes?
TEST: Con el marido que tuvo antes
ENT: ¿Cuántos tuvo?
TEST: Ella es madre, era madre de 13 hijos.
ENT: ¿De 13 hijos?
TEST: 13 si señor
ENT: ¿Pero ya a nivel total? Pero en esa época, o sea, ¿antes de que tu
nacieras cuántos hijos tenía?
TEST: Yo soy el último
ENT: [RISAS] o sea, tenía 12
TEST: Tenía 12 sí señor.
ENT: Mucha resistencia esa mujer.
TEST: Si
ENT: Mucha resistencia
TEST: Si, yo soy el último
ENT: Ok, listo.
¿Y en esa época, cuando digamos el primer marido de tu mamá como,
o sea, los niños qué pasan? o sea ¿ellos cómo evidencian esa situación, o sea,
tus hermanos?
TEST:
Pues
mire, de los 13 hijos que tuvo mi mamá, 5 murieron siendo niños, por la
situación en que vivía. A ellos los atacaba un mal de estómago y probablemente
con eso tenían para morirse, una gripa o una ¿si?
ENT: Si
en esa época...
TEST: Era muy
difícil porque realmente no había atención como la había ahora, ¿cierto? y a
pesar de eso, hoy en día se muere.
ENT: Se muere la gente claro.
TEST: Si, entonces, eso era la situación y sí, cuando de los 13, 5
murieron pequeños. Los otros 8 quedamos, de los cuales no habemos sino 5. Los
otros 3 pues es... ahí le voy a ir contando cómo sucedió con ellos ¿si?
ENT: Listo tranquilo.
TEST: Entonces, bueno, pasado eso llegamos a.… yo empecé a crecer, a
crecer y en el 80, en el 80 cogieron a uno de mis hermanos para prestar
servicio, se llamaba FAMILIAR2 y lo llevaron a prestar servicio, duró todo
el tiempo allá, me parece que eran 24 meses lo que les ...
ENT: En esa época
TEST: en esa época sí. Y me acuerdo yo que él vino a la casa en -------

de 1980, él vino y estuvo con nosotros por ahí como unos 8 días creo yo, ¿si?
por ahí 8 días y se fue. Y mi mamá quedó con la expectativa que dentro mes
y medio él ya salía
ENT: Ya terminaba
TEST: Ya salía sí. Y al mes completico, eso fue en ------, eso fue el
--------------- ---------------fue que llegaron allá a la casa una comisión del
batallón. Yo me acuerdo que estaba yo muy enfermo como a punto de morirme
también, de una diarrea, una situación terrible que tenía. Y llegaron esos
soldados y empezaron ellos a hablar con mi mamá y mi mamá llorando por ahí,
mandó a llamar a los otros hermanos y eso se reunieron todos y alistaron viaje,
que se venían. Pero yo no sabía
ENT: Qué había pasado...
TEST: Si, qué sucedía con el asunto, ¿cierto? el caso cuando se fueron a
venir pues, mi mamá era tanta la angustia que no se acordaba de mí. Yo estaba
ahí acostado en la cama, y yo miraba que revoleteaban por ahí alistaban,
pero... Y habían traído una señora para que cuidara, cuidara la casa. Entonces,
cuando la señora entró y me vio ahí, entonces, llamó a mi mamá y le dijo
"señora FAMILIAR3 ¿por qué? ¿y este niño qué lo van a hacer?" y ella no
tenía palabras pa' decir qué hacer conmigo, estaba muy angustiada. Entonces,
los soldados entraron, eran 2 y le dijeron "no pues llevémonoslo porque si
está enfermo pues allá le hacen remedio" y ellos mismos, en la misma
cobija que yo estaba arropado con esa misma hicieron una hamaca, y ellos me
subieron por ese camino desde la casa a subir al mirador. Se llamaba el
paradero donde llegaban los carros, eso queda por el lado de la -------- hoy
en día.
ENT: Ya
TEST: Si. Entonces, si ellos me trajeron y ahí tenían un carro que ellos
habían llevado para traer la familia acá a ---------- cuando llegamos acá por
la noche ya, y yo me acuerdo que mi mamá me llevaba así alzado, ahí si me cogió
y me llevaba alzado cuando fuimos al batallón y ahí fue donde yo vi la caja
donde tenían a mi hermano, pero la verdad nosotros no vimos sino la cara de él
porque ya estaba en el ataúd. Pues, a mi mamá le dijeron que a él lo había
matado un rayo.
ENT: ¿Un rayo?
TEST: Un rayo sí. La verdad no se supo, acerca si él lo mató realmente
un rayo o como en ese tiempo cuando los comandantes se enojaban mucho con los
soldados también los castigaban muy duro, incluso hasta los mataban a garrote o
algo, quién sabe, uno qué sabe ¿no?
ENT: Si señor
TEST: Y bueno, yo me acuerdo que yo miré a mi hermano ahí, y la cara
estaba intacta y hasta ahí le cuento en esa ocasión porque me privé. Cuando al
otro día volví a despertar estaba en el batallón en una clínica y allá pues me
estaban dando remedio, yo ya me sentía mejor y gracias a Dios y a ellos pues me

recuperé, entonces, ya de allá fueron y me trajeron donde estaban velando a mi
hermano que fue por acá en este... en el -------------------- por ahí lo
velaron en una casa. Y ya, me llevaron al entierro y en esos días pues el
batallón le hizo un reconocimiento a mi mamá, de... creo que le dieron como 100
mil pesos en ese entonces, pero, resulta que había un señor que era comandante
o yo no sé qué cargo tendría, me acuerdo que era de apellido GRADO1y ese señor
le sacó el 30% de esa plata
ENT: ¿de los 100 mil?
TEST: A mi mamá.
ENT: Ok
TEST: Y que era un préstamo, pues según decía mi mamá, pero ese señor
nunca le devolvió ese dinero, no sé si todavía vivirá, si todavía... eso se
quedó así y pues mi mamá ya con lo que le quedó por ahí se sostuvo un tiempo,
incluso había comprado una novillita y con esa tuvo ganado casi hasta el tiempo
cuando ella murió. Eso fue algo que ella hizo bien
ENT: Le ayudó
TEST: Le hizo bien sí.
ENT: Si claro.
TEST: Y bueno, entonces de ahí del 80 ya yo empecé a crecer, a crecer a
conocer de ese, de ese territorio ¿cómo funcionaban las cosas?, cómo se
empezaba a ver ya tanto unos grupos, de otros porque hay unos primeros que
entraron así armados en oposición al gobierno fueron los del M-19, ellos fueron
los primeros gente armados que hubo por ahí. Pero ellos no duraron tanto.
ENT: ¿Yo quisiera preguntarte cómo era, o sea, la comunidad con esos
grupos cuando llegan cómo es la relación? ¿hay aceptación o no la hay?
TEST: Pues, al principio eso había como siempre una expectativa
negativa, negativa porque cuando ellos entraron había mucha presión, y mucha
tendencia de que todo el mundo debía de apoyarlos sin el consentimiento ¿si ve?
¡o sea, quiera o no “!Nos apoyan!" a la buena o a la fuerza. Entonces, ya
eso era como muy difícil, más, sin embargo, uno pues digamos en el caso mío
¿no? en el caso mío concretamente yo firmé algunos documentos porque yo ya
tenía en ese entonces, eso fue como en el {dos, en el,} 85 del 85 al 90 por ahí
en ese término. Entonces, ellos reclutaban mucho, reclutaban harto y
prácticamente de esa juventud como estaba yo en esa época era lo que decir más
veces les caía. Y nosotros alcanzamos a firmar haga de cuenta como esta
entrevista que estamos haciendo. Y nos llevaron a un centro donde allá tuvimos
20 días, habíamos varios ahí, varios muchachos que estuvimos ahí, algunos de
ellos ya murieron, ‘-----------’... hay como 2 que creo que todavía viven.
ENT: ¿y allí donde los tuvieron qué los pusieron a hacer, ¿qué?
TEST: Allá nos entrenaban, nos entrenaban para... o sea, como una
disciplina ¿si me entiende?
ENT: Si
TEST: Nos enseñaban a manejar, a manipular los ¿qué? las armas.

ENT: ¿Y en este lugar era como una especie de campamento?
TEST: Exactamente si
ENT: ¿Allí había jóvenes de más o menos de qué edad a qué edad?
TEST: Ahí lo más que habíamos en ese grupo por ahí de entre 12 a
25.
ENT: Ok, ¿Y más o menos cuántos jóvenes tenían en ese lugar?
TEST: En ese lugar habíamos por ahí unos 40 en ese entonces, por ahí 40
personas.
ENT: ¿y tú recuerdas de pronto quién era la persona al mando o alguien
que era un referente en este campamento?
TEST: Pues, en ese entonces, era uno que le llamaban, le decían el
RANGO1, por apodo
ENT: Si
TEST: No... Pues, probablemente lo tenía porque le faltaban como 3 dedos
de la mano derecha.
ENT: Ya
TEST: Ese era el que comandaba ese lugar. Y bueno, ahí estando yo ahí,
me dejaron ir a la casa donde mi mamá y entonces yo le comentaba porque ella no
sabía dónde yo estaba
ENT: ¿ah, o sea, cuando tu firmas y te vas con ellos, tu dónde estás?
TEST: Yo estaba en la casa.
ENT: ¿Y ella no se encontraba?
TEST: No, ella no
[Corte, sonido de celular]
ENT: Listo, entonces, me estabas contando que vas a la casa, vas a la
casa; estabas en el campamento y te dan un tiempo para ir a la casa.
TEST: Si señor
ENT: Que tu mamá no sabía
TEST: Ella no sabía cuándo se dio cuenta, pues ella se preocupó
demasiado.
ENT: ¿Cuánto tiempo llevabas tu allá en el campamento [INAD: 00:23] |?
TEST: Por ahí como unos 20 días completo. No alcancé ni a completar el
mes, entonces, ella se preocupa y empieza a ver cómo me saca y no me volvió a
dejar ir ni nada. En ese tiempito entonces es cuando sucede la situación allá
en el Palacio de Justicia
ENT: Ok, sí.
TEST: Y pasando esa situación entonces, de inmediato el M-19 entra como
en un proceso de paz también. Y ahí ya le queda fácil porque de inmediato ellos
se entregan y se desvanece el grupo. Entonces, mi mamá ahí descansa. Pues quedé
en la casa y ellos pusieron su... O sea, el M-19 para ser así como más claro
ellos no tuvieron tanta influencia en el territorio ¿si ve?
ENT: ok
TEST: Fue una pasadita, como una... No alcanzaron a durar un año.

ENT: Listo. Pues, precisamente te quería era preguntar como eso, o sea,
cuando ya tú decides que, bueno, tu mamá decide que no te devuelves para allá
¿ellos nunca fueron hasta tu casa a preguntar, nada, sino que ya viene y sucede
lo del palacio?
TEST: Si enseguida sucede esa situación en el Palacio de Justicia y de
inmediato entran como en un receso, en un proceso de paz entre el gobierno y el
M-19 y ya. Ahí ellos, enseguida pasa la situación del M-19 entonces, a la
región dentraba un grupo que se hacía llamar la Coordinadora Simón Bolívar.
ENT: Si señor. ¿Más o menos para qué fecha aparece la Coordinadora?
TEST: Eso aparece por ahí como en el 87, si como en el 87 creo fue
esa... aparecen ellos y los que quedaron ahí era el ELN, ellos... Pues nunca se
dejaban ver, pero si se veían los hechos, porque entonces ellos empezaron a
hacer un barrido por toda la región que decían era una "limpieza"
entonces mataban al ladrón, a los que robaban ganado, a los que bueno, porque
eso había de cada cosa un poquito en la región. Entonces, ellos empiezan a
hacer esa limpieza y yo me alcanzo a acordar que eso por lo regular cada 3
días aparecía una persona muerta en diferentes lugares, en diferentes familias
y eso era una situación como ya más temerosa que al principio.
ENT: ¿Pero entonces tú me dices que ellos no se veían como, digamos, en
gran cantidad gente andando como tal, sino que eran las acciones lo que se
visibilizaba?
TEST: Si eso era lo que se veía, y había un grupito por ahí ciertas
personas seguro eran los que estaban contratados por ellos para hacer ese
trabajo de esa limpieza. Pero, en ese entonces, en ese año entre el 87 y
el 88 más o menos hubieron por ahí unos 80 a 90 muertos en toda la
región.
ENT: Ok
TEST: Algo así por el estilo. Pasa esa limpieza y por ahí a finales
del 88 entonces, llega la guerrilla como tal que ya se declara "Somos las
FARC" ¿cierto? eso fue como a finales del 88. Y ahí si ya se empiezan a
ver, se empiezan a ver que hacían reuniones, invitaban a la gente y
empezaron a organizar. Yo me acuerdo la primera comisión que yo vi de ellos
eran 5 personas y ellos hicieron las reuniones casi en todas las fincas, en
todas las fincas haciéndole saber de qué ellos iban a operar en la región.
Eso fue como a finales del 88.
ENT: Ok
TEST: Si
ENT: Yo quisiera preguntarte, bueno, el territorio del -------------- siempre ha sido pues,
complejo en su acceso frente al Estado, ¿había
alguna presencia de ejército, durante este tiempo o control territorial lo
ejercían estos grupos?
TEST: Había un... al comienzo como en el 80, en el 80 al 85 había

presencia de un grupo, o sea, de una inspección de Policía.
ENT: ¿Y en qué lugar?
TEST: Estaba en la --------- Ahí vivía el Inspector. Y al principio
cuando había elecciones subía policía como tal y después ya permanecía el
inspector solo, entonces, ellos pues habían de controlar la situación, pero no
era nada, eso de todas maneras siempre llegaban los casos era que no había
quién controlara nada.
ENT: Si [Risas]
TEST: Si, entonces, cuando ya ellos empiezan a ejercer el mando y eso,
hacer las reuniones y todo eso al él al inspector, en ese tiempo había una
señora que era inspectora que me parece que se llamaba CONOCIDA2 algo
así. Y entonces, ya ahí ellos empiezan a, como a coordinar con ella las
labores, ya ella no estaba sumisa a la policía sino a ellos.
ENT: Claro, estaba, tenía que...
TEST: Si, entonces, de ahí pa' adelante cometieron, hubo muchos
asesinatos también porque entonces, ellos encontraban muchos tropiezos ¿cierto?
personas que no estaban de acuerdo y para ir quitando ese tropiezo pues los
iban quitando. Y creo que ahí hubo muchas personas que murieron y nunca pasaron
digamos una denuncia de fallecidos, de nada de esto, si entiende. Sino que
ellos coordinaban, la inspectora hacía los levantamientos, pero nunca esas
actas llegaron a este lugar de... o sea, a la cabecera municipal como una
información de tal y tal. Se quedaron prácticamente como personas
desaparecidas.
ENT: Si
TEST: Ahí está el caso por ejemplo de mi hermano que ya entramos... otra
vez, llega la violencia y nos toca en ese sentido, ya sucedió en el 94. En el
94 ya estaba la guerrilla de las FARC bien instalada, tenía toda la estructura
ahí en la región y ellos prácticamente eran la autoridad ya en ese entonces,
ahí nada se hacía sin el consentimiento de ellos y lo que se hacía en contra de
ellos de una vez lo castigaban con sus veredictos. Porque, por ejemplo, había
entrado la ley de que si habían peleas y una persona le pegaba, digamos, una
puñalada a otra entonces, a esa persona le pegaban un tiro, no había opción de
nada. Y así sucesivamente, cosas así por el estilo ellos tenían bien claro que eso
les sucedía. Ya por ahí del 95 para antes entonces, cambiaron esa regla por
otra y en el caso, por ejemplo, en el caso de mi hermano, él colaboraba con
ellos, él les colaboraba harto, porque el que no colaborara pues de todas
maneras estaba expuesto.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR4
ENT: ¿Bueno y de qué forma era colaborador como tal de...?
TEST: Pues digamos allá siempre lo ocupaban así, a las personas que
tenían sus familias y todo, era para hacer mandados, digamos, como el barrio
[INAD:09:40] para las familias

entonces, traer [INTERRUP]
ENT: [INAD:
09:44]
TEST: Para todos. Ese era el proceso y en esa situación no solo a él,
sino a mucha gente la utilizaban en esa forma. Entonces, la persona pensaba,
"bueno sino lo hago entonces vamos en la mala con ellos"
ENT: Si
TEST: Y si lo hago, pues entonces ellos también me cooperaban. ¿si?
también... entonces le... porque para qué uno va a decir "ellos eran mala
gente" en el sentido humanitario no, ellos eran unas personas que también
tenían como ese sentimiento y ese apoyo a la familia. Entonces, como se dice,
cuando no hay quién ayude entonces uno recibe la ayuda que...
ENT: La que hay
TEST: ¿Si? que cualquiera puede brindar y eso le pasaba a mi hermano
pero resulta de que llegó el caso, ahí en esa partecita yo había escrito una
historia y la había titulado "Los dos muertos y medio" en el año 94
porque resulta que había uno que se llamaba CONOCIDO3 también, que era CONOCIDO3
y él tenía una mujer, una muchacha, entonces pues él no trabajaba, él se pasaba
era de casería, en una cosa en otra por ahí, él casi no trabajaba, entonces,
había otro muchacho y se puso a enamorarle la mujer de él y se la llevó para la
casa de él y... y bueno, entonces este CONOCIDO3 vino a ver la mujer y no la
encontró en la casa, dice anoche no durmió, eso estuvo por ahí todo preocupado
y al otro día le dieron razón que ella se había ido con el amigo de él para la
casa de él y se fue para allá y allá la encontró. Entonces, la agarró de las
mechas y se la llevó. Y iban en esas y el otro salió entonces, por ahí le hizo
el tiro con una escopeta y él lo único que le dijo "no me siga porque yo
me voy llevando es mi mujer yo no le estoy quitando nada" y se la llevó. Y
entonces, el otro lo siguió y él llevaba una escopeta y mire que le hizo un
tiro, pero lejos, eso le pegaron un balazo así en la mano, en los pies, pero un
tiro en fisto. Y de una vez al parar le quedó una en la pura tetilla, le
entró al corazón y lo mató. Y mató al muchacho y él siempre se llevó a la
señora. Entonces, como ya yo le cuento la guerrilla ya enseguida a esos
problemas así le ponían mano ¿si ve?
ENT: Si señor
TEST: Entonces, al otro día, casualmente al otro día de una vez llegaron
a hacer la investigación qué había pasado y todo eso, y cuando se dieron cuenta
que ese muchacho había matado al otro entonces, fueron a buscarlo y eso fue el
--------------- del 94, del año 94. Ellos fueron a buscar el otro muchacho y
resulta que mi hermano tenía una casa así [Gesto] y el otro tenía la casa allá,
juntas eran de cartulina, cartulina roja el techado y juntas estaban en un
filito, sino que una en una y otra en otra y ese día llegaron los que iban a
buscar al muchacho, llegaron fue a la casa de mi hermano. No sé qué pasó, iban
dormidos o iban borrachos, cierto el caso mi hermano tenía unos perros,

entonces los perros salieron a latir a las personas que llegaron. Entonces, mi
hermano se levantó, se paró en la cama y miró por... no miró por la ventana
sino por encima de la viga. Como era bajita la casita entonces, él llegó y se
asomó a ver quién había por ahí, y los otros estaban ahí en el corredor,
entonces fue cuando sintieron que él se asomó enseguida le preguntaron
"¿usted quién es?" y él les dijo "yo soy FAMILIAR4" y ¡claro!
ellos escucharon la voz y como CONOCIDO3 era el que iban a buscar, enseguida
sacaron y ¡tin! le pegaron el tiro bien por acá en la quijada y le salió en la
vena [DUD: 14:51] lo degollaron. Y
eso fue terrible porque él de ahí cayó a la cama de él y se ahí de un bote cayó
encima donde tenía la niña, una niña pequeña que él estaba criando y esa niña
eso quedaron 'empapaitas' de sangre eso fue tremendo, terrible.
ENT: ¿Y él estaba con... cuántas niñas eran? ¿2 niñas?
TEST: 2 niñas
ENT: ¿Y aparte de ellas había alguien más en la casa?
TEST: La señora, la mamá de las niñas que ella se llama CONOCIDA4
ENT: Ok
TEST: Si
ENT: ¿Y ella qué hace en ese momento?
TEST: En estos momentos ella tiene otro marido, ella vive por ahí mismo
en la región, a esa señora le ha tocado sufrir mucho también, si.
ENT: ¿Ustedes nunca le dijeron como tal este grupo armado como "ve,
ustedes hicieron esto"?
TEST: Pues ellos mismos, fueron ese mismo día, fueron a la casa a donde
mi mamá, a donde mis hermanos y nos reunieron a todos y lo único que dijeron
"discúlpanos" en ese tiempo el que hizo eso fue uno que apodaba
RANGO2, era el comandante, él fue el que hizo esa situación. Y como le
digo nos reunieron ese mismo día y dijeron "discúlpanos" y a mi
hermano a FAMILIAR5 le dieron 500 mil pesos que para que costeara lo del entierro
y ya, sin derecho más a nada.
ENT: A nada si señor
TEST: Ahí entramos en una situación terrible porque ya cuando uno
empieza a ver que la familia empieza a descender y uno como más mezclado en las
situaciones entonces se siente normal. Y de ahí para adelante, pues ya mi
mamá iba perdiendo dos hijos de los que ella había tanto luchado pa' criarlos
¿si ve? y empezó a entrar en depresión, empezó a entrar en depresión, en
depresión.
ENT: ¿Y qué síntomas tenía ella, aparte de la depresión problemas de
salud empieza a afectarle?
TEST: Eso a ella le aumentó una situación como asmática, y usted sabe
que la persona que sufre esa enfermedad no puede tener angustia, no puede tener
... ¿si?
ENT: Claro

TEST: Y de ahí para adelante ella duró 4 años nada más. Ella no duró
sino 4 años porque eso era con esa ¡al médico, al médico, al médico! y todo el
tiempo era así. 15 días bien y 15 días enferma.
ENT: ¿Y esto fue entonces entre el 94 y el 98?
TEST: Si señor. Ella murió el ----------- del 98 {de un ataque de esa}
... de un ataque asmático.
ENT: De asma
TEST: Nunca, siempre se le compraba medicina, medicina, medicina y
[INAD:18:18] era un control
que llevaba 15 días estaba bien y 15 días estaba enferma y así sucesivamente.
Pues yo era el que estaba en la casa y me toca entrar con ella, esos 4 años fue
tremendo y pues ya yo tenía mi familia ¿no? ya tenía mi... para el 98 tenía 6,
6 niños, que yo me junté con mi esposa en el 91. Ella se llamaba FAMILIAR6 que también ya
murió.
ENT: ¿FAMILIAR6?
TEST: FAMILIAR6
ENT: ¿FAMILIAR6?
TEST: Si señor. FAMILIAR6.
ENT: Listo
TEST: En ese año que nosotros nos juntamos con ella, empezamos prácticamente
a tener familia y nos nació un niño que era bien preciado para mí por ser el
primogénito y él nació en el 91, que de ahí pues más adelantico le voy a
contar qué sucedió con él ¿si? entonces, bueno ya estamos en el 98, mi mamá
muere de esa enfermedad, de esa de... entonces prácticamente a ella, yo pienso
de que esa situación de estar perdiendo sus hijos y el temor de ella volver a
perder otro, eso le afectaba mucho porque ella me comentaba mucho acerca de eso
"No quiero ver más morir más mis hijos, no estoy para eso ella me
decía". Y el día cuando ella murió, prácticamente pues por la mañana
estuvo bien y al ratico ya estaba mal y se agravó y se fue. Entonces, ella me
decía "No, nada de armas, ni le enseñe a los niños esa situación mire que,
vea como uno se acaba, vea cómo uno se agota" y, pero ella practicaba
digamos el sentido religioso de ella siempre perteneció a la iglesia adventista
del Séptimo día, y de ahí pues ella nos aconsejaba con esa parte cuando ella
estaba bien nos invitaba a buscar esos caminos antes que cualquier otra cosa
¿si?
ENT: Bueno, ¿y pues esta idea de ella de vincularse a la iglesia, de que
ustedes pues como tal... se vinculen como tal al proceso, crean y todo esto ¿tú
crees que también ha sido una estrategia que les ha servido para afrontar esta
situación?
TEST: Pues, en el sentido personal sí. Yo pienso que digamos tantas
cosas que yo he visto y me han sucedido y yo he tenido el valor de gracias a
Dios afrontarlas de una manera frontal ¿si? sin retroceder, sino saber que
¡bueno aquí queda mi madre, pero yo tengo que seguir viviendo! porque tengo esa

familia ¿cierto? tengo esa familia, a mí me quedan unos hermanos y muchas cosas
así por el estilo y Dios es el único que me ha dado fuerza. No hay otra palabra
y bueno, ahí llegamos a ese término, ya mi mamá no está, yo quedo con mi
esposa, con mis hijos, alejado de mis hermanos porque las situaciones nos ponen
una distancia ¿si? una discrepancia entre ellos.
ENT: ¿Pero, ninguno de ellos tuvo que salir en algún momento del territorio,
sino que se aislaron por lo que estaba pasando?
TEST: Si, nos aislamos después de que mi mamá falta, ya no hubo más
reuniones con ellos, ya cada uno se dedica a su familia, a sus cosas. Y ahí en
la casa donde vivía mi mamá pues hay 2, hay 1 hermano prácticamente que es el
que quedó ahí y él si ha estado ahí todo el tiempo, nosotros nos fuimos a otros
lugares, pero en la misma región. Entonces ya, pues hasta ahí llega con mi
mamá. Y bueno, pasa eso, en el 2002 vuelve otra vez la violencia y nos acomoda.
Resulta que mi hermano mayor, él se llamaba FAMILIAR7y el al
ver toda esa situación de violencia en la región entonces, él se viene para acá
para el pueblo, ya llevaba creo que por ahí como 5 o 6 años de estar radicado
acá en el pueblo para ese entonces. Y él tenía un hijo, entonces, él prestó
servicio y salió bien, él hizo todo ¿el qué, ¿cómo se llama? el Servicio militar, salió bien, de
pronto no
sé qué secuelas le quedarían a él de haber prestado el servicio. Y estuvo unos
diítas después de que salió de ahí, que se fue allá a la región y de una vez
buscó el grupo armado y se quedó allá. Él duró allá como 3 años y entonces, él
allá le decían RANGO3
ENT: ¿RANGO3?
TEST: RANGO3 si, porque él tenía habilidades para hacer cirugías por
ahí y toda esa cuestión. Pero, resulta que también lo mezclaron en la cuestión
de las finanzas, entonces, empezó a cobrar vacunas y toda esa vuelta y él lo
hacía acá en este municipio en ---------ENT: Ok, ¿Y alguno de ustedes en este tiempo que él estuvo, se
encontraron con él, hablaron?
TEST: Si claro, nos hablábamos.
ENT: ¿O sea, hablaban frente a él, él estar allá en eso?
TEST: Si señor
ENT: ¿Él qué les decía?
TEST: Si él empieza a fluir, a fluir y se creció. En el principio le
decían así RANGO3, después ya le colocaron otro nombre, se llamaba
RANGO3.
ENT: ¿Ese fue el nombre que le colocaron?
TEST: Si, RANGO3 y después de que ya él empieza a cobrar esas vacunas
y a vivir de eso entonces, vino a hacer unas operaciones acá en el pueblo y él
no tuvo la precaución de que lo que estaba haciendo estaba en contra del
gobierno ¿cierto? del Estado y que podía poner en riesgo la situación de la
familia, el papá como tal. Y hizo esas operaciones acá y se iba y se quedaba en

la casa del papá. Algo que él no tuvo precaución de eso, entonces, como siempre
pues las autoridades tienen seguimiento y toda esa vuelta, entonces, seguro
siguieron los pasos de él y se dieron cuenta que era él. Y él hizo eso y se fue
[INAD: 27:03] otra vez,
[INAD: 27:05] por allá donde
vivía. Inmediatamente, que él se va entonces, llegan y asesinan a mi hermano,
que a él lo matan ahí al frente de la virgen acá en la --------------------- en
el 2002 para un ------------ plenas ferias.
ENT: ¿O sea, debido a lo que hace él, asesinan al papá?
TEST: Si
ENT: ¿Y, o sea, es un disparo?
TEST: Un disparo sí. Lo matan ahí no, nunca se supo quiénes fueron
realmente, pero así a simple vista podemos decir que eran personas digamos como
del mismo Estado ¿no?
ENT: si
TEST: Porque no, no había otras razones para que él lo asesinaran, vivía
vendiendo mazamorra todos los días, todos los días, él se conocía todo el
pueblo, todo el pueblo lo conocía a él. Yo me acuerdo que esa vez del entierro
de él ¡Uy eso se 'avolcó' mucha gente! [INAD: 28:17] y pasó eso en el 2002, ya quedó esa
otra familia desprotegida, sin mi papá y al año completico, entonces, le dan
muerte al muchacho, a él lo asesinaron por allá con otros 5 compañeros en... Allí
pal lado de -------ENT: ¿Cuál era el nombre como tal de él?
TEST: RANGO3
ENT: ¿-----?
TEST: RANGO3. Cuando... esa es la parte más horrorosa
que yo he presenciado, en cuestión de las personas, de mi familia que yo he
visto en ese estado. Póngale cuidado cuando a mí me avisan que había muerto el
sobrino, entonces, yo me vine acá al pueblo porque la noticia decía que los
habían asesinado con los 5 compañeros y los habían traído acá al casco urbano,
pero yo pensaba encontrarlo si, el… cuerpos normales, pero resulta que no fue
así. Cuando nosotros llegamos la mamá ya había hecho las veces de
reconocimiento, ella lo vio cuando lo tenían en la... ¿cómo se llama? en la
morgue
ENT: En Medicina Legal
TEST: En Medicina Legal si, ella lo había visto esa noche antes, hizo
las veces de reconocimiento y le exigían... en esa noche le exigían como 40 mil
pesos para entregarlo, pero ella no los tenía. Entonces, nosotros bajamos esa
noche entonces, ella les había dicho que iba a ver si al otro día podía hacer
la gestión. Y esa noche lo entierran junto con los compañeros y a él le
deprendieron los brazos, le desprendieron las piernas, le sacaron acá un pedazo
de cadera. O sea, hicieron algo horroroso con él y con los compañeros porque
cuando nosotros bajamos y vinimos a... {a ¿qué?} a traerle el dinero a ella

para que hiciera la gestión de {del} que lo entregaran, entonces ya ella llamó
y entonces, le dijeron "no toca que paguen 100 mil porque allí ya los
enterramos" toca pagar ya al que los va a desenterrar. Entonces, ya subió
más la tarifa y fue peor la situación porque cuando ella lo vio estaba
completo, ¿no entiendo por qué después de ellos estar muertos, pues, los
sacrificaron en esa forma, los destrozaron así?
ENT: ¿O sea, la noche que ella lo ve en medicina legal él está?
TEST: Sí, muerto, pero no estaba descompu... desbaratado.
ENT: Ok ¿y ustedes preguntaron a las autoridades frente a esto?
TEST: No señor, no señor, no, no
ENT: ¿Guardaron silencio?
TEST: No, no, no, nosotros nos daba... Con mi hermano que él vive por
acá en ---------- Ehhh, no, nosotros no, pues si nos daba como mucha
impaciencia de ver esa situación, cuando empezaron a sacar... abrieron el hueco
y sacaron la tierra y empezaron a sacar pedazos. Incluso, habían enterrado una
muchacha ahí junto con los otros y cuando empezaron a sacar ahí, pues, nosotros
distinguíamos que era mi sobrino por unos tatuajes que él tenía. Justo en una
pierna tenía una granada marcada y esa pierna la tenía desprendida, igual un
brazo donde tenía por acá una serpiente, también la tenía desprendida y así,
sucesivamente y ahí sacaron un pedazo de la muchacha, eso los habían enterrado
[INAD: 32:44 ] si, yo me
pregunto ¿en qué clase de país vivimos cierto? donde se repudia digamos con
palabras el terrorismo y si alguien como él cayó en manos del Estado ¿por qué
hicieron eso? es la pregunta que yo me hago siempre, porque no era justo.
ENT: Si señor. ¡Qué pena yo te pregunto! ¿Cuántas personas mueren en ese
hecho?
TEST: Ahí con él murieron 4 personas más
ENT: ¿Tú me dices que había una chica ahí?
TEST: Una chica si. Y 3 hombres
ENT: Listo. Me decías
TEST: Bueno, entonces, ya de ahí nosotros o yo personalmente superando
ese asunto. Yo analizaba las cosas con... como siempre aunque yo tenía mi fe
¿cierto? mi creencia y todo, empezaba yo a ver el Estado como un enemigo
para nosotros, entonces ahí yo empiezo a ver esa situación, pero nunca me fui
en contra de ellos, siempre pues eso lo guardé como un resentimiento ¿si? y no
sé, de pronto, alguna vez yo dije algunas palabras delante de mis hijos, no sé,
o ellos percibían esa sensación y en ese tiempo ya mi hijo empezaba a entender muchas
cosas y cuando él cumplió los 13 años, creo que eso fue como en el 2004, ya
habían pasado estas cosas, entonces, se relaciona con los tíos de él y toda esa
vuelta y había uno de ellos que estaba en la guerrilla y de ahí pues, cuando
menos acordé el hijo estaba allá a una edad de 14 años y él empieza allá en esa
situación y la mamá empieza a ver que el grado de peligro en que él estaba y empieza
también esa amargura, esa situación y bueno. Pasaron los días, pasaron los días

y efectivamente en el 2006 a mi esposa le sucede un caso similar con la familia
de ella porque pues como le comento el hermano de ella estaba allá ¿si? en la
guerrilla entonces, detrás de él se van los otros hermanos, se vinculan al
grupo y ya pues eran los 3 hermanos de ella y el hijo que estaban allá en la
guerrilla y el papá de ella vivía ahí en la misma finca con nosotros pero en
otra casa y en 2007 a principios de 2007, entonces, un {hij} hermano de ella
que se llamaba CONOCIDO5 desaparece estando en la guerrilla, nunca se volvió a
saber de él. Pues, probablemente los mismos compañeros lo mataron, decían
algunos. Otros decían que se había volado, que este y que las otras. La verdad
de ese muchacho no se supo nada.
ENT: ¿Y los hermanos que están allá vinculados tampoco decían
nada?
TEST: Tampoco dijeron qué había pasado con ellos.
ENT: OK
TEST: Si. Y al final de 2007, para el ----------------entonces, entra
una persona que había estado vinculado al grupo guerrillero, pero se había
pasado al otro grupo.
ENT: Ok
TEST: ¿Si? que supuestamente pues, hasta las versiones que se escuchaban
era que él era paramilitar, entonces, él entra en esa fiesta el ----------------y el objetivo de él
era asesinar alguno de los cuñados míos que eran parte de
la guerrilla, pero como eso no se logra entonces cogió a mi suegro y lo mató y
lo asesinó. A él me metió... le pegó un balazo por acá en la cabeza y él quedó
herido injustamente a los 8 días, el -----------murió del 2008. Entonces, ahí
empieza mi esposa como con más... empieza a decaer de una manera terrible
porque justamente en ese año también entra esa militarización tan tremenda que
se hace en el ----------------------por el asunto del consorcio y toda esa
vuelta. Entonces, si alguna vez yo vi violencia fue en ese término del 2006 al
2009
ENT: Si señor
TEST: Porque era terrible, era terrible es que no había un día que no
sonara bombas, tiroteos y eso se hacía, pero muy difícil la situación y más
viendo yo lo que estaba pasando en mi familia, con mi familia ¿cierto? con la
familia de mi esposa y todo. Pero, como le digo siempre yo en mis oraciones le
pedía al señor defiéndeme, protégeme, siempre eso me daba fuerzas, me daba
valor, por eso, aparte de los que nosotros somos yo digo "hay un ser
supremo que siempre nos protege, siempre nos da fuerza, nos da valor en medio
de adversidades como esta". Y eso era lo que me ha sostenido siempre,
porque de ahí pues ya pasamos de la muerte de mi suegro, la pérdida de mi
cuñado y ya entramos en el 2009 que es un año muy trágico para mí y ahí es
cuando el ------------ después de una situación horrenda que le previene a mi
esposa por... de estar pensando en su hijo ¿cierto? que está por allá en esa
situación, pensaba en cómo... no sabía cómo había muerto el papá, pues, sabía

que lo habían asesinado pero realmente no se pudo verificar ¿cómo? ni ¿qué? ni
¿cuándo? pues hay sospechas ¿no? de esa persona de que es posible que fue él,
él se llamaba RESPONSABLE1
ENT: ¿Esta persona?
TEST: Esa persona fue el que supuestamente asesinó a mi suegro, a CONOCIDO6. Bueno,
entonces, debido a eso, mi esposa entra en ese, en ese
frenesí de ansiedad, de angustia, y algo terrible y el --------- del 2009 a
las 7 de la noche ella fallece instantáneamente, de un momentico a otro,
presentó un mareo y enseguida vómitos de sangre y ya. Ella no duró por ahí unos
6 minutos muriéndose.
ENT: ¿Y ella sufría de algo, alguna enfermedad crónica?
TEST: No señor, ella era una persona... nunca en 18 años que yo viví con
ella, una sola vez me acuerdo que la llevé al hospital y le la llevé yo por
asunto de un embarazo que tenía, pero, sí se le había complicado algo, pero no,
no más. Y de ahí para adelante ya normal, normal y ese día ella falleció, pero
es que ... ¡No! no había, ese día lo único que nosotros hicimos fue ir a tratar
de llamar porque había habido unos tiroteos grandes por ahí pa' arriba,
entonces, fuimos a tratar de llamar y a saber algo del muchacho, del hijo y no
pudimos y nos volvimos a la casa, y llegamos a la casa y ella hizo la comida
como tal y de un momentico a otro presentó eso y se murió. ¡Ni más! nada más,
sino que simplemente se sintió un mareo fue lo único que yo le escuché y
enseguida vomitaba sangre, vomitaba sangre. Pues, llegamos a la conclusión que
había sido un derrame interno. Porque nunca se le hicieron pruebas tampoco por
falta de dinero y pues de todas maneras yo le comentaba a los hermanos de ella
y a la mamá que si la íbamos a traer para ver qué había sucedido, entonces,
ellos dijeron "pero ya se murió, ya que vamos a hacer, enterrarla" y
hasta [INAD: 43:52] no se supo
exactamente la causa de ella, pero si yo creo que lo generó [INTERRUP]
ENT: La misma ansiedad
TEST: [CONT] La misma ansiedad y angustia, si.
ENT: Ok
TEST: Bueno, entonces, ya ahí yo quedo solo con los otros niños y mi
hijo sigue allá y llega el momento más duro, porque yo pierdo a mi esposa y yo
siento que pierdo media vida ¿si? pero cuando me llega la razón de que mi hijo
lo había matado, entonces, yo {pie} yo ahí quedé inerte prácticamente yo no
sentía, yo no sentía seguir viviendo porque yo veía que no había como que ya el
destino era muy injusto conmigo eso era lo que yo pensaba pero cuando me fijo
en los que me quedan entonces, pienso de que Dios me puede dar esa fuerza para
yo seguir ¿si? y gracias a Dios está. Eso sucedió a los 6 meses de haber
fallecido mi esposa el ----------------- entonces, asesinan a mi hijo por allá
en el corregimiento de ----------- y me traen la razón de que él supuestamente
estaba herido, estaba enfermo y voy yo a confirmar y entonces allá este
señor que me atiende que era el RANGO5, él me dice "no para

qué yo le digo mentiras, definitivamente él está muerto" y es ahí donde
¡Uy yo sentí que era algo que yo no podía soportar! esa vez si me desmayé,
sentí cosas terribles, porque era mi hijo, mi primogénito. Y bueno, de todas
maneras [INAD:46:17] para poder
llevarlo y sepultarlo como él... como se debiera, eso es un proceso terrible
también, eso duré en proceso de 2 meses haciendo gestiones. En primer lugar,
yo acudí a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para ver cómo me podían ayudar, entonces, la
-----------de ese entonces, no recuerdo el nombre de cómo llamaba, pero es la
----------- que estuvo en el 2009, ella me dijo "bueno, le voy a conseguir
una ayuda para que le cooperen en ese aspecto para que usted pueda darle
sepultura a su hijo", además que ya lo habían enterrado, por allá no
estaba. Entonces {el} ella me dice "bueno, le voy a dar este número para
que usted llame y se entreviste con esta persona" y llega el caso de que
ese señor también se llamaba CONOCIDO7 y mi hijo también era FAMILIAR8 entonces,
bueno, yo llamé a ese señor y él me dijo "¡Ya voy, ya nos vemos en el
parque!" y vino y si, tuvimos la entrevista con él y empezamos a hablar,
eso él, al principio no me mostró quién era ni nada. Empezamos a hablar,
entonces, yo le dije lo que yo realmente necesitaba de él que era que me
ayudaba a ver cómo podía yo trasladar el cuerpo de donde me lo iban a entregar
para llevarlo a la finca. Y cuando él conoce la historia ya, entonces, me dice
"Bueno, yo soy fulano de tal, hago parte del UNIDAD MILITAR1 y yo le voy
a ayudar, pero usted me va a cooperar con la información que yo le pida, que yo
necesito para darle captura a este señor" o sea, aprovechándose.
ENT: Si, claro, si señor.
TEST: Aprovechándose de esa situación tan terrible que yo tenía y me
dejó prácticamente como consternado más de lo que estaba porque pues yo
esperaba una ayuda sin ningún interés de nada, pero él estaba muy interesado en
otras cosas. Total que hasta me había ofrecido almuerzo y yo creo que le tocó
comérselo o quién sabe qué lo haría porque yo le dije... últimamente yo no le
volví a hablar, yo quedé sin palabras, algo que no... me desagradó muchísimo y
entonces, todo lo que me dijo últimamente después de que hablamos me dijo
"mire, si está dispuesto a cooperar con lo que yo le digo, yo le ayudo, yo
le pongo el cadáver se lo coloco allá incluso en la caja si es posible pero,
usted me colabora con lo que le digo, si está de acuerdo con eso me
llama" y me dejó el número de teléfono ahí y se fue. Y yo quedé en
lo mismo, peor de lo que estaba ¿si ve?
ENT: Si claro
TEST: Entonces, son cosas que uno no se le olvidan porque digamos uno en
una situación de esas no espera esas situaciones. Pero, me pasó. Y me salí de
ahí, seguí dando vueltas, se pasó ya un mes y nada que solucionaba nada hasta
que como al mes siguiente, en noviembre fue que ya entonces, volví hablar con
este señor con el RANGO4 del [DUD:50:31 ] 21 y él me dijo "no
mire, vaya busque una funeraria, busque una funeraria y entonces ellos le van a

cooperar en ese sentido porque ellos si saben cómo hacen las cosas" y fue
ahí donde yo me acerqué aquí a la funeraria donde [INAD: 50:54 ] CONOCIDO8 y
él fue el que me ayudó verdad como se debía, porque él si me dio unas
indicaciones y como que ya eso convenía porque él me dijo "vea, yo sé
quiénes le pueden ayudar en ese sentido" y dijo "espere acá" me
prestó hasta una silla ahí en la esquina del parque, y me prestó una silla y me
dijo "espere acá que eso semanalmente vienen, acompáñeme hoy, mañana si
quiere, que ellos semanalmente vienen los que le pueden ayudar a usted" Y
estábamos hablando y cuando llegó una familia. Yo no sabía nada, yo no.… yo
seguí hablando con él, y él me dijo "mire, esos si le ayudan, ¡camine
hablamos con ellos!" y era una comisión de la Cruz Roja y entonces, ahí ya
entramos en contacto con ellos, con la doctora que se llamaba CONOCIDA9, ella fue la que
me colaboró en ese sentido. Esa misma tarde
empezamos a hacer los arreglos, fuimos hasta... nos desplazamos hasta el sitio
donde estaba el comandante que dirigía esa zona y ella ya de ahí sacaron una
fecha precisa y si a los 8 días completicos, ella misma los recogió allá, lo
trajeron acá a Medicina Legal y de acá entonces, ya ella misma le hizo el despido
para .... con el permiso para dejarlo allá en el lugar donde lo tenemos y ellos
si me colaboraron. Entonces, es algo que yo quedé altamente agradecido y yo
como que descansé un poco ¿si? porque ya sabía que él descansa allá en ese
lugar. Pero, créame que eso no es fácil, eso no es fácil. Una cosa es uno
contarlo y otra cosa es vivirlo y de ahí pa' adelante me han quedado muchas incógnitas
de por qué un conflicto que no nos lleva sino a un ‘desamoramiento’ del
país ¿cierto? a un ‘desamoramiento’ de unos y otro. Cuando yo he leído en la
palabra de Dios de que dice que nosotros debemos de tratarnos como hermanos y
amarnos unos a otros, pero no se ve, no se ve esa situación. Y hasta ahí pues
de ahí pa' adelante he seguido luchando por los que me quedaron, sin haber
tenido ningún apoyo de {nin} de nada, digamos un reconocimiento, algo que yo
pueda decir "bueno, me pasó esto, pero puedo tener algo en qué refugiarme
¿no?" solamente lo que mi mamá me enseñó que es la doctrina, es en lo que
yo me he refugiado gracias al señor. Y hasta ahí, pues no sé qué otra cosa le
podría contar.
ENT: No, te agradezco inicialmente pues, porque sé como tú dices no es
fácil tanto contarlo como volver a recordar estos momentos ¿si? quisiera que volviéramos
un poco a algunos hechos que me referiste. Yo te preguntaría como eso. ¿Tú
dices {me dices} finalmente pues que bueno están como tal, tu hijo se vincula
como tal a la organización guerrillera que tiene, pues, familiares allá, si por
el lado de tu mujer como tal y yo quisiera saber como tal tú a quién
responsabilizas de esta vinculación de él a la organización?
TEST: Pues digamos, ahí es donde no me queda claro tampoco, porque de un
momento él decide irse para allá, no sé si fue que alguno de ellos lo indujo o
la situación en que se estaban presentando las cosas él mismo decide. Pues, lo
único que yo veo claro es que siempre haya buscaban mucho los jovencitos para

reclutarlos y él lo reclutan a los 14 años y efectivamente él cumple los 18
años y muere. O sea, él no alcanza a ser mayor de edad, no conoció la cédula
tampoco, porque no se logró sacarla. Entonces, pues ahí si yo no podría decir
hasta {hasta} dónde alguien podría ser culpable de eso ¿cierto? pero si en gran
parte yo creo que el estar el grupo ahí, pues yo creo que son los mayores
responsables ¿no?
ENT: Ok
TEST: ¿Si? y pues, de todas formas, la violencia es en confrontación que
hay entre... hay entre el gobierno y el Estado, entre el Estado y la guerrilla,
perdón. Eso hacía que esas cosas sucedieran ¿no? sucedieran por... Entonces,
puede haber culpa como de parte y parte porque uno lo inducen y los otros lo
matan ¿si ve?
ENT: Bueno. Digamos que lo que tú en alguna medida me dices que han sido
pues los impactos posteriores como tal, la ansiedad que vivió tu mamá, la
depresión también pues, y ansiedad que sufrió tu mujer como tal, pues eso en
alguna medida habla de que no solamente estamos referidos al hecho específico
sino a lo que conlleva ese hecho más allá ¿si?
TEST: Si
ENT: Yo quisiera preguntarte si durante este tiempo digamos, tu esposa,
buscara apoyo en alguna entidad, digamos para ella en cuanto a lo de salud,
pues me dices que ella no se enfermaba como tal, pero ¿nunca buscaron una ayuda
con alguien? ¿ustedes denunciaron alguna vez alguno de estos hechos o ninguno
ha sido?
TEST: No señor, después de que sucedió todo, nosotros si... o sea, yo
personalmente instauré una denuncia en la Fiscalía, de allí entonces, me
llevaron a que me iban a dar un reconocimiento por esa cuestión de víctimas y
según tengo yo entendido habían ofrecido una cantidad de dinero que era... creo
que era 21 millones, algo así, y resulta de que en el 2012 estaba yo en ese
proceso de hacer esa y en espera de ver qué me iban a reconocer; pero, resulta
de que en esos días fue... me sorprendieron con una orden de captura y ese
señor que me presentó esa orden de captura, él empezó a manipularme, a
manipularme con esa situación y que si no quería que me pusieran prisionero
entonces, que le cooperara para que entregara a este RANGO4 que le
he hablado que él me colaboraba en la parte de la entrega del hijo. Entonces,
bajo esa situación estuve presionado por ahí como unos 6 meses como desde la
mitad del 2012 hasta el 2013. Por [INAD: 1:00:02] Y estuve en esa situación y erra
terrible porque no me dejaba trabajar, no me dejaba hacer nada, sino que tenía
que estar a disposición de lo que él dijera con tal de que no me fuera a echar
a la cárcel con esa orden que siempre me presentaba.
ENT: ¿Y él qué era? ¿qué cargo tenía?
TEST: Pues, al inicio él se me presentó como, como una persona del {de
¿qué?} de autoridades pero, digamos como, ¿cómo le digo yo? como si fuera el
DAS o el F2 algo así ¿no? pero la verdad yo no sabía, hasta que al fin

después de 6 meses de esa situación, entonces, este mismo señor él me dijo ¿por
qué no denuncia?, ¿por qué no denuncia a la Fiscalía y averigüe si lo van a
echar a la cárcel que lo echen a ver qué es lo que le acusan? y esa vez yo vine
a la Fiscalía y estuve averiguando esa situación. Y resultó que yo no
tenía nada en contra con la Fiscalía, solamente me manipulaba entonces, con
este señor con CONOCIDO10 el director de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 acá en ---------- yo
no
sé si todavía será, él se dio a la tarea de investigar y resultó que era un policía
que había sido guerrillero, se había presentado al {al ¿qué? ¿cómo se llama
eso?} o sea, de la guerrilla él se vino para el gobierno ¿si? y de ahí hizo
unos cursos y se volvió policía entonces [INTERRUP]
ENT: Ok
TEST: Hasta ahí don CONOCIDO10, él me estuvo explicando y me dijo que
posiblemente a él lo iban a poner preso, pero la verdad no supe si en realidad
lo pusieron preso o se lo llevaron pa' algotro lado, la verdad es que nunca lo
volví a ver, ni nunca me volvió a molestar desde ese entonces. Él se hacía
llamar CONOCIDO11, nunca me dio apellidos de ninguna especie. Lo que, si era,
conoce, y conocía muy bien mi familia que realmente eso si es lo que yo tengo,
eso si es lo que yo tengo porque digamos, si a él lo han colocado preso, algún
día va a salir ¿cierto? y ahí si mi integridad no sé hasta dónde podrá llegar,
pero lo que estoy diciendo es la verdad.
ENT: ¿Pero entonces a ti nunca te llamaron frente a un proceso con él?
TEST: No, nunca.
ENT: Si lo hubiesen capturado tendrían que llamarte para que tu dieras
tu testimonio, o sea, es poco probable que haya sido eso
TEST: Entonces, eso yo pienso que fue que lo trasladaron o en fin ¿si?
pero nunca más lo volví a ver. Al principio si me envió unos mensajes, como la
semana siguiente me estuvo enviando unos mensajes y donde él me amenazaba
continuamente, pero ya a lo último no volvía recibirlos.
ENT: Ok. Bueno, yo voy a parar un momentico acá. [CORTE]
ENT:
Bueno don TEST, entonces, referido pues a la apuesta de no repetición y en la
apuesta de poder saber qué ocurrió posterior al hecho con la interlocución o la
comunicación
con las instituciones, pues, quisiéramos saber tú qué esperas de éstas frente a
lo que tuviste que vivir con ellas, como ¿qué esperas ahora de parte del Estado
Colombiano?
TEST: Pues, digamos en ese sentido yo diría que al no haber recibido
un... digamos una ayuda correspondiente a esta situación que me ha pasado,
porque pues debo reconocer que como le dije antes, me habían ofrecido algo así
como una pequeña indemnización con un dinero, pero resulta que a raíz de lo
ocurrido con este señor que le digo que me presionaba y esto, entonces, él me
había dicho que él iba a que esa situación saliera rápido. Y resulta que si,

fue verdad lo que él me dijo, eso salió una ayuda, pero no me dieron sino 10
millones de pesos, cosa que pues en estos casos, digamos ninguna plata paga
ninguna vida ¿cierto? pero al ver esa situación prácticamente no compensa
tampoco para uno mirar uno como digamos armar un proyecto de vida diferente a
lo que se ha vivido cierto. Entonces, yo esperaría que se {de que se} una
reparación bien unificada, para que yo pudiese si el señor me permite armar un
proyecto de vida diferente al que me ha tocado vivir y pues eso sería lo que yo
esperaría de parte del Estado, de los entes que han estado involucrados en esta
situación que me ha llevado a vivirla, a sufrirla que no es fácil. Entonces,
eso sería.
ENT: Bueno, de parte de la ORGAIZACIÓN PÚBLICA3 pues agradecerte que hayas tenido la
disposición de contarnos estas situaciones, pues esperamos se pueda apostarle a
esclarecer lo que ocurrió y pues estamos a disposición de escuchar, si
conoces a otra persona, a algún familiar de estos que han estado en estas
situaciones también quiere hablar pues estamos como a esa
disposición.
TEST: Si señor, entonces, eso sería. Agradecerle a usted y todo, de
todos modos, decirles que la única fuerza que me apoya y nos puede apoyar a
todos es el Señor todo poderoso y muchas gracias y que el señor los
bendiga.

