227-VI-00048
ENT: Bueno
TEST Como qué me quieres contar el día de hoy ¿De dónde eres?
TEST: A
ver, yo nací en el ---------------- norte, un corregimiento de -------Valle, y
nací allá, pero fui criado en el ----------------- directamente ------------en la ----------------ENT: Listo
¿a qué edad llegas a ------------TEST: Más o
menos yo creo que iba cumpliendo 7 años.
ENT: Y ¿por
qué deciden trasladarse para allá?
TEST:
Porque mi papá fue casado dos veces. Mi mamá era del ------ entonces, no había
cumplido 3 años, cuando mi mamá muere. Entonces, mi papá se regresa de donde...
porque sí era oriundo de ------------- Entonces, se regresa a ------------- al
campo, y, pues, nos lleva a nosotros pequeñitos.
ENT: Listo.
Tú me podrías contar un poco sobre el territorio del ------en esa época.
TEST:
Bueno, en esa época no existía la ---------------- en esa época existía una
vereda grande que se llamaba ----------- Entonces, el cabo del tiempo eh se
divide la vereda. Entre eso, pues, mi papá pertenecía, fue ----------- muchos
tiempos, de la vereda ----------- y fue artífice para la -----------------Entonces, como era muy
extensa, entonces, tomaron la decisión de dividirla y
nació la ---------------- porque la finca del abuelo (que tenía unas fincas
grandes), una de las fincas se llamaba --------- Entonces, pues, en honor al
abuelo pusieron la ----------------ENT: Ok. En
esa época ¿había presencia de algún grupo armado o Fuerza Pública?
TEST: A
ver, no, en esa época no. Cuando yo estaba pequeño, no, que yo sepa, no. Y,

pues, Fuerza Pública en el pueblo, la Policía y, por ahí, ya estando yo muy
grande, veía uno, de vez en cuando, el Ejército que pasaba por ahí de vez entre
mil.
ENT: Ok ¿Tú
familia qué cosechaba?, ¿qué se cosechaba en el territorio?
TEST: En
esa época de mi juventud, se cosechaba café. Y había cosecha de.... pero más
que todo para el consumo; lo que era el maíz, fríjol, yuca, plátano. Eso era,
pero más que todo no tanto pa comercializar, sino para consumo. Y, de vez en
cuando, se vendía algo, ¿no? Pero en sí, el enfoque, lo económico para la
subsistencia de la familia, pues, era el café.
ENT: En tu
adolescencia, tu niñez un poco, habían procesos organizativos en el territorio
¿algunas iniciativas o algo similar?
TEST: No.
De pronto, yo tenía por ahí, qué, 12, 15 años, le escuché a mi papá. Pues a él
sí le gustaba mucho participar en lo que eran las Juntas de Acción Comunal y
yo, siendo muy pequeño, lo acompañaba ¿sí?, a convites, a reuniones y, por
ende, se me fue como pegando esa parte comunitaria ¿no? Y qué, de pronto sí le
escuché algo a él, alguna vez, pertenecer como a la Asociación de Campesinos,
de Usuarios campesinos.
ENT: La
ANUC [INC: Asociación Nacional de Usuarios Campesinos]
TEST: Sí,
eso fue como en el año setenta y piquito más o menos.
ENT: Ok.
Listo ¿En qué época, más o menos, te entra el interés ya participativo en los procesos?
TEST: A
ver, eso nace porque, por un lado, pues, yo le seguí los pasos a mi padre en la
parte comunal. Bueno, las Juntas de Acción Comunal, y yo llegué a ser
----------------------------------------------------------------Y también dentré a
participar, pues ya estando adulto, lógico, ya dentré a participar en el Comité
de Cafeteros. Siento miembro del Comité de Cafeteros... eso era a nivel
nacional, a través de la historia, pues, han existido los comités de cafeteros
municipales, departamentales y yo, pues, fui ----------------------ahí de

Villahermosa. Y, pues, fui aprendiendo como a ser gestor y trabajar mucho por
la comunidad. Y, bueno, a raíz de eso, fue cuando comenzó, digamos, en los años
noventa, la crisis cafetera. Entonces, la Federación impulsó mucho lo que fue
el cambio, pues, digamos de variedades de café en la cual, pues, hubo una mala
política del Estado en esa época; se acabó el mercado de cuotas y, a raíz de
eso, pues, hubo una crisis grave; yo me endeudé mucho, porque acabé el café
[INAD:04:52] que tenía. Y mala orientación de la
Federación, del mismo Estado, pues, nos llevó a tomar unas decisiones que no
debieron ser: acabar con todo el cultivo, y no quedar para uno la subsistencia,
y me pegué una endeudada muy tenaz, en el Banco de Cafeteros y en la Caja
Agraria.
ENT: Tú me
podrías hablar un poco de este proceso de bancarización del campesinado.
TEST: A
ver, eso allá no existía sino la Caja Agraria y el Banco Cafetero, en esa
época, y, pues, ellos impulsaban lo que eran los créditos pues para el
cafetero, para el campesino, para que, pues, pudieran, por un lado, cuando
metieron el impulso del cambio de variedades de café; y, por otro lado, pues
sí, pues el campesino y eso conllevó a que se fuera endeudando. Y, pues, por
las malas políticas, también, del Estado, pues, llegamos a unas deudas donde
fueran impagables. Y, entonces, en los años 91, 92, pues, hubo mucha deuda; no
solamente [INAD:06:02] de
muchos campesinos alrededor en el mismo ------- en toda la zona cafetera, y
llegaron las deudas donde no se podían pagar y, entonces, los bancos (el Banco
Cafetero y la Caja Agraria), la orden era el embargo, embargaron las fincas.
Entonces, pues, nos vimos en la obligación.... vinieron unos ---------------------y nos invitaron a
reuniones, pues, para que nos organizáramos y le
exigiéramos al gobierno que creara nuevas políticas. Ah bueno, hubo plagas
también; en esa época, la roya, la broca. Y, entonces, pues, pa que hubieran
subsidios pues para control de plagas, para que también hubiera cómo aliviábamos
lo de las deudas, hubiera condonación de deudas. Y, por ende, fue cuando
llegamos a la conclusión, pues, de que la única manera que el Estado nos ponía
cuidado era hacer una movilización.
ENT: Ok
¿Estas exigencias que tú me planteas son las que llevan a esa toma en el
------TEST:
Exacto, entonces, en el año 1994, comenzamos las reuniones, y en el año 95,
febrero, tomamos la determinación de hacer un paro en el -------que duró, más o

menos, como unos 22 días. Y, pues, ahí le hicimos unas exigencias al gobierno,
pues, en la cual no nos cumplió. Y ya, pues, ya teníamos una experiencia, y en
una convocatoria que hizo Unidad Cafetera (que era una organización ya más
grande a nivel nacional), ellos convocaron a una movilización y nosotros, ya un
poco organizados en el ----------------- tomamos la decisión de irnos con
ellos a la movilización. Pero, no fue la movilización de un día, sino que nos
quedamos y nos tomamos ---------------- el -----------------------------ENT: Espera
yo te interrumpo. Me gustaría, de pronto, que habláramos frente al proceso de
articulación con Unidad Cafetera.
TEST: A
ver, eso ahí no hubo ninguna articulación. Digamos, nosotros nos pegamos ahí y,
de pronto, hicimos algunas reuniones de coordinación, pero, pues, no había
ninguna articulación porque ellos... digamos, ellos defendían los intereses de
los grandes, y nosotros, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1... bueno, todavía no éramos
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ¿no? [INC:
Asociación de Pequeños y Medianos Agricultores del -----------------. De todas
maneras, la política de nosotros como pequeños caficultores, pues, era
defendernos nosotros, porque ellos tenían otros intereses. Pues, también nos
beneficiaba, pero, mayoría era... ellos no peleaban, digamos, las
reivindicaciones pequeñas, sino, la pelea grande era sobre mercado de cuotas,
de que volviera, de la apertura económica. Ellos tenían otras políticas. Por
eso, no nos pudimos articular bien.
ENT: Ok.
Hay una experiencia que se lleva a cabo en el ------- no sé si tú hiciste
parte, que era el gremio cafetero unido.
TEST: En la
época, cuando comenzaron las reuniones, ellos participaban muy activamente: el
Gremio Organizado del Líbano Cafetero. Ellos participaban siempre
periódicamente en las reuniones, y dentraron con nosotros cuando hicimos la
movilización en el ------- muchos de ellos estuvieron con nosotros. Pero, ellos
tenían un objetivo principal que era meterse en campañas políticas. Entonces,
cuando nosotros nos dimos cuenta de eso, pues, miramos que eso no nos convenía
tanto porque eso nos iba a dividir, entonces, tomamos la determinación, a lo
que se terminó el paro del ------- de crear nuestra propia organización.
ENT: Ok. Yo
quisiera preguntarte sobre esos 22 días en el ------- en el parque del -------¿Qué dinámicas se
efectuaron? ¿Cómo fue el accionar de la Fuerza Pública, pues,

en este espacio?
TEST: A
ver, los 22 días que participamos, pues, nosotros nunca habíamos participado en
ninguna movilización ni nada por el estilo. De pronto, la entrada fue un poco
difícil, porque eso estaba militarizado por el Ejército y, pues, un comandante
del Ejército, pues, siempre un poco amenazante de que no nos iba a dejar
dentrar a la plaza, al parque del Líbano.
ENT: ¿Tú
recuerdas el nombre de él?
TEST: No,
no recuerdo el nombre del comandante del Ejército en esa época. Era un capitán,
pero no me acuerdo el nombre. Y, pues, fue un poco difícil, pero siempre
dentramos. Hubo un compañero y unas compañeras que directamente tratamos de
hablar con él y todo, pero, pues, a la larga, nos metimos, casi se puede decir,
a la fuerza.
ENT: Listo.
Eh ¿cómo fue la recepción de la gente?
TEST: Ah
bueno, ¿qué hacíamos nosotros en el paro en el ------- Pues, a ver, nos
reuníamos (el parque era grande); en el día, salíamos a marchas, por las
calles, a gritar "¡que viva el paro cafetero del --------, y a
exigirle al Estado, pues, pa que nos pusiera cuidado ¿no? Porque, pues, la idea
era llamar la atención para que el gobierno nacional nos pusiera y lográramos,
de pronto, unas peticiones que nosotros estábamos haciendo. Entonces, pues eso
así fue, y los primeros días, la semana, y en las noches hacíamos vainas
culturales; eh, muchos músicos, porque había mucho campesino de la región que
tocaba la guitarra y, en las noches, habían cantos. Y, pues no, pues la verdad
era eso. Esa era como la tónica de todos; salir a marchas en el día, y, bueno,
había por comisiones de seguridad, pues, de seguridad de nosotros mismos. Hubo
otra, pues, porque había que no solamente estar pendiente que la Fuerza Pública
no se nos metiera y nos sacara, sino también de los ladrones, porque, pues,
habían siempre gaminsitos por ahí alrededor, que teníamos que cuidar que no se
nos dentrara, de pronto, a quitarle al campesino las cosas. Y, no, pues esa fue
la experiencia y otras. Eso se creó comité de [INAD:12:29];
quiénes iban a pedir a la galería la comida; otros a los supermercados;
otros ir al campo, los que venían a traer revuelto, yuca, plátanos.
ENT: Ok. En

estos 22 días ¿tuvieron algún forcejeo que en Ejército? ¿algún acto?
TEST: No,
la verdad no. Nunca tuvimos pelea ni con el Ejército, ni con... De la entrada,
que fue lo difícil, pues, que el comandante este como que nos amenazaba,
después de eso, no. Ellos no se volvieron a meter con nosotros, ni la Policía,
pa qué. Nunca tuvimos peleas con ellos.
ENT: Listo.
Yo quisiera preguntarte: ¿los participantes de -------------eran todos
específicamente cafeteros?
TEST: Sí,
todos. La mayoría de la gente, pues, eran del campo, porque eran de las veredas
de --------------------- Casabiana, también vino unas comisiones de
Palocabildo, de --------también vino alguna delegación, ------------- -----------también; todos
esos municipios nos acompañaron a ese paro. Pues no eran,
digamos, las delegaciones más grandes eran del -------y de -------------ENT: Ok. En
el marco de este ejercicio en el -------¿tú jugaste algún rol específico?
TEST: Sí.
Yo hacía parte, pues, de la coordinación, pues, porque yo era, digamos, el
delegado de --------------A mí me tocó porque, pues, era la persona. Por un
lado, yo estaba endeudado, pero, por otro, pues, era más consciente de lo que
realmente ocurría. Entonces, pues, por ende, yo estuve en la coordinación, no
solamente de ------------- sino, pues, de todo ¿no? [INAD:14:13]
con otros compañeros que estaban también dirigiendo de las veredas, del ------y fuimos ubicando delegados de cada municipio, que eran los que coordinábamos
todo lo que había que hacer.
ENT: Listo.
A mí me gustaría, antes de que pasáramos a lo que ya es ---------------- que me
hablaras un poco frente a qué actores había en el ------ en el territorio de
Villahermosa ¿Qué encontramos en ese momento, en ese entonces?
TEST: A
ver, en esa época del año 95, ya se veía, digamos, ya se escuchaba, pues,
porque ahí se movían, se escuchaba hablar de un actor armado que se llamaban
los Bolcheviques del ------- Y, pues, ellos lograron también el caldo de
cultivo de la situación y, pues, no que tampoco nos obligaran a nosotros como
dirigentes a que saliéramos al paro ni nada, porque nosotros fuimos quienes los

convocamos, pero ellos, lo que sí tenemos claro y entendido, es que ellos sí
participaron exigiéndole al campesino, a veces, presionándolo a que saliera.
Entonces, pues eso lo que hizo fue crearnos un problema muy terrible, porque,
entonces, la Fuerza Pública, en cabeza de la Policía y del Ejército, y su
inteligencia, decían que eso no era un paro campesino, sino que eso era un paro
de la guerrilla. Entonces, nos crearon un problema de seguridad muy terrible a
nosotros, los líderes, los que estábamos, pues, más conscientes de que, pues,
lo teníamos que hacer porque no había otra salida
ENT: Ok. Y
precisamente este señalamiento, esta estigmatización hacia el proceso campesino
que estaban llevando a cabo ¿cómo repercutió en los territorios?
TEST: A
ver, pues ahí, en esa época, no fue tanto, de ese lapso a julio que volvimos a
organizarnos para salir ya hacia ------- pero no era tanta, digamos, pues, la
persecución, pero ya había mucho señalamiento y, entonces, pues sí, claro, eso
fue repercutiendo porque pues ya muchos comentarios de la gente. Y, entonces,
por intereses de ellos mismos, pues, para poder justificar ciertas acciones,
entonces, por eso era que ellos, pues, a quienes más intereses tenían eran
ellos en decir de que éramos guerrilleros ¿no?
ENT: Ok.
Bueno, tú me dices, entonces, que se dirigen a Ibagué.
TEST: A
ver, en la terminación del paro del Líbano, pues, logramos por gestión de
------------------------- que era el obispo del ------- de la diócesis del
Líbano, y por la presión que se hizo en el ------- y los mismos políticos y
muchas cosas, hubo presión, y logramos crear una comisión para que nos
recibiera el gobierno nacional. Y nos recibieron en la presidencia de la
República, y el gobierno de entonces, delegó...que si no estoy mal fue Horacio
Serpa que estuvo atendiéndonos, recibiendo nuestras solicitudes. Por ende,
pues, en esa época, no hubo ninguna negociación, no hubo nada; sencillamente
nos dijeron que sí, que le iban a poner cuidado que a ver si por ley o en el
Congreso a ver qué podían sacar. Y así fue que así se nos pasaron los pocos
meses, hasta que llegamos a julio del mismo año para la movilización que se
hizo para el ------------ENT: Listo.
Tú me dices que esta estrategia de organización estaba articulada con la Unidad
Cafetera.

TEST: Ah
sí. A ver, Unidad Cafetera convoca a la organización del -------------------pues, por la crisis, porque la crisis no solamente era en el ------- en ------------sino en todo el país, pues, por lo que le venía contando: la crisis que hubo de
acabarse el mercado de cuotas; el problema de la arrolla, todas esas cosas; las
políticas que hizo el gobierno en los bancos. Todo eso influyó para que se
ahondara más la crisis. Entonces, pues, tomamos la determinación de salir con
Unidad Cafetera a la movilización y así, de esa manera, a pesar de que hubo
siempre mucha presión de la Policía, del Ejército, logramos llegar hasta el
------------- Porque, lo que nosotros dijimos era que íbamos a una
movilización, entonces, pues, ellos creían que al otro día nos íbamos, pero
nosotros nos quedamos en el ------------- Duramos 64 días ahí.
ENT: Ok ¿Tú
me podrías contar un poco de la dinámica ahí en el -------TEST: A ver,
ahí ya fue más complejo, más difícil, porque, pues, ahí ya hubo más presión de
las fuerzas militares. Bueno, en el momento, iniciando, no nos hicieron
allanamientos de sacarnos, pero, pues, esa vez que salíamos a diferentes
marchas, varias veces tuvimos peleas, porque, pues, a veces cogíamos por las
vías principales hacer marchas; y ellos, pues, para que no bloqueáramos, pues
nos sacaban a puros gases. Entonces, hubo varias peleas con ellos y, al final
de la salida, sí nos sacaron. Ya ellos se vieron, porque no sé si sería que no
se habían dado cuenta, pero nosotros ya nos íbamos a ir al día siguiente. Pero,
pues, ellos, por su propio honor, entonces... ya estábamos muy debilitados
también, no habíamos tantos (porque llegamos a haber 15 mil personas en ese
--------------------. Ahí en esa movilización, hay una pelea aquí en ------del movimiento sindical, y ellos van a brindarnos solidaridad allá al ------------- a ofrecernos
ayuda económica, a llevarnos comida, apoyo por parte de
abogados, y nos invitan a que nosotros los apoyemos como -----------a una
movilización a ------- Entre esos, tomamos la decisión de apoyar con 100
campesinos pa venir a acompañarlos a la marcha en ------- Y, entre esos, pues,
venía CONOCIDO1 un compañero que fue asesinado por un policía, supongo,
tuvo que haber sido, porque le dispararon de una tanqueta y lo mataron. Le
pegaron en la frente y quedó muerto de una. Y ese fue un asesinato en el año...
no recuerdo bien esa fecha, pero eso fue como en agosto del año 1995, 1995 fue que
lo matan a él. Y, pues, fue terrible porque el paro era en -------y a él lo
matan en ------- pues, por la solidaridad, por venir a acompañar a los
compañeros sindicalistas, pues a él lo matan.
ENT: ¿Tú me
podrías hablar un poco del papel que jugaba él al interior del proceso?

TEST: Ah,
él era un muchacho muy joven y él, pues, era un muchacho muy activo y quería
que las cosas se hicieran rápido. Y él en las marchas, en todo, siempre iba
adelante. Inclusive, hay una anécdota de que cuando entramos al ------------él fue una de las personas que dio el primer paso para entrar al ------- al
-------------no. Al ------- cuando le cuento de la amenaza del comandante del
Ejército, él fue uno de los que dio el primer paso y dijo, pues, "si nos
van a matar, pues que yo sea el primero", y de una vez se metió. Entonces,
pues, todas esas cosas vemos, pues, siempre, según la historia, lo que ha
sucedido es que siempre a las personas que son más... a los líderes, son los
que más riesgo tienen y, por ende, creemos que fue como una vaina, digamos, de
seguimiento al hombre, que probablemente por eso fue que lo mataron en la
marcha.
ENT: Ok. Yo
tengo entendido que posterior al hecho de CONOCIDO1 a él lo llevan al ------------- y
posterior al ------TEST: Ah
sí. No, a él lo matan y lo llevan al otro día, él lo matan una tarde.... ah no,
miento, esa misma noche lo llevan a ------- a donde estaba, y allá lo velamos
en el parque. Y, al otro día, pues, ya lo preparan y todo y lo llevamos a
enterrar al ------- porque él era oriundo no del propio ------- en una vereda
de ------------- pero de esas veredas de ------------- sale la gente es al
------- Entonces, él fue enterrado en el ------- y nos tocó, fue un
acompañamiento inmenso, grande, que hubo en el -------cuando el entierro del
hombre.
ENT: Ok
¿Cómo afecta este hecho al paro que había en ---------------TEST: Pues,
la afectación, pues, digamos, es en el cuánto que eso dio más, pues la rabia
del campesino, de los cafeteros, de todos, pues, ver cómo tan miserablemente lo
matan y, pues, ver cómo es posible que el mismo Estado, en cabeza de un
policía, pues, fue el que lo asesinó ¿no? Pues eso fue muy duro, siempre, muy
difícil, pero, pues, así es la vida.
ENT: Ok.
Ustedes llegan a un acuerdo...
TEST: Ah,

sí, en esa época, igual se crea la comisión negociadora, y nosotros alcanzamos
a ir como unas dos veces o tres a ------- de ------- a hablar con el gobierno.
Y, de ahí, es donde saca, muy pronto, digamos, cuando nos sacan de ahí, muy
pronto, el gobierno saca una ley que se llamaba el PRAN [INC: Programa Nacional
de Reactivación Agropecuaria] El PRAN era una ley que
había de compra de las deudas de pequeños y medianos campesinos que debieron
hasta 5 millones de pesos. Y eso fue, realmente... Igual, también, pues, una
movilización que hicieron en ------muy grande. Despuesito de lo de nosotros,
ellos también se movilizaron. Y, a raíz de todo eso, el gobierno saca ese
alivio para las personas que estábamos endeudados en la Caja Agraria y Banco
Cafetero.
ENT: ¿Ustedes consideran que esta ley fue una ganancia de la
organización?
TEST: Sí, claro, eso fue a raíz de eso, porque no había otra razón
por la cual el gobierno sacara ese programa de alivio.
ENT: Ok, bueno, yo quisiera preguntarte... tú me decías que,
finalmente, hubo un apoyo por algunas organizaciones durante el tiempo que
estuvieron ¿Hubo alguna organización internacional que los acompañó durante
este proceso en ------TEST: A ver, ahí había una vaina que se llamaba, no me recuerdo
cómo era que se llamaba, pero sí habían algunos españoles, habían algunos que
venían de ------- tal vez unas dos, tres personas que venían y nos acompañaban.
Y, pues, como de acompañamiento, pues, en la parte más que todo jurídica y de
denuncia ¿no?, pues, por la vaina de la represión que había, que siempre había
harto señalamiento. Y sí, sí hubo el acompañamiento.
ENT: Ok ¿Qué otros sectores acompañaron?
TEST: La parte sindical, organizaciones sindicales, ONGs también
nos acompañaron en esa época.
ENT: Listo. Bueno, vuelven a los territorios, digamos, con unas
ganancias, unas derrotas ¿Qué pasa de ahí para adelante?
TEST:
Bueno, de ahí para adelante, se comienza como a volver crítica la vaina, porque
ya fue más, todavía, más marcada, digamos, ya a nivel, ya lo decían por los
medios, la Fuerza Pública, la misma Policía, el Ejército, de todo lado, cómo
nos sindicaban de que, pues, eso era una vaina de la guerrilla, que ORGANIZACIÓN

PÚBLICA1era
de la guerrilla. Bueno, todo ese cuento. Porque, a raíz de eso, ya le había contado,
que fue donde se creó la Asociación de Pequeños y Medianos Agricultores, en el
cual, pues, se llenaron los requisitos y nos dieron la personería jurídica. Y,
entonces, pues de ahí, ya comienzan más marcadas los señalamientos. Después, ya
viene a haber amenazas, a los líderes, a los que estábamos liderando el
proceso. Y, pues, ya se puso bien complicada la cosa. Ya después de eso, como
en el año 98, 99, pues, se participó en varias movilizaciones; entre esos,
hicimos otra movilización para presionar un acuerdo con el gobierno
departamental ya más que todo, pues, para proyectos productivos y mejoramiento
de vivienda. Cuando eso estaba, yo no me acuerdo el gobierno que había
departamental, lo cierto es que llegamos a firmar unos acuerdos con ellos, y comenzamos
a liderar ese proceso de ir a hacer en todos esos municipios de aquí, de
----------- varios municipios, para proyectos de vivienda.
Pero,
entonces, también se comenzó a agudizar mucho lo que fue la seguridad de
nosotros, pues, por la persecución, y ya, en esa época, eso fue ya en el año
99, 2000, fue cuando ya comenzó a crecer la vaina del paramilitarismo. Y
empezaron a subir hacia la cordillera, hacia los municipios del Líbano,
Palocabildo, y a subir hacia Villahermosa. Entonces, cuando eso comenzó a
crecer, eso ya fue en el año 2000, 2001, y ya hubo varias masacres, hubo la
masacre de muchos muertos esporádicamente hacia alrededor. Y, a raíz de
eso, pues, entonces, ya iban con lista en mano, y el anuncio, pues, ya era, ya
salimos en un panfleto en donde, pues, nos tenían los nombres de nosotros que
íbamos a hacer personas muertas. Entonces, pues, sabíamos que no estaban
jugando y, pues, tocó salir desplazados.
ENT: Ok. Yo
quisiera preguntarte, previo me dices que hay señalamientos; o sea, previo a
los grupos paramilitares, hay señalamientos ¿Eso es ejercido por parte de
quién?
TEST: Del
Ejército y la Policía, eso era permanente. Después de que salimos del paro del
Líbano, fue permanente los señalamientos.
ENT: Y ¿qué
modus operandi tenían ellos para estigmatizar en alguna medida el ejercicio que
ustedes llevaban a cabo?
TEST: No,
no tengo muy entendido cómo harían, no sé cómo harían inteligencia o cómo sería

la cosa. No tengo muy claro... o sería opinión, porque escuchaban a hablar a la
gente. Bueno, no sé qué mecanismo tenían, lo cierto es que ellos lo decían. No
solamente que lo escucháramos, sino que lo decían a la gente y lo mismos por
los medios de comunicación.
ENT: Listo.
Tú me dices que en el marco de esto tú también te viste afectado.
TEST:
Claro, porque, pues, me tocó en el año... nosotros salimos desplazados. Yo salí
el -------------------- 2002 salimos desplazados con mi familia de
-------------ENT: Ok
¿Quiénes conforman ese núcleo que salió desplazado?
TEST: A
ver, el núcleo es mi esposa y tres hijos.
ENT: Y ¿a
ti por qué medio te enteras? O sea, a ti te amenazan....
TEST: A mí
hubo varias. Primero, una amenaza con un panfleto donde veía los nombres de
nosotros, parte uno.
ENT: Más o
menos ¿en qué época fue eso?
TEST: Eso
fue, más o menos, en el año 99.
ENT: Listo.
Ahí salen varios de los líderes.
TEST:
Varios de los líderes de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 estábamos en esa lista y de ANTHOC.
ANTHOC
eran los compañeros de la salud.
ENT: Ok.
Listo ¿Qué medidas toman ustedes ante este panfleto?

TEST: Pues,
inicialmente, nosotros hicimos una denuncia. Ellos tenían una vaina de hacerle
a uno como un análisis de seguridad, y, pues no, en esa época qué esquemas ni
nada. Nada nos dijeron. Entonces, ya nos dimos cuenta que la seguridad la
teníamos que tener era nosotros mismos, porque, pues, el gobierno o la
Policía... imagínese, ellos mismos nos señalaban, pues qué nos iban a brindar
protección de nada. Entonces, pues, era muy riesgoso. Entonces, nosotros
tomamos la determinación de salir corriendo, porque, pues, no había otra
solución para proteger la vida.
ENT: Ok. Tú
me dices que había otras formas de hostigamiento y amenaza. Primero era el
panfleto; posterior ¿qué sucede?
TEST: Ah,
bueno, y también hay otra manera que identificamos que sí era verídico.
Bueno, ya los paramilitares venían avanzando ya muy cerquita, pues ya del casco
urbano en Ya venían subiendo muy rápidamente, y, una vez,
llegaron al casco urbano tres personas no conocidas, porque, pues, usted sabe que,
en esos pueblos, pues, a todo el mundo conocen, y llegaron al hospital. Ya
alguien del hospital le preguntaron por el hombre completo mío, y preguntando
que yo dónde vivía y que venían por mí.
ENT: Y ¿por
qué llegan al hospital?
TEST: No,
no supe.
ENT:
¿Frecuentabas este lugar?
TEST: No,
no sé, no supe. No, no sé por qué, ni cuándo. Lo cierto es que yo me di cuenta,
alguien me contó que pilas porque me iban buscando, entonces, pues ya con las
amenazas, con todo lo que uno había escuchado y todo, yo dije: "no, yo
esto yo no, aquí me van a matar". Entonces, tomamos la decisión de irnos
del pueblo. Nosotros vivíamos en el casco urbano. Pues, hacía unos tiempos, me
había venido a vivir al casco urbano, porque yo vivía antes en el campo.
ENT: Más o
menos ¿en qué época te trasladas?

TEST: Eh,
yo salí de -------------el día 9 de enero de 2002. 2002
ENT: No,
pero, entonces, de la vereda al casco urbano.
TEST: Ah
no, yo más o menos en el año.... yo me vine a vivir al pueblo como en el año 94
aproximadamente.
ENT: Y
¿esta es una medida de seguridad?
TEST: No,
de pronto, ya fue más que todo como de trabajo y, pues, por lo que yo hacía,
porque yo mantenía moviéndome, yendo, por ejemplo, pa las vainas del comité. Yo
tenía que estar yendo mucho a -------e ir a las veredas, entonces, para no
estar yéndome a la finca, pues, porque quedaba lejos, entonces, pues, más
facilidad. Yo salía de ahí, y arrancaba pa viajar o algo, y para, pues, más
comodidad ¿no?
ENT: Listo.
Este suceso que me dices de las tres personas que llegan al hospital ¿en qué
época es?
TEST: Eso
fue antecitos; eso fue, más o menos, aproximadamente, como en enero. Mejor
dicho, eso fue como una semana, unos días antes del desplazamiento.
ENT: Ok.
Bueno, cuéntame ¿para dónde agarras con tu familia?
TEST: Ah
no, llegamos a Bogotá, y, pues, fue muy difícil porque nosotros nos vamos con
lo que teníamos, la ropa, no más, y echamos en una maleta, en una estopa, la
ropa de cada uno, y unas colchoneticas, así, ni siquiera cama ni nada; así tocó
arrancar. Inicialmente a Bogotá, llegamos donde un amigo, y ahí nos quedamos
como una semana o menos, y ahí nos fuimos a buscar un apartamentico para vivir.
Y así, fue muy difícil, muy duro, pues, sin dinero, pero, pues, así tocó pa
salvaguardar la vida.
ENT: ¿Qué
edad tenían los hijos?

TEST: Los
hijos tendrían a ver... yo qué le digo, eso fue en el 2002; la mayor tenía,
aproximadamente, como unos 16, 17 años, yo creo; y la otra no había cumplido yo
creo que ni los 15; y el menor tenía como unos 10 años, creo yo, unos 10, 11,
12 años aproximadamente.
ENT: Ok. Yo
quisiera preguntarte ¿tú hablas con ellos frente a lo sucedido en ese momento?
O sea, el por qué se tienen que salir ¿Ellos preguntaban?
TEST: Ah,
de pronto, a ver, faltó algo. Ah no, ahorita, más adelante, seguimos avanzando hacia
allá. Yo hablaba de qué...
ENT: De los
hijos. Yo te pregunté si, digamos, ellos te preguntaron a ti el por qué se iban
de -------------TEST: Ah
no, pues, ellos, de pronto, la mayor sí era más consciente de qué estaba
pasando, porque ella sí se daba cuenta; pero, los otros estaban muy pequeños.
Ellos hacían lo que dijera papá y mamá. Entonces, no, así que la cuestión de
que bueno... no, que yo recuerde, no.
ENT: Ok. Y
¿con tu esposa?
TEST: Pues,
con mi esposa sí siempre había un poquito, porque, pues la situación, porque,
pues, realmente, yo era el que me metí en la lucha, pues, por las
reivindicaciones, pues, peleando para que el gobierno nos cediera. Pues, ella
fue consciente, pues, porque el riesgo de perder la finca. Ella era consciente también,
pero, pues, también, a veces, era un poco difícil entender esa parte.
ENT: Ok.
Precisamente, quisiera preguntarte ¿qué sucede con la finca?
TEST: Ah
no, la finca, pues, es muy difícil porque, pues, eso ya queda un poco
abandonada. Si era difícil estando uno trabajando allá para la subsistencia,
para vivir dignamente, pues, ahora, mucho menos porque ya no estaba yo. Ya no
estaba ni siquiera, pues ahí en ------------- nada, lejos. Pero eso fue un

caos, porque, pues, eso rentablemente era muy complicado, para la
administración, pues, se calló mucho.
ENT: Y ¿qué
haces con ella?
TEST: No,
pues ahí está todavía. Digamos, la tengo todavía, pero la tengo en negocio para
venderla. Ya, pues, pedí que la vendí, pero no la he podido asegurar por un
problema que tengo... Inclusive, la lucha era por la rebaja de las deudas. Se
suponía que yo entraba en la rebaja de las deudas, pro eso nunca lo hizo los
que tenían que hace eso. Bueno, de pronto, también me faltó a mí ir a buscar y
decir: bueno, a ver, el estado cómo está de mis cuentas. Nada, yo nunca fui por
allá, y ahora, hace un tiempo para acá, fui a vender, pues resultó que fui por
el paz y salvo y yo aparecía debiendo como 5 millones y pico, que era lo que le
debía cuando inicié las luchas. Entonces, pues fue muy complejo porque tenía
que poner una demanda a la Caja de Liquidación y al fondo (era un fondo que se
llamaba FINAGRO que fue el que me prestó la plata), pues, una demanda para que
ellos me pasaran el paz y salvo, porque la deuda ya había prescribido. Eso se
llama, una deuda prescribe después de los 10 años, y eso ya tenía más de 20
años, como casi 25 años lo que hace que yo debía la plata. Pero, entonces,
tiene que ser un juez que dé la orden, y esos procesos son muy demorados. Esta
es época que no se ha solucionado todavía. Yo quisiera como avanzar un poco
porque, fuera de eso, yo tuve un problema jurídico, no se si sabía.
ENT: Algo
me habían comentado.
TEST:
Bueno, entonces yo, a raíz de todos los señalamientos que tuve, pues, entonces,
cuando Álvaro Uribe Vélez llega a la presidencia de la República en el año 92,
pues, él saca una estrategia y le da una orden al Fiscal General de la Nación
de judicializar a todas las organizaciones sociales que estuvieron activas y
que estuvieron haciendo grandes movilizaciones en el país. Y, por ende, vienen
las famosas detenciones masivas, que eso fue conocido a nivel nacional e
internacional y, pues, en -------------no fue de menos, también igual, y allá,
pues, detuvieron a muchísima gente, judicializaron a mucha gente. Lo que fueron
concejales, alcaldes, dos judicializaron; enfermeros del hospital, y, pues,
entre esos, me judicializaron a mí. Entonces, a mí me dictaron orden de captura
por orden de la Fiscalía.
ENT: ¿Bajo
qué cargos?

TEST: Bajo
el cargo de Rebelión.
ENT:
Rebelión. Y ellos se inventaron ese cuento, pues, como ellos estaban en el
cuento de las desmovilizaciones, pues, muchos reinsertados, pues, para buscar
beneficios, pues, ellos fueron y hablaron lo que ellos les convenía y los
pusieron a hablar, pues, pa que nos señalaran de que tal cosa, que nos habían
visto. Y, entonces, a mí me dictan orden de captura, y, pues, yo estaba en
------- no me capturaron. Cuando hicieron el allanamiento, lógico, cuando
llegaron a ------------- porque ese día se llevaron como unas 10, 12 personas,
pero ya me di cuenta que tenía la orden de captura. Y sí, como a los 3 meses me
capturaron.
ENT: ¿En
qué fecha lo hacen en ------------- el operativo?
TEST: Eso
fue en el año, más o menos, ------------------- ------------- aproximadamente,
el allanamiento en ------------- Y a mí me capturan el ---------------------- y
me meten en un proceso por Rebelión en el cual estuve en la cárcel 14 meses y
medio ¿Qué sucedió? Pues, que arranca el proceso jurídico y la conclusión fue
que el juez me absolvió de los cargos, que me decía la Fiscalía.
ENT: ¿En
qué cárcel te detuvieron?
TEST: Yo
estuve en la cárcel de ---------ENT:
Estuviste acá en
TEST:
Sí.
ENT: Ok.
Bueno, de pronto quisiera que me contaras, pues, de esta experiencia que es un
poco fuerte, los 14 meses en prisión.
TEST: Eso
fue muy difícil; 14 meses y medio es muy difícil, pues, yo jamás había estado

en la cárcel. Casi se puede decir que, no sé si alguna vez había ido a visitar
a algún amigo, me parece que solo una vez, pero, pues, uno no se imagina lo
difícil. Esa es una vaina bien verraca. Yo llegué a la conclusión que uno la
cárcel no se la debería desear ni al peor enemigo, porque es bien complejo ¿no?
Bien difícil, se siente uno solo. Es bien complicado, y uno con familia, con
hijos, con esposa, eso es muy difícil. Entonces, pues, fue un momento difícil,
pero bueno, tocó que afrontarlo.
ENT: Ok. En
ese tiempo ¿tú consideras que hubo un impacto a tu núcleo familiar?
TEST: Sí
claro. La esposa, los hijos, eso les afectó, siempre los afectó mucho porque,
pues, separarnos fue difícil, y año larguito, 14 meses y medio, eso siempre es
un tiempo largo. Y, pues, la persona que más proveía en la casa, pues, era yo,
y pues le tocó muy difícil a mi esposa para poder... porque los hijos estaban
muy pequeños.
ENT: Ok.
Del proceso de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 ¿alguien más se ha judicializado en este
ejercicio?
TEST: Yo
qué le digo... en el proceso, de pronto, habían algunos. Se conoció de que
habían varios, pero no tuvieron, digamos, al único que llevaron a la cárcel fue
a mí. Pero sí conocimos de varios compañeros que tenían procesos, pero, pues,
que no los llevaron a cabo, digamos, a orden de captura, porque, pues, algunos
pusieron abogados ¿no?
ENT: Ok.
Bueno, y posterior a que sales qué.
TEST: Ah,
pues eso fue muy difícil ¿no?, porque la parte económica, complicado. Y, pues,
ya después, tocó salir al rebusque, porque no había otra opción y tocó vender
empanadas, de todo, pasteles de yuca, arepas, pues, pa la subsistencia. Y así
duré 4 años ¿sí? Pues hicimos, nos movimos, hicimos la gestión y logramos
comprar una casa, cuando fue con crédito. Pues, logramos que ya por la vaina
del desplazamiento, dieron un subsidio de 8 millones 75, y nos endeudamos en un
banco y logramos conseguir una casa en ------ENT: Listo.
Precisamente quería preguntarte eso ¿Tú en qué momento realizas la denuncia

frente al desplazamiento?
TEST: Ah,
digamos, nosotros llegamos en el año 2002, y como que a mediados de año hicimos
la denuncia del desplazamiento.
ENT: Ok.
Previo a esto que me dices que le sirve para la vivienda, ¿habían recibido
algún tipo de apoyo humanitario?
TEST: No,
prácticamente muy poquito, como cuando hicimos la denuncia como, al menos, nos
dieron un mercadito ahí, pero no, nosotros no teníamos como esa convicción de
estar por allá haciendo filas y pidiendo. Pues, en esa época, sí siempre había
vainas de ayudas que humanitarias, que mercados, pero eso era muy complejo.
Tocaba hacer filas muy extensas y de mucho tiempo y no. Pero, pues, sí, tocó
tener la convicción del rebusque para uno poder subsistir.
ENT: Ok ¿En
qué fecha reciben este apoyo como tal? El que tú me dices para la vivienda...
TEST: Ah,
eso fue, más o menos, en el año 2005. Yo salgo en el 2004 y más o menos en el
2005 es que ya comenzamos a hacer la gestión y logramos, pues, conseguir una
casita, y nos fuimos a vivir allá a ------ENT: ¿Qué
entidad es la que, como tal, los indemniza en alguna medida?
TEST: No,
eso no es. Eso, digamos, era un derecho que había sacado el gobierno de
subsidio de vivienda, pues, para los desplazados, pero eso era casi a nivel
nacional, pa mucha gente. Pero, pues, ahí tuvimos la posibilidad y nos
postulamos y logramos que el Estado nos diera ese subsidio. Y, pues, nos sirvió
porque, la verdad, pues hubo la posibilidad aun cuando fuera con deuda, pero,
al menos, tener a donde ir y no pagar arriendo, porque, pues, la situación
económica era difícil.
ENT: Listo.
Eh ¿te vuelves a vincular a los procesos?
TEST: Muy
poco. Siempre, digamos, la situación económica es tan difícil, entonces, pues,

muy poco. Digamos, yo participé, estuvimos en -------en una vaina de economía
solidaria luchando por construir un proyecto de economía solidaria, y fue muy
complejo, muy difícil. Ahí estuvimos unos años, pero nos tocó liquidar eso
porque no funcionó. Y, pues, muy poco ¿no? La verdad que siempre uno sale un
poco emocionalmente afectado, y con un poco de recelo, pues, por todo lo que
conocíamos y, de pronto, el seguimiento que viniera y, entonces, pues sí me quedé
un poco quieto. Me dediqué más que todo al rebusque y a mirar cómo para la
subsistencia de la familia.
ENT: Ok.
Quisiera preguntarte ¿tú a quién responsabilizas del desplazamiento?
TEST: Pues,
realmente es el Estado. El Estado en cabeza de que ha sido muy permisivo a
sabiendas de que tenían, inclusive, una misma estrategia con la vaina de los
grupos paramilitares y poco o nada hicieron, pues, para que eso se siguiera
regando y que llegaran con el cometido de asesinar y desplazar gente, personas.
Entonces realmente, es el Estado.
ENT: Bueno,
TEST ¿qué le diría usted al Estado colombiano para que no se repita lo
sucedido?
TEST: A
ver, yo le diría al Estado, pues, que es una política muy errada de persecución
y perseguir a líderes campesinos, líderes sociales; y no solamente
judicializarlos, sino ponerlos en carne de cañón de fuerzas paraestatales,
porque son fuerzas que crea el mismo Estado, para que, después, los asesinen,
desaparezca. Entonces, que lo mejor para que eso no suceda y el campesino tenga
que organizarse, crear marchas, paros y todo, pues, que lo mejor es crear una
política, realmente, para el sector agrario, pues para todo, de bien hacia el
pueblo, pues, para que uno no tenga que meterse en todas estas organizaciones.
Y, pues, recomendarles que, pues, esas políticas tan letales deben de terminar
y no asesinar al mismo pueblo, porque, pues, el Estado, las Fuerzas Militares
es para salvar al pueblo. Inclusive, el mismo Estado, pues, quién lo nombra; el
pueblo y se le paga el dinero para que ellos trabajen y gobiernen hacia el
mismo pueblo, no para que los desaparezcan y los asesinen. Entonces, pues, se
crea políticas, por ejemplo, en salud, educación, en la parte agraria,
políticas realmente para que el pueblo, el campesino no tenga que irse a
movilizaciones y a ejercer presión para sus propios derechos.
ENT: Ok.
Muchas gracias TEST

TEST:
Bueno, a usted.

