ENT: Entonces, bueno... Bueno, TEST, coméntame pues ¿qué me quieres contar hoy? ¿Qué
sucedió?
TEST: Pues yo lo que le estaba contando ahorita de la muerte de mi niña. Póngale cuidado.
Ella tenía 15 años, 15 añitos mi niña, cuando llegaron a un supermercado acá y me la
sacaron de ahí, porque ellos la querían era llevar... ellos la querían era llevar. De todas
maneras ella [ella] se la llevaron a un punto que llaman barrio ---------, a unas canchas... en
unas canchas se la llevaron. Y de ahí ellos le dijeron a ella [que] que se fuera... que de ahí la
sacaron y yo me le puse detrás y yo volví y me la traje, y ellos no me las han; mejor dicho,
mientras que yo me descuidé mi niña dijo "Madre, tengo ganas de ir a la casa al baño" y del
baño llegaron ellos y se le fueron por allá por la esquina y me la cogieron y me la sacaron a
----------- con un niño así, que así estaba mi hijo... FAMILIAR1, se llama él, él andaba con ella.
ENT: ¿Quiénes eran ellos?
TEST: Pues se llamaba GUERRILLERO1 DE LAS FARC.
ENT: Pero, ¿y qué grupo era ese?
TEST: [De la-de] Grupo Marquetalia.
ENT: Entonces, las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia].
TEST: [La] Sí, él. Ellos eran [el Marque...] el frente Marquetalia.
ENT: Bueno, TETS, ¿por qué específicamente querían a tu hija?
TEST: Llevársenla pa [INTERRUP]:
ENT: ¿Nunca te lo dijeron?
TEST: [CONT] No.
ENT: ¿Cuándo tu los enfrentaste?
TEST: No, nada, que a ella no le iban a hacer nada, a penas me decían. "Yo no le voy a hacer
nada a ella. Nosotros no le vamos a hacer nada a ella", claro prepararnos a nosotros con
esa... ¿sí? Ellos nos decían eso, que no, que ellos no nos iba... sino que ellos decían... porque
[el niño mismo] el niño mismo él es el que dice, porque él nunca declaró, él declaró cuando
tuvo 18 años; que no podía decir nada porque él [no] no se aguantaba. Pero entonces, ese
día ella se la llevaron y cuando se la iban a llevar le dijeron al niño "a su hermana la van a
matar". Fue cuando nosotros... donde nos quedamos nosotros, que ella iba era pal baño,
nosotros nos dimos cuenta cuando la montaron sino cuando sonaron los tiros, que de una
vez todo mundo "¡Que mataron la niña! que la hija de [que-que]... que la mataron".
Arrancamos nosotros todos de una. Uy, no. Sí. Y los manes cogieron un carro y se fueron y la
policía los siguió... la policía los siguió como una cuadra y no fueron capaz de cogerlos. Fue
cuando ya ellos fueron [al-al] me encontraron a mí que yo, mejor dicho, no sabía ni a dónde
estaba. Y me preguntaron y le dije yo "No, ¿sabe qué, gran hijuenosequé?", le dije, "ustedes
eran saberdores, cómplices de la muerte de mi niña", porque como entonces era cuando
unos cuidaban de noche, otros cuidaban de día. Um. Y yo le dije. Y se fueron pal hospital y
agarraron el papá y le preguntaron y les dijo lo mismo. Uy, Dios mío, ¿pero cómo le íbamos
nosotros a poner cuidado a la policía si ellos no... no hacían nada cuando eso ellos vivían acá
era revueltos.
ENT: ¿Eso sucede en qué año?
TEST: En 2001.
ENT: ¿2001?

TEST: Ella murió el ---... el... Ay. Se me olvidó. No me acuerdo en qué día.
ENT: Dale, tranquila.
TEST: Pero en todo caso ella tiene 19 años de muerta. Ella murió en el 2001. El -------- de
2001 murió ella. El ----.
ENT: Bueno. Quisiera preguntarte, [eh] ¿cómo era la presencia de este grupo armado en el
territorio? ¿Se presentaban muchos hechos similares a este?
TEST: Nada. Aquí mataron más de uno cuando es. [Susurro] Aquí mataron gente. Jum. Eso,
no, imagínese eso no... Y como acá mandaban eran ellos, que 04:42, podían hacer lo que se
les daba la gana. Como la policía no les decía nada. Ujum. Aquí mandaban eran ellos. Y yo,
mire que [yo al menos] yo veo ese man y yo lo tengo muy presente. Yo lo tengo presente.
Como a los 20 días de haber matado mi niña tuvieron acá otra vez, en un taxi por ahí... uy, yo
los vi cuando se montaron y ufff. Santísima, mire que yo me provocaba... bueno. Y ellos
dentraban acá como si nada. Menos mal a Uribe que fue el que les paró la... Uribe fue el que
nos puso acá esto bueno, porque él fue el que...
ENT: [Eh] Quisiera preguntarte un poco frente a ella, ¿tu hija qué hacía, a qué se dedicaba?
TEST: Estudiaba.
ENT: ¿En qué grado se encontraba?
TEST: 5 de primaria.
ENT: Quinto.
TEST: Inclusive ella estudió en -----------, al otro lado del río. Nosotros teníamos casa por ahí
en -----------. Y ella taba... mejor dicho, ya había terminado el quinto, [ya-yo] fue que ella ya
salió de vacaciones, no que fue en noviembre. Ella estudió en la vereda ----------.
ENT: ¿Y?
TEST: Y vivía con nosotros. Era que [ella] ella vivía con nosotros porque una niña, quince
años. Ella vivía al lado de nosotros porque donde creció fue que nos tomaron a nosotros,
tocó buscar declaraciones que había... de casas que habían al pie de nosotros, y todo... ellos
vinieron a declarar de que ella dependía de nosotros, porque con 15 años.
X: Doña TEST, la dejó. Me voy a hacer almuerzo.
TEST: ¿Y qué le dijeron?
X: ¿De qué? Voy a mirar a ver si me despachan el papel, o por... o me toca por acá.
ENT: Listo, [eh] pero entonces... Bueno, ustedes vivían en esta área de -----------, ¿sí?
TEST: Sí a nosotros nos...
ENT: ¿Y ellos hacían presencia también en esa zona?
TEST: Sí, ellos se la pasaban pu'allá... De allá a acá.
ENT: ¿Tu hija tenía contacto permanente con ellos o?
TEST: No. No. Ella les tenía miedo, porque allá estuvieron las autodefensas [INC: AUC
Autodefensas Unidas de Colombia], mire que entonces esto era un... esto era duro, cuando
eso era duro porque cuando no era un grupo era el otro.
ENT: Y esa dinámica en el medio de ustedes.
TEST: Ja, Santísima, la gente iba allá [INAD: 07:31] ellos nunca le pedían permiso a uno pa
nada, sino que llevaban, de donde iban cogían, donde iban haciendo y todo.
ENT: Bueno... [Eh].
TEST: Pero más daño hizo esa gente. [Esa... esa] Las autodefensas fueron los que hicieron

todos los daños [SIL: 07:50 07:58].
ENT: Yo quisiera como preguntarte pues, como tu labor o el oficio que estabas ejerciendo en
ese momento... tú como tal.
TEST: ¿Quién, yo o ella?
ENT: Sí... No, tú.
TEST: ¿En ese momento de?
ENT: [De] En el 2001 ¿[ qué-qué] a qué te dedicabas, qué estabas haciendo?
TEST: En la casa.
ENT: ¿Y estabas vinculada a algún grupo político?
TEST: No, no. Nosotros no. Jum. No sabíamos ni... bueno, ni cuál era la guerrilla, ni cuál era
los otros, ni nada. No, nosotros no. A ningún grupo de esos.
ENT: [Eh] ¿Cómo se compone el núcleo familiar de ustedes en esa época? ¿Quiénes eran?
¿Eras vos, [eh-eh] tu hija, tu otro hijo, había alguien más?
TEST: [Eh] Cuando... ese día había otro hijo. Pues siendo que los que recogieron mi niña, sí
había otro hijo, pero los tres... O sea, yo tuve un esposo... o sea, que pues lo deje por ------ que
de ellos no, no. Entonces, ella era hija [de-de]... Tenía tres hijos, ¿sí? del otro esposo que yo
tenía. Dos varones y mi niña. No éramos sino los 3, y ellos estaban pequeños cuando eso.
Que ya uno tiene 30, y el otro tiene 29 años. Que menos mal de que mis niños, gracias a Dios,
[no] yo no los dejaba de la mano ni nada. Ahorita, bendito Dios, son -------- juntos. Juntos
aprendieron la -------- [y-y], pero siempre a mí me quedó... No, pero no ya ahorita pues no
hay tanto miedo [porque] porque yo primero sí les decía "Yo vivo con miedo acá".
ENT: Claro.
TEST: De no podernos salir ni nada. Pero no.
ENT: ¿Ella era la del medio?
TEST: ¿Cómo? [audio: um].
ENT: ¿Ella era la del medio o era la menor?
TEST: La mayor.
ENT: ¿La mayor?
TEST: La mayor. Tenía 15 añitos [INTERRUP].
ENT: ¿Y el hermano que le...?
TEST: Y ahí siguió FAMILIAR2 y enseguida FAMILIAR1.
ENT: ¿Qué diferencia tenía el uno del otro? ¿Cuánto tenía el que le seguía?
TEST: Jum. Como de año. Como ve nosotros...
ENT: Bueno. [Eh[ Tu me dices [que] que este señor GUERRILLERO1 DE LAS FARC...
TEST: GUERRILLERO1 DE LAS FARC.
ENT: GUERRILLERO1 DE LAS FARC.
TEST: GUERRILLERO1 DE LAS FARC.
ENT: ¿Él como tal... tú lo conocías, tenía algún rango? [Eh] ¿O sea, qué labor tu veías que
hacía? ¿O al interior del pueblo, o venía ya... hacía parte del grupo insurgente?
TEST: Él era pues... si era que él era del grupo, él era... pues era guerrillero. Le decían alias
GUERRILLERO1 DE LAS FARC. [SIL: 11:06 11:12].
ENT: Y me dice que estaba alrededor de los 23 años, ¿más o menos?
TEST: Sí. Eso tenía.

ENT: Listo.
TEST: Estaba pu'ahí de 25 a 23 años tenía. Estaba joven.
ENT: Listo. [Eh] Tu me comentabas que... pues él dice que el hecho lo hace por una orden
que le dan.
TEST: Sí.
ENT: ¿Tu sabes quién da la orden? ¿Él algún momento lo dice?
TEST: Pues... Ay, ¿Cómo es que se llamaba el que los mandaba a ellos? ¿Quién era el que los
mandaba a ellos? Que a él como que lo mataron, a ese jefe... a él lo mataron, pero no me
acuerdo cómo se llamaba el jefe que lo mandaba a él. Ay.
ENT: Bueno, si quieres vamos hablando de otro y de pronto ahora te acuerdas de él. [Eh]
¿Cómo era?
TEST: Ay, no me acuerdo...
ENT: Deja, deja que ahorita de pronto te acordarás. [Eh] Yo quisiera como pues... [tú] tu me
dices pues que había policía como tal, pero pues la dinámica... ¿presencia del ejército en el
territorio?
TEST: No, no había ejército. No había sino policía.
ENT: Ok. ¿O sea que el control era por parte de las FARC?
TEST: Sí. No no había ejército, hubiera habido ejército. ¿Ahí qué? Ahí los que mandaban eran
ellos. El uno allí y el otro acá. Mire, acá una vez vinieron y habían un poco de vacas en el
matadero, pero 13:06, y [tábamos recién] taba recién muerta mi niña, cuando vimos esa
chorrera, y fueron y mataron todas esas vacas y las repartieron. Nosotros nos encerramos.
Uy, yo vi esa gente, Dios mío, y digo... ay Dios mío. Eso cuando eso, mire hicieron todo eso, y
la policía ahí. Nada pasó. ¿Por qué? Porque era, y allá también... entonces.
ENT: ¿Tu podrías entonces decir que en alguna medida había una complicidad entre ellos?
[SIL: 13:46 13:52]
ENT: Quisiera [eh] que habláramos de pronto, pues ya del impacto, ¿sí? ¿Cómo te afecta a ti
pues ese hecho?
TEST: Um. Toda la vida a mi me afecta mucho. Mucho.
ENT: ¿Tu recibes acompañamiento psicosocial? ¿Lo denuncias?
TEST: No.
ENT: ¿Tu no denunciaste el hecho?
TEST: No.
ENT: ¿Y por qué no lo denuncias?
TEST: Pues ¿cómo?
ENT: ¿O sea, no vas a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? ¿O sea, nunca denuncias?
TEST: Ah no, yo sí. Eso nos llevaron al juzgado de ---------, acá. No, eso mejor dicho.
ENT: ¿Y eso fue inmediatamente?
TEST: Claro. Claro. Nosotros nos dieron una esta [nos-nos]... Sí, claro, eso fue... pues por eso
es que a nosotros nos tienen en Reparación de Víctimas, ¿sí? Porque como uno... nosotros
denunciamos ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, juzgado,
---------... porque eso acá nosotros en este juzgado no, a nosotros nos citan a todo a meter al
juzgado de -------, ¿por qué? Porque allá pues nosotros podíamos [estar] ir más tranquilos
[y-y] y menos entrar acá., ¿no? ¿Si entiende [que] que eso pasa?

ENT: [Eh] quisiera de pronto preguntarte frente a ¿cómo afecta a los hermanos, a tus otros
hijos?
TES: Pues [que-que] que afectó más... bueno, a juntos, ¿no? Pero afectó [más-más] más al
papá. Pero ya el papá él murió, ya él hace 4 años murió... el papá de ella. Él sí, él sí fue muy
afectado, porque él sí se enfermó, y se enfermó y se enfermó y se enfermó y eso él lo llevó a
la muerte... Porque [él-él] él no... ¡Ay! Ya él no podía... él lloraba... él a todo momento... él se
sentaba por ahí, se acordaba de la hija, se ponía a llorar. Que mi amor, que no sé qué. Que mi
amor pa'quí. Como él le decía... pa todo era amor a la hija. "Amor, tal cosa", y él a todo
momento él se acordaba de eso. Uy, no, mire que él sí. Pues sí yo... a mí me dio muy duro, y
yo pa mi fue, pero entonces yo me tocaba que darle... o sea, valor a él. Y darle valor a mis
hijos. Pero entonces ya ellos dicen: "Madre, pues, de todas maneras hay que aceptar las
cosas. Mi diosito no se la llevó, se la llevaron manos criminales".
ENT: ¿Y [él-él] él papá de ella que empieza a sufrir como de qué? [Eh] ¿Le afectó algún?
TEST: Sí. [Él-él] Él lloraba mucho, lloraba mucho mucho, y él le afectó como... el corazón,
corazón. Él se enfermó muy feo, ¿no? Pulmones. [Él] Él... porque él... No sé. Y vea. Ujum.
ENT: [Eh] Pues yo quisiera preguntarte, de pronto, ya es en cuanto a tu curso de vida, a tu
forma de ¿sí? a lo que te dedicabas, [eh] pues sucede el hecho, [eh] pues tu tienes... ¿para de
trabajar, qué haces? O sea, [eh] ¿pueden seguir de...? O sea, no es... Lógicamente no se puede
pues de la noche a la mañana superar una situación de esas, ¿pero consideras que hubo una
afectación en tus laborales como tal, en tu oficio, como madre, como esposa?
TEST: Claro, porque yo de pa'cá yo... a mí no me daban ganas de trabajar ni nada. Yo sufrí
mucho. Nosotros nos vinimos del otro lado porque eso todo... Cuando nosotros nos vinimos
al entierro se robaron todo lo que teníamos, sí, todo. Y eso lo afecta a uno, porque de ahí
pa'cá, pues nosotros nos vinimos... y todo se perdió. La casita quedó en nada. Y vinimos a
dar acá, y vea. Yo estoy en una vivienda que es la ------- de mi esposa, y esta es la presente
que nosotros nunca nos han dado viviendo, nos han... es que. A mi me dieron unas ayudas,
sí, pero como digo yo ahorita dicen que en la indemnización son no me acuerdo cuántos
millones. A nosotros nos deben la mitad de lo que... de lo que están dando, y a nosotros nos
tienen que dar ese monto [de lo que] de lo que están dando ahorita, a lo que nos dieron a
nosotros, a mí me dicen que a nosotros nos tienen que completar lo que le están dando
ahora a las otras víctimas. Ahí donde nosotros estamos, pero no sé.
ENT: [Eh] ¿Ustedes en qué época más o menos salen de allá de la vereda?
TEST: Nosotros nos vinimos apenas mataron mi niña. Yo únicamente fui a la última noche...
le hicimos la última acá y nos fuimos pa ----------- a la última noche. Pero ¿qué, nosotros ya
qué íbamos a hacer allá si ya nos habían robado en sí las gallinas? Porque mire, yo tenía
cualquier cantidad de gallina. Uy, a mí me gusta mucho el campo, y eso llegaron y, mejor
dicho, como quien dice, pues los unos están allá y los otros aprovecharon. De ahí pa'cá yo no
volví, yo no volví por allá. Yo nunca más. Mire que yo no. Yo no... Ese día fuimos, pero yo no,
Dios mío, yo no quería saber nada. Yo llegué y miraba allá todo y... la ropa.
[SIL: 20:34 20:37].
ENT: ¿Y qué pasa [con] con esas tierras, con esa propiedad?
TEST: Eso quedó allá porque ese era un... las tierras baldías. Y nosotros, pues,
[SIL: 20:48 21:05]

ENT: ¿Quieres parar?
[SIL: 21:05 21:16]
ENT: Bueno, [eh] ¿Cómo fue el trato con las instituciones al momento de denunciar? ¿Cómo
consideras que fue, si fue debido el proceso, si?
TEST: Sí, bueno.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pa qué, bendito Dios, mire que ellos lo recibían a uno como con esa consideración,
con ese trato que le dan a uno como víctima, sí mire que pa qué, todo mundo lo escuchaba a
uno, y... ellos le daban a uno una voz de aliento. Sí, no, pa qué. Y eso hay no tuvimos nosotros
que... nada.
ENT: Este, [eh] ¿En qué año quedas registrada como tal como víctima? ¿Te registran?
TEST: [yo] Yo declaré todo... yo lo declaré fue en el 2003.
ENT: ¿En el 2003?
TEST: Y cuando... Mejor dicho, ahí fue cuando se abrió todo el proceso [SIL: 22:16 22:27]
ENT: Tu me dices que, pues a este señor GUERRILLERO1 DE LAS FARC lo capturan, ¿sí?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué tiempo?
TEST: Él lo tienen en -------.
ENT: ¿Lo tienen [en] en prisión?
TEST: Sí. Que lo tienen en ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 [INC: ORGANIZACIÓN PÚBLICA3], yo
no sé.
ENT: ¿Y tú has tenido encuentro con él?
TEST: No.
ENT: No. ¿Y frente al proceso qué ha pasado
TEST: Nada, porque [el encuentro] el encuentro cuando a nosotros nos llamaron que hubo
un encuentro con ellos, pues a mí me dio miedo. A mí me dio miedo, porque dije yo bueno...
De todas maneras, ellos nos dijeron "Ellos a usted no la ven. Usted lo va a ver a él, pero ellos
a usted no lo ven". Entonces le dije yo que no, le dije: "yo no, porque sí, de todas maneras...
es un peligro".
ENT: Sí. Bueno, [eh] tu me estabas diciendo pues precisamente qué esperas en cuanto pues
a... a pues una colaboración y más, yo quisiera preguntarte, entonces, ¿qué esperas frente a
justicia, sí, por parte del estado como tal y por parte de esta organización? ¿Qué esperas
como tal?
TEST: ¿En qué? ¿En ayudas o qué?
ENT: [Eh] O sea, ¿tu consideras que esta persona esta pagando, de pronto, por lo que hizo?
TEST: Y más.
ENT: Exacto.
TEST: Es más, porque él no está pagando solamente mi niña. Ese como que....
ENT: Sí [audio: ujum]. ¿Y esperas que, digamos, [eh] en cuanto a lo que es ayudas y eso, el
estado te colabore?
TEST: Claro. Yo lo único que quiero es que me colaboren con mi vivienda. Sí, porque más
ayudas, ya pues lo de la indeminzación es lo que nosotros esperamos. Sí, porque a mí me
suspendieron las ayudas hace un año, y dijeron que ya ibamos con la indemnización, y esta

es la fecha que no... nada. De vivienda, lo que le digo acá... de vivienda a nosotros nunca nos
han dicho... de vivienda nada, y nosotros necesitamos la vivienda, que ahí sí nosotros
estamos pidiendo la vivienda porque a mucho.... Mire, es que yo me pongo a ver que a
mucha gente le han dado vivienda, que no les ha pasado nada, Dios mío, que se fueron pa
------ -y allá se hicieron pasar por desplazados y con vivienda. ¿ah? ¿Entonces? ¿A dónde está
la de nosotros que sí fuimos afectados? que sí perdimos lo que perdimos, perdimos mi
niña... todo... y nunca nos han tenido en cuenta, es que ni acá, ni acá porque acá no hacen
nada. Ni acá. El único que dio vivienda acá fue CONOCIDO1, que fue el que dio todas esas
casas de ------ y ------- y ---------, a CONOCIDO1. Y ahí habían viviendas, aquí ya habían
llegado pero tan... mejor dicho que los concejales no aprobaron nada, ellos fueron los que no
aprobaron, y el alcalde ahí. Y que cierto.
ENT: Bueno, yo quisiera preguntarte de pronto ya si tu, [eh] ¿has pensado o sabes cuáles
fueron los motivos que tuvieron ellos para realizar este hecho?
TEST: Pues los motivos... tal vez fue porque ella no se fue con ellos. Ese fue el motivo.
ENT: ¿Y tu consideras que se la llevaban para qué finalidad?
TEST: Pa ponerla pues a andar con ellos, porque ¿a qué más? Y como en vez se la llevan, o
sea, ven una china y les gusta. Y como ella, no es por nada, pero ella... era una niña morenita
pero ay Dios mío, ella era bien cabelluda, uy yo le mostrara las fotos, mire que... yo mandé a
sacar una foto y la gente que ha venido de víctimas la han visto "Que tan bonita esa niña".
Ella tenía una cabellera muy hermosa, ella morenita pero cejuda, bien pispa,
boconcita27:14, bonita era mi niña. Pero...
ENT: Bueno... Bueno, yo quiero que paremos aquí un momentico a ver [CORTE: 27:28]

