TEST: Bueno, los hechos míos
sucedieron el -------- del 2014, ¿tiene uno que decir todo el municipio?
ENT: Sí señor, claro.
TEST: Bueno, los hechos míos
sucedieron el ------------del 2014 en el municipio de ------------------,
Caquetá. A mí me abordó un grupo al margen de la ley a las 10 de la mañana,
junto con mi esposa. Ese día, pues, la idea de ellos era que yo tenía que
entregarles una plata, pero la verdad era que ya les había entregado una plata
hacia 10 meses, una suma considerable. Y ahí, en esa ocasión volvieron y me
pidieron plata. Yo en ese caso me revelé, ya dije: "no, no puede ser que
yo esté trabajando solamente para ustedes, yo les di a Fulano, a Perencejo,
todo eso", eso fue ya con dos integrantes de las FARC, del frente 14. Me
tuvieron todo el día retenido junto con mi esposa y otros señores que también
estaban en ese proceso y yo acordé ya, por último, porque vi que la situación
era muy difícil para mí, acordé con ellos que yo les daba 20 millones de pesos.
Pero, finalmente, al otro día ya fue imposible volver a entrar a la finca
porque yo fui despojado, fui amenazado y después desplazado.
Eso se me tornó muy difícil porque
el muchacho que trabajaba conmigo en la finca también se lo llevaron ya el
miércoles, el ------------y me lo tuvieron también todo el día y ya fue donde
ya no pude volver a entrar a la finca. Ya me tocó, por situaciones, retirarme
de la finca, retirar todo el ganado que yo tenía, las bestias, sacar a toda mi
familia de allá. Tan desafortunadamente que el día en que yo me iba a venir por
vía terrestre hubo un atentado donde murieron unos policías, donde murió un
civil, creo que hasta un escolta del alcalde en ese entonces que estaba. Y la
situación mía fue muy compleja porque me toco aguantarme ahí, aun sabiendo que
ya tenía yo un seguimiento, que yo era un objetivo militar para ellos, porque
no les quise dar la plata. Y yo, pues, igual si no les daba la plata tenía que
darles los 20 millones de pesos en especie, o sea en ganado y tampoco lo hice.
Entonces, fue ese el motivo por el cual a mí me declararon objetivo militar
para ellos. Una vez conociendo las autoridades competentes como el ejército y
la policía de mi situación, ellos me prestaron apoyo. Después del atentado que
antes había mencionado, tuve que salir por vía aérea, me prestaron el apoyo
aéreo para salir de allá de mi pueblo con mi familia. Llegué a ---------estuve también una semana ahí, también me llegaron ahí a hacerme un atentado,
afortunadamente
un amigo me tenía al tanto de eso, de toda la situación y logré venirme de allá
sin que me pasara nada.
De ahí en adelante fue mi vida muy
desastrosa porque a los dos meses de yo haberme salido también tuve un
accidente vehicular; mi esposa quedó en silla de ruedas por espacio de dos
años, mientras fue la recuperación de ella. Y mi mamá que también andaba
conmigo, también tuvo un accidente y afortunadamente lo de ella no fue tan

grande, pero sin embargo también terminó en una clínica en --------hospitalizada. De ahí se vino toda la situación mía de acabarse, o sea me
acabaron económicamente, físicamente, moral, psicológicamente, es una
constancia ahí de mirar la situación mía allá. Afortunadamente he podido
sortear la situación y estoy en un lugar donde, al menos, hay un poco más de
tranquilidad y, bueno, esa es la situación. Me tocó venirme dejando a mis
papás, porque ellos dependían de mí y vivían conmigo. La familia toda, pues, se
descompuso mi hogar. Entonces, el estudio de mis hijos también fue gravísimo
porque estar de una parte para otra fue difícil. Yo perdí realmente todo: perdí
finca, perdí casa, perdí carro, perdí todo lo que tenía. La estabilidad
económica mía fue muy difícil, todo quedó por allá.
Ahí, afortunadamente yo pude
denunciar. En el momento de yo salir denuncié los bienes. Pensé que en un
momento la casa que tenía en el pueblo no fue denunciada en la Unidad de
Restitución de Tierras y, sin embargo, por una deuda de dos millones de pesos,
una señora me la embargó. Terminó eso en un remate, el juzgado primero
municipal de ----------me la remató por esos dos millones de pesos y como yo no
podía tener la oportunidad de volver por el grado de amenaza que tenía en ese
momento, el proceso avanzó. Cuando yo me di cuenta ya no había mucho que hacer
por eso, pues finalmente acepté una plata muy poquita que realmente me dieron,
ya me dio fue el juez o el juzgado por ese predio, por esa casa. Y el resto
todo está embolatado, está perdido. Aún todavía sigue la constancia allá porque,
es decir, yo ir allá para mí es un riesgo por las disidencias hoy en día que
hay allá en ese sector. La familia yo no la puedo visitar por riesgos. De vez
en cuando es que mi papá viene o me comunico por teléfono con él porque, de
todas maneras, la situación es muy compleja, muy difícil dejando todo allá: la
finca, los bienes que yo tenía están ahí en espera a mirar a ver qué resuelve
el Estado. Yo espero que algún día eso se dé, lo de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y que
podamos, al menos no regresar pero que al menos pueda reparar los
daños y mirar qué se puede recuperar de lo que hay allá.
Yo creo que, ahora con este
proceso de paz que es incierto todavía, en cierto sentido, porque para uno
todavía sigue siendo una guerra constante ahí, una guerra psicológica que uno
no mira. ¿Adónde le va apuntando todo esto?, si realmente uno puede recuperar
el trabajo de 20 años, todo quedó ahí, todos en espera a ver qué se puede hacer
y que nosotros no podemos con la libertad que otros tienen de darse el lujo de
decir, "no, los amigos", porque a toda hora es uno todavía
escondiéndose de algunas situaciones bien complejas para uno.
ENT: ¿En la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2
usted fue registrado como víctima?, ¿en qué año declaró?
TEST: Yo declaré creo que ya fue
como la siguiente semana, más o menos, como del ----------------y ya lo hice
también en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1. Pues, igual, allá no había una

ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 como tal porque, pues, eso estaba centralizado
y todo era desde ------- pero lo hice también. Fui y soy reconocido en la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, donde las ayudas que he recibido totalmente han sido muy
mínimas. Pues igual estoy en espera también de eso porque pues también la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 me dio unas ayudas, pero también me dijo que yo no tenía,
pues, más ayudas sino como tres o cuatro ayudas que recibí. Creo que la última
la recibí en el 2016 y me dijeron que había que esperar y que estaba de turno
el tema de la reparación, la indemnización. Pero hasta ahora la verdad es que
no ha sido, no he tenido como claridad sobre ese tema ni tampoco me han vuelto
a llamar. Igual, yo tampoco he hecho mirar la posibilidad de mirar cómo va ese
proceso.
ENT: Bueno, en temas de impactos,
¿qué impactos le trajo a usted y a su familia todo este tema?, ¿en temas de salud,
por ejemplo, de pronto miedo, sentimientos, tristeza?
TEST: Sí, de todo eso porque la
verdad, como le digo, mi familia, mi papá y mi mamá dependían de mí y ellos
siempre vivían conmigo. Nunca en los años nos habíamos separado tanto,
desafortunadamente mi mamá ya hace como 17 meses falleció. Tuve la oportunidad
de ir allá bajo mi responsabilidad y todos los riesgos que eso sumaba, ir a las
exequias de ella. Y lo de mi papá, sí él sigue allá en ese pueblo y de vez en cuando,
desde el 2014 hasta la fecha nos hemos visto muy pocas veces porque pues él ya
está radicado hace muchos años allá. Yo, igual no puedo estar allá por
situaciones mencionadas. Y, como le digo, mi familia y mis hijos y mi esposa
también terminaron muy afectados, hasta llegar al punto de que realmente
estamos todos abiertos. El núcleo familiar mío, que éramos la esposa, mi
persona y dos hijos, estamos todos divididos, estamos en partes diferentes.
Como le digo, eso es una situación muy compleja de mirar uno todos los días que
amanece, que anochece y uno sin saber si algún día se recupera la tranquilidad
en la que vivíamos, a pesar del conflicto, que se vivía en la región. Pero uno
igual miraba que no era uno, no estaba uno en ese conflicto hasta que llegó el
día que lo metieron a uno al conflicto también.
ENT: Bueno, ¿qué hechos sucedían
así a nivel general en el territorio allá donde vivían?, ¿por qué existían
estos grupos paramilitares o guerrilleros allá?, ¿qué intereses tenían ellos
para habitar?
TEST: Bueno, los intereses más que
todo los intereses de ellos eran porque era un territorio que era,
prácticamente, abandonado por el Estado. La presencia del Estado era muy poca
allá, pues lógico que allá había salud, que educación, que esto que lo otro,
pero igual allá predominaba el tema de los cultivos ilícitos.
ENT: ¿Habían cultivos ilícitos?
TEST: Correcto, entonces nosotros
cuando llegamos a la región, yo miré que era una región que se podía vivir y

que se podía hacer algo y nosotros nos dedicamos fue al tema de la ganadería
que a otros temas diferentes a uno económicamente organizarse. La mayoría de la
gente que vivía de los cultivos ilícitos era porque realmente en otras regiones
del país se desplazaban a esos lugares y siempre llegaban era con el ánimo y
con la expectativa pues de mirar como ponían cultivos ilícitos. En el caso de
nosotros, nosotros somos una familia que conocimos esos cultivos, pero que
igual no vivimos de eso, no vivimos de eso. Y por eso, la presencia allá del
Estado, como tal, ya a lo último fue que ya el Estado entró a combatir el tema
de los cultivos ilícitos y a combatir el tema también de los grupos al margen
de la ley, la delincuencia y todo eso y ya hubo más presencia del Estado.
Ahí fue donde también ellos, como el Estado apretó, los apretó a ellos,
entonces ya ellos repercutieron esa retaliación fue contra la población civil.
Entonces, afortunadamente nosotros logramos salir con vida, pero otras
personas, desafortunadamente, no lograron, no tuvieron esa oportunidad de salir
con vida, sino que allá era lo que ellos dijeran y eso se hacía, entonces es
eso.
ENT: ¿Y cuántos años tenía sumercé
en esa época cuando sucedieron los hechos?
TEST: Yo tenía 48 años.
ENT: ¿Y su esposa cómo se llamaba?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Y ella cuántos años tenía?
TEST: Tenía 53 años.
ENT: ¿Y tenían dos hijos?
TEST: Dos hijos, estaban ambos en
el colegio. En este entonces uno estaba haciendo noveno y el otro estaba
haciendo séptimo.
ENT: ¿Y qué impactos les trajo a
ellos estos hechos?
TEST: Bueno, el impacto que a
ellos les trajo esos hechos es que, totalmente, el futuro que nosotros
estábamos planeando para ellos quedó en veremos. Afortunadamente, ambos
pudieron terminar el bachillerato con mucho sacrificio, con mucho sacrificio y
ahora ellos, uno terminó en --------- después estuvo haciendo unos cursos en el
INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, mirando a ver la posibilidad cómo ingresaba a una empresa o
conseguirse
un trabajo que le diera una vida económica diferente. Pero realmente se perdió
toda esa lucha y terminó ahora prestando el servicio militar. El otro también
terminó el bachillerato, pero también decidió irse pa las fuerzas militares, o
sea en este caso a la policía porque ellos no miran. Esa guerra psicológica que
se les creó y esa inconformidad por toda la situación que nos sucedió, por el
desplazamiento, por la amenaza, por el despojo, terminaron ellos allá. Y pues,
igual uno ya no puede hacer nada porque ellos ya son mayores de edad y ellos ya

toman sus propias decisiones. Realmente, nosotros, o sea por eso digo, el hogar
de nosotros y la familia toda se desintegró debido a esos hechos.
ENT: Bueno, entonces sumercé me
comenta que sufrió de retención, fue rehén, amenazas, extorsión, despojo y desplazamiento.
TEST: Correcto sí señora.
ENT: ¿En el desplazamiento todo
sucedió en el mismo año?
TEST: En el mismo año, todo.
ENT: ¿Todo seguido en el mismo
lapso de tiempo?
TEST: Sí.
ENT: ¿En abril?
TEST: Del 2014.
ENT: Perfecto, ¿el desplazamiento
a dónde se dirigieron cuando se desplazaron?, ¿a qué ciudad, a qué lugar?
TEST: Bueno, nosotros en el
momento que salimos desplazados, nosotros llegamos a -----------Caquetá. Ahí
nos prestaron el apoyo algunos amigos, también un RANGO de la policía
departamental que se dio cuenta de esos hechos. De hecho, ellos fueron los que
realmente hicieron toda la gestión para sacarnos por vía aérea, y terminé en un
municipio de ----------, Tolima, después de allá. Por último, estuvimos en el ------dos meses, después de que salimos desplazados, y en el momento del accidente
que estuvimos, ya terminamos en ---------y de ahí de ---------volvimos a
------- ya pa la recuperación un poco de mi esposa porque ella sufrió fractura
de pelvis y de cadera. Por la complejidad del accidente estuvimos seis meses en
-------y volvimos otra vez a ---------para terminar la recuperación de ella con
un ortopedista que finalmente fue la que la puso otra vez a caminar. Y después
nosotros duramos dos años y medio en ---------y ya fue cuando nos separamos
todos, el uno cogió para un lado, el otro para otro. Y ya ahora mismo estoy acá
en -----------ENT: ¿Algo más que quieras
agregarle a este relato?
TEST: Pues igual, yo creo que
estas son situaciones para uno muy difícil de recordar y de mirar a futuro qué
se puede hacer sobre esto. Yo sí quisiera que esto, para muchas víctimas que
hemos realmente sufrido el conflicto armado, el rigor de la guerra, pues que
entre más pronto solucionen cosas a favor de todas las víctimas, que sabemos
que eso es muy difícil que eso se dé de un día para otro, pero que el tiempo es
el que también le ayuda a uno mucho a la tristeza. Mejor dicho, es el tema más
complejo para uno que uno no saber realmente cuándo es que se le van a dar las
cosas de nuevo.
ENT: ¿Qué crees que el Estado

colombiano debe hacer en estos casos para que no vuelvan a suceder, y para
reparar a las víctimas?
TEST: Bueno, que no vuelvan a
suceder cosas como las que han pasado, hombre, pues sí es bueno que se sienten,
de verdad, con todos los grupos al margen de la ley pero que se haga un proceso
de hecho, que sea serio y responsable para que esto no vuelva a suceder y no se
vuelvan a repetir las cosas. Pues, que realmente sí debería que el Estado
mirara de fondo la situación de las víctimas y los que realmente fuimos
víctimas del conflicto, del despojo y de la amenaza. Porque, pues, de todas maneras,
son situaciones que uno no quisiera recordarlas pero que al final de todo esto,
por el Estado no cumplir con esta situación lo más pronto pa las víctimas, toca
estar con eso constantemente en la mente, en la cabeza, "mire cómo estaba,
mire como estoy ahora" cuándo será que el Estado va a reparar realmente, o
cuando va a mirar las situaciones de todas las víctimas.
ENT: Bueno, ¿algo más que desee
contar?
TEST: No, no señora.
ENT: Voy a tomarle entonces unos
daticos. [FICHA LARGA: 23:05 -24:36],
listo, recordarle que es muy importante este relato para nosotros como Comisión
y saber que no solamente le ha pasado a una persona sino a muchas en el país y
pues es totalmente importante. Muchas gracias por venir.

