ENT: Listo, entonces por favor regáleme su nombre completo, de ¿dóndees usted’
TEST: Bueno, yo soy TEST, yo soy del -------------------.
ENT: Mjm.
TEST: Vereda -------------, del año 1956, cuando ocurrió el caso de esa masacre que se eso fue
por aquí también [INAD: 00:00:23] en ---------- cuando
eso cayó mi papito lindo.
ENT: Ah _okay_, o sea
que la víctima es tu papá que fue...
TEST: Sí mi amor, mi padre querido, el día que yo nací, ese día
se lo llevaron a él. Quedó mi mamá totalmente... con 8 hijitas, [INAD:
00:00:44] dos días después de yo haber nacido, dos días después fue esa
masacre, sí, porque mi madre nos contaba de que dos días se lo habían llevado a
él para arriba amarrado porque y más y por allá llega, en -------------, y llegaron
dizque le pusieron, todos los que faltan, les pusieron a hacer el [el] roto y
[y] luego lo masacraron, lo cogen a tiros y lo masacraron, no sólo a él sino a
otro poconón de gente que los llevaban ahí con él también, y otros sí se le
alcanzaron a escapar y ellos se volaron y ellos fueron los que contaron la historia.
ENT: Y ¿en qué fecha exactamente fue eso?
TEST: En el 1.956 mijita.
ENT: 56, y ¿exactamente en qué vereda?
TEST: En el -------------, vereda --------------.
ENT: Exactamente ahí. Y...
TEST: Lo que es ----------------.
ENT: Y sabe usted, eh, ¿por qué hicieron esa masacre? y ¿quiénes
la hicieron?
TEST: Eh, mamita, el Ejército. Cuando eso lo hizo el Ejército,
cuando eso estaba la ------------- que decían todo eso, entonces eso [eso] fue
entonces eso fue lo que [INAD:00:01:42] de masacre.
ENT: Y ¿a qué hora sucedieron los hechos?
TEST: Pues mamita, a las 6 de la tarde, cuentan que eso fue a
las 6 de la tarde, [INAD: 00:01:51] el --------- de 1956 fue que ocurrió todo eso.
ENT: Y ¿qué fue lo que más pasó? porque tú dices que fue una
masacre, o sea ¿cuántas personas, eh...?
TEST: Eso, mataron un poconón que entre ellos se llevaron un
poconón de amigos de nosotros, entre ellos se llevaron unos para la --------, los
de ----------- se volvieron, ellos sí, ellos contaban la historia de la narra de
que cómo fue eso por allá, el otro señor que [que] fue del ------ que se
llamaba CONOCIDO1, él se rescató de eso, entonces, y otro que se llevaron
una cantidad, y los otros que llevaron con él nunca aparecieron, nunca
aparecieron, toda la masacre. Y últimamente cuando hicieron esos colegios en
--------------, ahí encontraron dizque una [una] fosa ¡muy
grandísima! donde echaron a todos ahí y la mayoría dicieron, qué ahí qué ahí
era donde habían matado mi querido padre, porque habían oído los disparos y

todo, a las 6 de la tarde.
ENT: Y ¿cómo es el nombre de su papá? ¿cuántos años tenía él?
TEST: Mamita, él estaba muy joven y él tenía 26 años, mamita, él
[el] se llamaba FAMILIAR1... sí.
ENT: Y ¿cómo estaba compuesta su familia en ese momento? o sea,
eh, estaba él, su mamá ¿cuántos hermanos?
TEST: En mis hijos, no, hermanitos es, éramos, éramos 11 (pero
ya falló una hermana mía, ya quedamos ya 10 porque [INAD: 00:03:26]) y todos,
todos pequeños, mi mamá, mi mamá le quemaron la casita, quemaron los
animalitos, quemaron todo lo que había y ella salió con lo que puramente tenía
por encima no más, y todos los más grandecitos de rastre y yo de brazos
chiquitica, de 2 días de nacida, de por allá.
ENT: Y ¿cómo es el nombre de su mamá?
TEST: FAMILIAR2 de, FAMILIAR2.
ENT: Y, entonces, o sea, ocurre...
TEST: Hoy día, hoy día tienen mi madre linda, 95 años, todavía
vive.
ENT: Ay...
TEST: Sí, todavía vive.
ENT: Genial...
TEST: Sí...
ENT: Y.… entonces, es decir, bueno, el ------------ me dice
¿cierto?
TEST: El --, mamacita, el -------------.
ENT: El --, el -------------- de 1956 llegaron allá hicieron todo
lo que estás narrando y eso, ¿ese mismo día fue que prendieron la casa y todo
eso?
TEST: ¡Ese mismo día! mamacita, ese mismo día.
ENT: Y a ¿cuántas más familias salieron? a ¿cuántas más personas
les quemaron la casa?
TEST: Eso es mucha, mucha gente, también quemaron las casitas,
mamita linda, y les tocaron que venirsen ¡completamente desplazados!
completamente, porque cuando eso se vinieron pa acá pa -------, como pudieron
llegar por [por] [INAD: 00:04:34], no sé cómo llegarían, pero aquí llegaron a -----------,
desplazados completamente porque de ahí nosotros tuvimos muchos
desplazamiento de ahí para acá, y ahí para acá yo he mucho de puro desplazamiento.
Sí, que nos ha tocado y hace como 14 años también tuvimos un desplazamiento,
poniendo la denuncia que se han creado las guerra de la gallinas cuando estaban
matando ¡mucha! gente, el gobierno, nos tocó salir, meramente con lo que
teníamos encima no más, todo, todo, todo, boté por allá, aquí vinimos a ----------- Tolima
cuando, porque eso nos bombardearon las casa, eso nos tocaba que salir
nosotros llorando con, con un pañuelo blanco, para que cesara el fuego porque 8
días, día y noche, que no cesaba el fuego, mamacita, día y noche. En gracias de

mi dios no nos mataron, eso nosotros nos levantamos a la 1 de la mañana, nos
caían las balas, estábamos nosotros acostados, en la cocinita donde nos
levantábamos a hacerle yo de comer a mis muchachitos también ahí quedaban las
balas, ahí al pie del fogón, eso una vida ¡muy muy triste! hemos vivido
[INAD:00:05:33].
ENT: Y, la historia de [de] lo que pasó ese día con tú papá
¿quién te la contó?
TEST: Mi madre querida, mi madre querida y mis tíos lindos que
ya se fueron.
ENT: Y ¿cómo recuerda ella? o sea, ¿cómo se dio ese momento
cuando ella les [les] contó eso a ustedes? porque lo que usted me narra es que
usted tenía 2 añitos, 2 meses, 2 días.
TEST: Sí, ella nos lo recordó, y nuestros tíos, cuando nosotros
fuimos creciendo, como ellos estaban en reunión de mi madre, mi madre, cuidando
a mi mamá también por lo que ella había quedado solita con todos niños
chiquitos, y con yo chiquitica, pues, ellos, nosotros fuimos creciendo, fuimos
creciendo, ellos nos ayudaron a levantar. Los hermanos de mi madre, entonces
ellos, ellos nos contaban la historia, y tan solo no ellos sino todos los
amigos de mi mamá y de mis tíos, ellos, nosotros íbamos creciendo, ellos nos
contaban. Nos tenían mucho pesar, y ellos nos ayudaron a criar, sagradamente
¿cierto? Y ellos nos narraban todo lo que había pasado en ese entonces, sí, de
la historia de mi padre querido.
ENT: Y ¿cuántos hijos? ¿usted tiene hijos? ¿cuántos hijos tiene?
TEST: Sí mamita, yo ahorita, yo ahorita tengo [tengo] 8 hijos.
ENT: Y ¿tú le has contado esa historia también a tus hijos?
TEST: Sí, mamita, sí claro, yo le he contado la historia a mis
hijitos, [INAD: 00:06:46] su madre, eso es
cosa terrible, cosa tenaz, y mi abuelita soportando todo eso, criarnos como se
pudo, ella sufrió mucho [Llanto], criarnos. Y ahora pues, de todas maneras
ahora estamos viendo por ella porque ella tiene 95 años con todos los
sufrimientos de la vida. Ella sufrió mucho, mucho, desde ese entonces. Eso es
lo que yo cuento de mi padre.
ENT: Y luego entonces tú dices que, que a tí también te tocó
salir desplazada de allá.
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año fue y cómo fue?
TEST: Mamita, eso, eso hace 12 años, esta parte hace 12 años, no
me acuerdo, pero hace 12 años que nos tocó salir desplazados todo el -----------------también y todo. Y yo me tocó salir con mis hijitos desplazados del --------------- por eso, por
el conflicto armado y por todo. Sí.
ENT: Y me [me] puede contar ¿cómo fue esa acción de cuando
ustedes salieron con el pañuelo blanco y todo eso?, o sea, ¿cómo se pusieron ustedes, la
comunidad de acuerdo para hacer esa acción?

TEST: Toda la comunidad, majita, porque eso subieron los
aviones...
ENT: ¿Tú recuerdas el día o algo así?
TEST: Eso fue todo, todo una semana, toda la semana.
ENT: ¿Recuerdas la fecha?
TEST: Pues mire que yo no me alcanzo a recordar porque eso os
llegaron y nos [nos] hicieron tirar boca abajo, y llegaron y esculcaron toda la casita, y luego
se comenzaron como unos 12 helicópteros subieron y el helicópteros, y aviones a
bombardear y todo mundo llorábamos y salíamos de las
casas por todos los lados, para que cesara el fuego porque eso era terrible,
terrible. Eso salían puros chorros de candela por lado y lado, y eso no le digo
que eso caían a los montos [DUD: 00:08:18] de las camas y nosotros ni comíamos
porque nosotros qué íbamos a comer no había lugar de comerlo, y los hijitos
míos tampoco podían logara de comer ni nada porque qué, a lo último nos tocó
que salirnos desplazados, como fuera, porque si no queríamos morirnos nos
tocaba salir desplazados. De todas maneras, nosotros, nosotros la verdad sí
fuimos desplazados varias veces, de ese conflicto.
ENT: Bueno, y entonces, bueno en todos esos bombardeos y eso,
eh, recuérdame entonces cuando salieron con los pañuelos ¿cuánta gente salió?
TEST: ¡Ah!, mamita, todo los de la vereda. los de las veredas.
ENT: ¿Cuántas personas más o menos?
TEST: ¡No.…! mamita, esa habían como unas mil personas.
ENT: ¡Uh!
TEST: De las veredas, porque eso a lo último de que nosotros
llorábamos, nosotros gritábamos y pues los aviones, siempre guardando hambre y nosotros
salíamos con esos pañuelos a hacer así, para que se cesara el fuego, de pronto
eso sí, el domingo, un domingo como a la [como a la] 4 de la tarde, cesó el
fuego, cesó el fuego, unos orando y otros, y dándole gracias al señor de que,
pues, no pasó mayormente, pero sí jue unas cosas, unas cosas muy duras, muy
duras, que nosotros pasamos en ese entonces porque cuando volvimos otra vez, al
área por allá a donde vivíamos a las casitas ya unos se habían llevado las
gallinitas, ya los perritos los habían matado, por los bombardeos, otros
cayeron los animalitos, vacas muertas, todo muerto, eh... mire que eso es una
cosa muy tenaz. Pero sí, yo lo recuerdo mucho lo de mi padre, más que
todo lo de él.
ENT: Y ¿por qué? ¿por qué dice la gente que [que] fueron a hacer
todas esas masacres?
TEST: Mire mamita que yo no sé mamacita, hasta es entonces eso
yo he preguntado, pero eso no he podido saber cuál serán las masacres esas.
ENT: Pero, nadie dice ¿por qué? o sea, cuál fue la razón.
TEST: De pronto como cuando hubo, que dicen que de lo mismo que
la misma vez que hicieron la masacre allí en ---------- de allí de ----------, esa misma hicieron
la masacre por lo mismo allá, cuando eso dicen que peleaban

los liberales con los [con los] conservadores, mamita, por eso fueron las
masacres.
ENT: Y ¿tú papá era ------? o... ------.
ENT: Él era li------. Ah... _okay._
TEST: Sí mamacita.
ENT: Y creen que por eso fue que...
TEST: Sí pues por eso madre, por eso. Es que nosotros éramos
todos, y somos todos ----------- hasta la presente somos todos --------.
ENT: Mmm...
TEST: Por eso fue muñeca linda.
ENT: Quiere contar algo, ¿quieres contar algo más? que creas que
de pronto se te escapa, se te olvida en éste momento.
TEST: Pues, pues no muñeca, eso era lo que yo tenía pa [pa]
narrarle y para decirle la historia de mi padre querido.
ENT: Y, en estos momentos ehm... ¿cómo [cómo, cómo] creciste tú
sicológicamente, o sea, cuáles son los impactos que crees que tienes tú como
persona de haber vivido todo ese conflicto y sus hijos?
TEST: Mamita, pues, de todas maneras, yo sí me crié [yo sí me
crié] con ese [con ese], como con una, con unos nervios con un impacto terrible
porque después de lo que pasó con mi papá seguimos sufriendo todo esos, todas
esas cosas, eso el problema de salir ahorita para acá pal pueblo porque
últimamente yo me llené de [de] una... ¿cómo es que le dicen a eso?... de una
impresión que tenía a todo momento, que yo ya me enfermaba como de los
¡nervios! ya, tímida de los nervios que yo ya últimamente los nervios me [me]
por ahí me tocó que salirme de por allá por eso. Porque, y mis hijos también, porque,
de todas maneras, a todo momento ese conflicto y ese conflicto a todo tiro que
no puede uno ya trabajar un momento, porque teníamos una finquita por allá de
cafecito y tocaba que dejar las cosechas totalmente perdidas que se cayera todo
el café porque pues ¿qué podíamos hacer? no podíamos hacer nada ni buscar trabajadores,
ni nada, porque todo completamente acabado por eso. Unas pérdidas muy grandes.
ENT: Y sus hijos cómo han crecido recordando de que su abuelo
fue asesinado, y de que ustedes y ellos chiquitos tuvieron que desplazarse,
¿cómo ves es impacto en ellos?
TEST: Sí mamita. Un ¡temor! Un temor mamita, ellos todavía, de
vez se ponen a recordarnos, nos juntamos todos los hijitos y [y] mis hermanos y
mi mamá y todo, y todavía sentimos temor sobre eso.
ENT: Y cuando ustedes se reúnen así hablan sobre el tema ¿qué hablan?
TEST: Sí mamita. Sobre eso, esas son las historias, dice "ay,
pero las historias que nosotros tenemos de la vida, fue una historia terrible,
de sufrimiento, pero al mismo tiempo de no sufrimiento porque el señor nos dio
el valor de nosotros crecer, de no, de no habernos quitado la vida, en medio de
los sufrimiento y la batalla, nonos quitó la vida, el señor nos defendió. Sí.
ENT: Y estas historias se la cuentan ustedes a sus nietos ya sus

y a sus hijos ¿o no?
TEST: A mis nietos, a mis hijos, a la demás gente, y la gente se
queda atemorizada, ¿sí? o de pronto nos reunimos así con amigos que tocaron esa
historia también y nos comentan esa historia, y nosotros nos llenamos como de
complejos ¿cierto? de ver de que vuelven y nos recuerdan lo que [lo que]
nosotros lo vivimos, ellos lo vivieron, pero entonces no igual a que nosotros.
Sí.
ENT: Hay algo que usted me dice que en esa misma masacre que se
hizo allá en [en] --------------, en el ----------- la
hicieron también en --------, o sea eso fue el mismo día, o ¿cómo fue eso?
TEST: Eh, en la misma semana, muñeca, la misma semana, porque
eso fue en el mismo año, porque en el 56 todo ocurrió en ------------, en [INAD: 00:13:31] de
--------, en el 56 lo que ocurrió arriba, ese mismo año ocurrió ahí
y en --------------, todo eso, en ----------- y -------------.
ENT: O sea, en -------------, en el ---------------, y aquí
en el corregimiento de ---------- en ----------.
TEST: Eso mamita, sí eso ocurrió todo en el 56. Sí muñeca todo
eso lo ocurrió. Sí mamacita linda.
ENT: Y ¿cuándo sumercé fue desplazada por esos bombardeos que me
dices hace 12 años? ¿por qué ocurrieron esos bombardeos en ese momento?
TEST: Eh... muñeca, supuestamente pues cuando eso había mucho
conflicto armado.
ENT: Mjm.
TEST: De la guerrilla y todo eso, eh, y pues últimamente, uno
cuando es derecho es derecho, pues nosotros nunca, nunca hemos estado con
guerrilla ni nada, pero entonces, el Ejército nos tenía como guerrilleros
porque manteníamos trabajando en ese ---------------, todos trabajando
casi en nuestro terruño, juiciosos porque nunca nosotros nunca no tuvimos un
[un] contacto con esa gente, pasaban, por ahí en las montañas y todo, decían,
pero como todos decían que debe aquel era de por allá de eso pues que, era
también de eso, y no, pues muy equivocados porque a partir de eso éramos gente
muy sana de que nosotros no, entonces, ellos venían y nos [y nos] nos echaban,
nos hacían boca abajo, nos regaban la ropita, eso nos regaron los colchones las
camitas, nos regaban al derecho y al revés, y no, nos tiraban, así, era la
carretera, y nosotros pues inocentes de cosas. Nosotros con los trabajadores
ahí cogiendo cafecito.
ENT: Y la finca [y la finca] que [que] en la que ustedes vivían
con su mamá era una finca qué ¿ganadera, cafetera?
TEST: Cafetera mamá.
ENT: Cafetera.
TEST: Cuando vivimos, cuando el masacre es de mi padre lindo, sí
era toda ganadera, ganadera, pero ya última en otras historias que pasó último
ya sí era cafetera. Sí.

ENT: Mmm... _okay_. Hoy,
actualmente ¿cuántos años tiene sumercé? me recuerda los años de su mamá.
TEST: Sí muñeca, yo a ésta parte tengo 3 años, muñeca. Mi madre
querida este momento está andando en 95 años.
ENT: Y, 11 hijos su mamá, 8 hijos sumercé.
TEST: Sí mi amor.
ENT: ¿Cuántos nietos tienes?
TEST: Mamita tengo como unos 15 nietos. Sí mi amor.
ENT: ¿15 nietos? y ¿bisnietos ya o no?
TEST: No mamita todavía no.
ENT: Solo nietos.
TEST: Solo nietecitos.
ENT: Ah _okay_, y ellos
saben un poco de la historia también.
TEST: Sí mamita, sí mamita porque lo que no nosotros le contamos
pues se lo cuenta las demás gente y todo se va narrando y todo se va
esclareciendo, cuando nos reunimos en tiempos de navidad o en cumpleaños de mi
mamá, con toda la familia, eso es de lo que nosotros nos tratamos es de eso.
ENT: Y su mamá, hoy a la edad que tiene ¿aún recuerda?
TEST: Recuerda todo mamita, ¡todo, todo! ella recuerda todo, la
mente la tiene como si fuera una niña.
ENT: Y ¿qué dice ella hoy en día?
TEST: Ella nos cuenta la historia de todo eso, a ratos se pone
compleja a llorar y todo, pero ya para que como digo "mamita, ya no
recordemos nada porque ya lo psado es pasado, y ya" "no mija, pero es
que uno nunca, nunca se le olvida lo que pasó, lo que nos tocó sufrir con su
papá, su papá se lo llevaron de tal manera y de tal otra manera y [y] lo [lo],
me dijeron los que..."
ENT: Y, pero, ella, ella, ella narró, ¿ella quizás narró
exactamente como fue el hecho? o sea, eran las 6 de la tarde, ellos llegaron,
tú papá qué estaba haciendo ¿sabes eso?
TEST: Él estaba en la hora de la comida, en la hora de la
comida, y que él, escasamente le dio un beso y que le dijo "mijita, nos
volvemos a ver, adiós, nos volveremos a ver" y se lo llevaron, de una vez
lo amarraron, y se lo llevaron, no solo a él sino a una cantidad de gente los
llevaron amarrados. Sí.
ENT: Mmm...
TEST: Sí mamita.
ENT: ¿Qué más, qué más podemos hablar?
TEST: ¿Qué quiere que le cuente de mi padre querido?
ENT: Y digamos que de la familia, de sus hermanos, ¿usted fue la
única víctima de desplazamiento? o sus hermanos también vivieron...
desplazamiento ya después de lo que, de lo sucedido con su papá.

TEST: Pues también mamita, porque todos vivimos en el ------------- y todo ese ----------quedó prácticamente solo, solo,
porque todos nos desplazamos para acá pal pueblo.
ENT: Mmm...
TEST: Po los mismo que nunca cesaba, cesaba el fuego de ninguna
manera, entonces nos tocó salirnos... ¿sí?
ENT: _Okay_, _okay_. ¿Algo más? podemos de pronto
contar o no.
TEST: No muñeca, ya mamita, ya, gracias mamita, dios la bendiga
por haberme en ese momento echar.

