ETN:
Entonces, en este momento siendo las 2 y 22 de la tarde, nos encontramos en el
municipio de ---------(VALLE DEL CAUCA) con el señor TEST quien una vez, habiendo dado
el consentimiento informado para la toma de entrevista individual, vamos a dar
inicio a este espacio de diálogo. Don TEST, buenas tardes, ¿como esta?
TES:
Buenas tardes, excelentemente gracias a Dios.
ENT:
Bueno Don TEST, agradeciéndole en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por este
espacio, por
su participación sobre este escenario. Vamos a dar inicio entonces, a este
momento de escucha, para iniciar don TEST quisiera que nos contara un poco, ¿sobre
cómo nace el movimiento del sindicato que usted representa?
TES:
Bueno, la organización sindical a la cual yo pertenezco es ORGANIZACIÓN SOCIAL1, es una
organización mixta, la cual tiene, una cobertura o donde
convergen, tanto trabajadores oficiales como empleados públicos. Hay se pueden afiliar
tranquilamente los empleados, independientemente que no los cobije muchos puntos
convencionales, pero se favorecen, de la convención en algunos puntos. Y
también, se van a favorecer para que sus derechos no sean vulnerados
independientemente de que sean, empleados públicos o de carrera
administrativa.
ENT:
¿Cuánto tiempo lleva ORGANIZACIÓN SOCIAL1?
TES:
Bueno, nosotros ORGANIZACIÓN SOCIAL1, lleva 54 años, ya 55, dentro del
proceso de defensa de la clase trabajadora y no solamente a nivel sindical,
sino también popular y social.
ENT:
¿55 años?
TES:
Si.
ENT:
Vamos hablar un poco, precisamente sobre esa defensa de los derechos humanos de
los que usted comentaba ahorita hace un poco don TEST y es, ¿en términos de
patrones de violencia política, cual considera usted que han sido esos patrones
en términos de modo, lugar, víctimas y modus operando de la violencia política
dentro del marco del conflicto armado de los cuales ustedes han sido afectados?
TES:
Bueno, verdaderamente el factor primordial, es la clase política, ¿por qué?, porque
nosotros por ser, un ente gubernamental del Estado, ¿qué pasa?, cuando se da el
inicio de los procesos de los compañeros,
que dan el inicio, o sea, la organización sindical como tal, por defensa de la clase

trabajadora, porque es que, anteriormente no se le pagaba a los obreros cumplidamente,
si le pagaban bien sino también, no tenían, una favorabilidad, unos derechos a
una educación, a una vivienda digna, en fin, todas las prebendas convencionales
a las que tenemos actualmente. Entonces, ¿qué paso?, cuando estos compañeros
dan inicio a la formación y estructuración de la organización sindical por la
defensa de la clase trabajadora en ese momento, porque era un momento de coyuntura.
Pero a raíz, de todos esos procesos, también se unen, las necesidades de la
sociedad, de la comunidad, ¿por qué?, porque había contaminación del aire,
porque somos una capital industrial, con poca agua, que, en ese entonces,
decíamos “Poca agua que me llega”, también no había una vivienda digna, la
educación a los profesores no les pagaban, se demoraban 12 hasta 3 meses por pagarles,
a pesar de que había una educación pública muy buena, la mejor. Pero entonces,
a raíz de todo eso, también los profesores eran inmersos a la organización sindical,
afiliados. Entonces, había un bloque de profesores, trabajadores, y empleados
públicos, peleando por sus derechos, por sus necesidades, a los cuales ellos
tenían en ese momento y que eran vulnerados.
ENT:
En ese orden de ideas, ¿cuál considera usted, que han sido los sectores más afectados
por la violencia política?
TES:
Bueno, en el sector sindical y social, ¿por qué?, en ------ (VALLE DEL CAUCA) como tú sabes,
era
la cuna del M-19 en ese entonces, y nosotros, desde el proceso a nivel educacional
en las instituciones educativas, teníamos en ese entonces, grandes
personalidades que peleaban y luchaban por el bienestar de la comunidad y de
todo el pueblo en general. Entonces, se iban estructurando y organizando las instituciones
educativas, principalmente, la del INSTITUCION EDUCATIVA1. Allí, había una forma de
interacción
y articulación de grandes líderes, los cuales se conformaban por cuadros y escuadras
y frentes, que iban estructurando, la parte política y militar de la
organización. Entonces, se aprovechaba esa institución educativa, y un profesor,
que en ese entonces era el ----------------, RANGO GUERRILLERO 1 DEL M-19. Entonces por
ese lineamiento, entonces, teníamos un centro cultural que se llamaba Gabriel García
Márquez.
ENT:
¿En -----TES:
Si, en ------ en la INSTITUCION EDUCATIVA1- ¿Qué pasaba
en ese centro cultural?, ese centro cultural, era una máscara, para poder
articular y reunir a los estudiantes para que se congregaran, conformaran e
hicieran parte, de las filas del movimiento 19 de abril M-19. Entonces desde
allí, se iba estructurando. ¿Cuál era la estructura?, primero que todo, era
aprender a leer, a interpretar los libros, los cuales nos daban para estudiar. Y

a través de ese proceso, de esa formación, de esa educación, nos íbamos estructurando,
nos íbamos concientizando y veíamos las necesidades que había en ------ De hecho, no había
agua, las carreteras sin pavimentar,
no había viviendas dignas, la salud era precaria, el transporte - un bus salía
cada dos horas - para acá, para la
ciudad de ----- y era muy difícil, el transporte de ------hacia -------.
De
igual forma, a pesar de ser la zona industrial, de Colombia. De hecho, actualmente
es la segunda zona industrial de Colombia, más importante del país. Pero ¿qué
pasa?, en ese entonces, a pesar de que había tanta industria, no había acceso o
facilidad de trabajo, para los mismos habitantes de ------ como se ve actualmente.
Casi
todo, los buses que van para las empresas, si salen 10 buses para ----- para ------entra uno
solo. Entonces, se ve la gran diferencia y discriminación de las personas
de ------ En ese entonces, pues como, era un delito tener uno, una cedula de -------Entonces,
¿qué le tocaba a uno o a los padres de uno?, madrugarse o venirse
desde el día anterior o amanecer a fuera de la registraduría de ----- para poder
sacar la cédula, porque todo el que tuviese cedula de ------ era reseñado o era
marcatizado, como guerrillero.
ENT:
¿Había una estigmatización?
TES:
Eso sí, había una estigmatización de las personas, como guerrilleros del M-19.
Desafortunadamente,
en ese entonces, casi todos los que vivíamos en ------y la gran cantidad de
jóvenes, nuestros padres trabajando en cementos del Valle. Y a ellos, les daban
las botas amarillas - las “grulla”- y el hecho de uno tener esas botas
amarillas, ya era estigmatizado o señalado como guerrillero. Entonces, esa era otra
forma, de cómo lo señalaban a uno.
ENT:
En esta parte, vamos a detenernos un poco don TEST y es el tema de la
estigmatización que usted comentaba ahorita y es, ¿cuál considera usted, que
han sido esos aspectos, esos factores o esos actores que han participado
precisamente en ese hecho de la estigmatización de las personas residentes de
-----TES:
Bueno, en ese entonces, había un grupo de personalidades de la fuerza pública,
que eran agentes de policía activos. Estaba POLICIA1, POLICIA2, POLICIA3, esos
eran los alías. Pero de por sí, los nombres los desconozco. Estaba la POLICIA4, estaba
el POLICIA5, estaba el POLICIA6. Entonces, ellos formaron un grupo o fueron
formados, por un alcalde del entonces, CONOCIDO1. Y algún grupo de
concejales, como CONOCIDO2, CONOCIDO3, CONOCIDO4, el papá de uno, que
fue el alcalde de -------------, los --------y muchas personalidades de estas, que

fueron concejales. Ellos, les pagaban, los subsidiaban a ellos, a estas
personas, para que estas personas, se dieran a la tarea, de hacer asesinatos
selectivos de las personas que ya estaban señaladas o marcatizadas y estigmatizadas
como guerrilleros.
ENT:
¿Había una articulación?
TES:
Claro, ellos tenían su complot. Entonces, al saber o al haber informantes ¡como
siempre! Había informantes que eran hijos de policías, que estudiaban en el
colegio y, todo. Entonces, lo tenían señalado, lo conocían a uno por algo,
entonces decían “fulano de tal”. Entonces, así mismo, ellos también, como que organizaban
su lista, porque en ese entonces, salían pasquines de amenazas con nombres, con
los apellidos “fulano de tal, fulano de tal y fulano de tal”, en unas listas
grandes. Es más, a parecían “guerrilleros hijueputas, llego el MAS”, en ese
entonces. Que era muerte a subversivos, se llama en ese entonces.
ENT:
¿Y lo firmaban de esa manera?
TES:
Lo firmaban de esa manera.
ENT:
¿Y como era la estrategia de dejar estos pasquines de los que usted habla don
TEST, que estrategias utilizaban, como era la dinámica?
TES:
La dinámica era hechos a mano, y los fotocopiaban y los regaban por -----ENT:
¿Por toda la ciudad?
TES:
Por toda la ciudad, por el municipio.
ENT:
¿Y venían con nombre propio?
TES:
Claro, con nombre propio.
ENT:
¿Y la entrega de esta lista de la manejaban como se obtenía, de donde sacaban
el nombre de las personas, por ejemplo?
TES:
¿La qué?
ENT:
Usted hablaba ahorita de una lista, ¿de dónde se obtenía esta lista?
TES:
Bueno, por medio de informantes. Y los informantes en ese tiempo, eran hijos de
policías (algunos) o había otros, que eran hijos de policías, pero eran muy
allegados a nuestra organización.

ENT:
¿Gente conocida?
TES:
Claro, que estaban con nosotros y que operaban con nosotros dentro del M. A
veces, cuando se desarrollaban actividades de movilizaciones, marchas o protestas
por rechazos a las políticas públicas que desarrollaba el municipio, pero que
no las aplicaba, no cumplía con ninguna de estas, principalmente, por el
analfabetismo que había en ------ porque no era subsidiada verdaderamente la
educación en ------ la ciudad tampoco, había mucha hambre, mucha miseria.
ENT:
Usted hablaba hace un momento don TEST, y era sobre el tema de los asesinatos
selectivos. Vamos hablar un poco, sobre ¿cuáles han sido o que violaciones a los
derechos humanos han sido utilizadas o han impedido o dificultado la
participación política, por lo menos de ustedes los defensores precisamente de liderazgo
al interior del territorio?
TES:
Bueno, algo que ha afectado verdaderamente para desarrollar la actividad como
tal, es de que, muchos compañeros de los que no cuentan, lastimosamente hoy en
día, es porque fueron asesinados. Pero fueron pioneros, de denunciar, de dar a
conocer lo que estaba pasando en nuestro municipio. Entonces, al uno estar, en
medio de estas personas con las que adelantábamos y liderábamos los procesos de
movilizaciones; entonces, ellos como mantenían de civiles (algunas veces), pues
ya lo señalaban a uno directamente (lo marcatizaban). Entonces, ya se averiguaban
quien era uno. Entonces, por ende, ya pasaba uno, hacer parte de la lista que ellos
conformaban.
ENT:
Como quien dice “quedaban fichados”.
TES:
Correctamente.
ENT:
A parte de estos asesinatos selectivos, don TEST de los que usted está
comentado, ¿qué otras formas de violencia han sido efectuadas en contra de los
lideres?
TES:
Las desapariciones, hubo muchas desapariciones. Uno no podía salir después de
la 7 de la noche, porque ya era asediado. No podía dar “papaya” como se dice, porque
era aniquilado. Dentro de eso, uno de nuestros presidentes y pionero de los
procesos de la clase trabajadora y de los puntos convencionales que tenemos
gracias a Dios hoy en día, fue nuestro compañero CONOCIDO5, que
era el presidente de nuestra organización, él fue asesinado un ------------a las 6:45 de la tarde, aprovechando que estábamos en festividades del municipio.
Entonces,
los tiros y todo, se confundieron con la pólvora y todo. Entonces, eso fue una

de las formas de cómo, psicológicamente quisieron callar, a más de un compañero
y líder, que adelantaba los procesos de beligerancia.
ENT:
¿Y que actores han sido responsables de estas acciones de violencia don TEST?
TES:
Nosotros sabemos que los actores responsables fue la fuerza pública, los
concejales y en sí, la administración municipal. En cabeza, del alcalde
municipal de ese entonces. En esas épocas de los 80 al 90.
ENT:
¿Usted reconoce alguna persona en especial?, ¿identifica alguna responsabilidad
individual?
TES:
Si, claro. Pues gracias a Dios estoy vivo. Porque a esa persona le decían el POLICIA5,
era policía, él fue asesinado. El hombre, un día llego y mato a uno de nuestros
compañeros, el compañero CONOCIDO6 “inri”, y nosotros al otro día,
fuimos al entierro, y al tercer día me siguió a mí, para aniquilarme. Per pues gracias
a Dios ese día - como en ese entonces - yo
era el comandante de todo ------ del M, ¿entonces que paso?, yo tenía unas
personas, que yo llegaba a tales horas a tal parte y ellas me esperaban ya
allí, como escoltándome hasta donde teníamos que llegar, a donde teníamos el sitio
que era un cambuche, donde teníamos las armas y teníamos todo el implemento de
nosotros,
para poder operar como tal.
El
modus operando de nosotros, ¿que era?, era en las laderas. Era robar los carros
de la leche, los carros de carnes frías, de dulce. Y todo eso, lo repartíamos a
la comunidad. Eso no era para beneficio propio o personal, eso era para beneficio
de la misma comunidad. Esa era, una de las formas de uno ganarse a la comunidad
y la comunidad lo respaldaba.
ENT:
Don TEST, usted hablaba ahora y era sobre el tema de la responsabilidad
colectiva entre el Estado, gobierno, fuerza pública, actores armados, ¿qué
acciones usted identifica dentro del accionar, dentro del actuar del Estado que
haya facilitado precisamente el desarrollo de esta violencia política, por
ejemplo, en el tema de los líderes?
TES:
¡Los ha beneficiado, pero a ellos! por la corrupción politiquera, porque a
través de sus contratos y sus prebendas que ellos tienen allá, dentro de la
parte administrativa, a nivel municipal, que es mucha la plata que maneja. Entonces,
se lucran ellos, y al ver que hay un obstáculo, una persona o un conglomerado,
que los está divulgando o lo está dando a conocer, para ellos, es una afectación.
Y la forma de poder ellos, subsanar eso entre comillas (“”) es aniquilando a las
personas.

ENT:
¿Como una estrategia?
TES:
Como estrategia, obvio.
ENT:
En ese hecho don TEST, ¿cuál considera usted, que han sido como, esas formas
que han utilizado, ejemplo, el gobierno, la misma actuación de la fuerza pública,
es decir, como ha sido esa forma que han tenido para lograr insertarse, por lo menos
dentro de los procesos de participación que ustedes adelantan?
TES:
Bueno, hay una forma que, en ese entonces, involucraban, detenían personas y
las chantajeaban. Les decían “que, si no cantaban o no los involucraba o pasaban
información como tal, los asesinaban o asesinaban a un miembro de la familia”.
Esa fue, una de las formas más intimatorias y que aprovechaba ellos, para
poderse involucrar, como infiltrados, dentro una organización o un proceso de
defensa de la clase social.
ENT:
¿Por parte de la fuerza pública?
TES:
Por parte de la fuerza pública, esa era una de las formas. Otra forma, era que
se llevaban a los compañeros, los torturaban y todo, y les sacaban información,
porque las torturas eran impresionantes.
ENT:
¿Cómo eran esas dinámicas?
TES:
La dinámica de las torturas de ellos era, enterrarles alfileres o agujas por
medio de las uñas de los dedos. Otra era, cortándolos, metiéndolos con bolsas
negras al agua, hundiéndolos, teniéndolos allí, los sacaban y, así,
sucesivamente. También, cargándolos y los
amarraban con alambres de púa, era algo duro. Porque tenemos personas,
compañeros que psicológicamente quedaron traumatizados. Quedaron traumatizados
y son idos, son personas vacías que no, no quiero ni hablar del tema.
ENT:
¿Y cuáles eran los objetivos o la intencionalidad de estas prácticas de violencia
utilizadas?
TES:
Para poder mencionar a la gran cantidad de personas que hacían parte de las
filas, ese era, uno de los objetivos de ellos. Sabemos también, de que
independientemente, eran auspiciados por la administración municipal y el consejo
general, también llegaron los famosos bombos verdes - las bobinas verdes o los
comandantes verdes que eran un grupo, de exmilitares del ejército y todo, los cuales andaban tarde
en la noche, todos de verde o de negro, no camuflados, pero si negros, únicamente

de negro, con pasamontaña, fusiles y todo, y al que lo encontraban por ahí, lo asesinaban.
ENT:
¿En qué fecha o periodo de tiempo ocurrieron estas acciones?
TES:
Eso fue en la época del 84 en adelante.
ENT:
¿Los de las bobinas verdes?
TES:
Claro, los comandos verdes.
ENT:
¿Cómo este grupo hace presencia dentro del municipio?, ¿cómo es la llegada de
ellos?
TES:
Porque eran auspiciados por la misma administración municipal. Y eran, contactados
directamente por ese bloque de policías que hacían parte del MAS.
ENT:
Y la intencionalidad de este grupo dentro del territorio, ¿cuál era?
TES:
Asesinar, hacer la limpieza social. La mal llamada “limpieza social”. Y, por
ejemplo, casi siempre, era a personas que pensaban diferente.
ENT:
¿Cuántos hechos de violencia se presentaron en razón del accionar de este
grupo?
TES:
Muchos. Muchos compañeros fueron dados de baja. En la época, después de la toma
de ------------------del 84 - -------------------- del 84 - donde incursiona el M-19 y el Ricardo
franco, en una reacción por el asesinato de Carlos Toledo Plata. Entonces, de
ahí para allá, no podían ver a cualquier joven, porque fuese o no fuese, lo
cogían y lo llevaban y después de la toma, aparecía muerto al otro día, por allá
en los lugares más lejanos del municipio y decían, que habían sido dados de
baja en combate.
ENT:
¿Cómo casos de falso positivos?
TES:
Correcto, falsos positivos. Pero pues, los compañeros también tenían un grado
de culpabilidad ahí, porque eran compañeros que se hicieron participes, dentro
de la toma como tal, pero pues, ellos pensaban que ya se había terminado todo y
pues, ellos salían como para darse la victoria y todo para ver qué había
pasado, pero las fuerzas oscuras al margen de la ley de ese entonces, y el
mismo ejército y la policía los detenían y se los llevaban y los desaparecían y
al otro día aparecían muertos.
ENT: Usted hablaba ahorita don TEST, y era sobre
el tema de la persecución, el tema de la tortura, las amenazas, el tema de los asesinatos

selectivos. Quisiera que nos detuviéramos un poco sobre el tema de persecución
y quisiera preguntarle sobre, ¿cuáles han sido las formas de persecución que se
han adquirido dentro de los espacios de organización que han tenido dentro del
sindicato?, ¿qué formas de persecución han obtenido?
TES: Hubo muchas. Por ejemplo, allanamientos tanto
a la sede sindical, la primera sede que había frente a los bomberos------------------------ en
toda la esquina.
ENT:
¿Eso hace cuanto fue? ¿en qué periodo de tiempo ocurrió?
TES:
Eso fue en las épocas del 87 más o menos.
ENT:
¿Hubo un auge de violencia?
TES:
Si, claro. Por eso te digo, del 80 al 90. Aunque del 90 al 96 hubo otro
proceso, que fue en defensa de la clase trabajadora por parte de los profesores
y los trabajadores, que fueron asediados, por parte de la fuerza pública. Inclusive,
tiraron una granada a la sede sindical. Allanamientos, persecuciones, acosos a compañeros
dirigentes y directivos de diferentes sindicales, como al compañero CONOCIDO7 quien era
el presidente en este entonces. Estaba el compañero
CONOCIDO8 el compañero CONOCIDO9, el compañero CONOCIDO10, el
compañero CONOCIDO11, el compañero CONOCIDO12. Una diversidad de
compañeros. Entre ellos, también CONOCIDO13. Compañeros que fueron
procederes, de los procesos de defensa de la clase trabajadora y de la
comunidad en general. Porque si todo se daba, era por la defensa, la lucha y
las necesidades de la clase social que eran muy afectadas.
ENT:
Hablemos un poco, sobre el tema del acceso a la justicia, ¿cómo ha sido el
acceso, por ejemplo, por parte de ustedes en todo lo concerniente al tema de la
judicialización de estos casos, en todo lo que tiene que ver con las
violaciones a los derechos humanos de los que ustedes han sido víctimas,
precisamente en ese ejercicio, en ese liderazgo, de la defensa de los derechos
humanos?
TES:
Correcto. Bueno, nosotros dentro de todo ese proceso, se dio a una tarea, por
parte nuestra, de investigar a fondo, quienes eran los actores intelectuales.
Pero, a través de eso, de esas investigaciones, nos querían opacar. Pero
gracias a las denuncias nacionales e internacionales tanto a la fiscalía,
procuraduría, defensoría del pueblo y personería, uno se viene o viene siendo,
una persona que se vuelve inmune. Porque al usted estar socializando y divulgando
ante los entes de control como la fiscalía general de la nación, ¿qué pasa?,
los actores intelectuales se abstienen de ir a actuar en contra de esa persona,
¿si me entiendes?, ¿por qué?, porque dicen “si nosotros actuamos y ejecutamos a

esta persona, ya se van a dar cuenta que no somos nosotros, porque nos están denunciando
a nosotros directamente”. Pero, ¿qué pasa?, hay una falencia dentro de la parte
de la investigación. Por ejemplo, en los casos de la diversidad de denuncias
que se han entablado ante la fiscalía general de la nación, ¿qué paso ahora último?,
que el gobierno nacional delego, a un fiscal para que se encargara de los casos
de los líderes sindicales y defensores de derechos humanos. En esta parte, ha sido
bastante y completamente, nula. Porque este fiscal, a la fecha, de todas las denuncias
que yo tengo allí, y de todas las que han entablado la diversidad de compañeros
de diversas organizaciones sindicales, ninguna ha sido efectiva, y ninguna ha
dicho el doctor CONOCIDO14, que es el fiscal -------------------, que diga “dimos con
el paradero, de este grupo - x o y - sea quien sea”, pero, hasta ahora no ha dado
ningún informe.
ENT:
¿Es decir que no se ha esclarecido?
TES:
No se ha esclarecido los hechos.
ENT:
¿Y cuál ha sido la respuesta de la justica ante estas acciones que ustedes han
emprendido don TEST?
TES:
No, ¿qué pasa?, te llaman, vas y das tu declaración y después vuelven y te
citan a una ampliación de la declaración, pero ¿qué vas a ampliar?, si es lo
mismo. Y si no han actuado con nada, todo está de la misma forma que
denunciaste.
ENT:
¿Y a que considera usted, que se deba precisamente, ese accionar de la justicia?
TES:
Para mí como abogado, eso es pura negligencia administrativa, de parte de la
justicia. Esa es la realidad.
ENT:
Negligencia.
TES:
Negligencia administrativa, por parte de la justicia.
ENT:
Vamos hablar un poco sobre el papel de la impunidad, ¿cuál considera usted don
TEST que ha sido el papel de la impunidad, precisamente frente a los caos de
judicialización, frente a todas las demandas que ustedes han impuesto, frente a
todas las entidades?
TES:
Bueno, para mí, la realidad de esa impunidad yo veo que es parte, de la misma
corrupción que hay, y sea ha dado, desde el fiscal general de la nación, de
allí para abajo, porque ha sido corrupta. No se ha compenetrado verdaderamente
a algunas personalidades que se encarguen de los casos para poder dar con algo

positivo. Como es posible, que un compañero va a ir a la oficina del fiscal --------------,
y en ese momento sale el fiscal, y el fiscal le pregunta al compañero que ha
sido amenazado y todo y le dice “ve, y como va tu caso”, yo creo que pues, eso
no tiene razón de ser. En vez del compañero pregúntale al fiscal” doctor como
va mi caso”, el Fiscal decirle “Ve y qué hubo, como va tu caso”. Pues si no sabe
él, que es el fiscal delegado para avanzar en ese proceso de investigación,
imagínese.
ENT:
¿Indiferencia de los hechos?
TES:
Obvio, esa es la inferencia. Por ejemplo, y quedo visto ahorita nada más, con
que sacaron a Colombia de la memoria, de que no reconocen verdaderamente, que
ha sido un país que ha estado en conflicto, ¿entonces?, de ahí nada más, parte
eso. De que hay una impunidad, a nivel general.
ENT:
¿Y cuáles han sido los mecanismos para desarrollar, precisamente esa
impunidad?, ¿cómo se han manifestado?
TES:
Pues, no sé cuál sea la parte operativa de ellos directamente, para poder
desarrollar y decir o dar un parte positivo en cuanto a eso. Pero lo que, si
tenemos nosotros conocimiento, es de que, ellos reciben la denuncia, y a pesar de
que nosotros, cuando denunciamos hacemos el debido proceso. Colocamos la
denuncia ante la fiscalía, llevamos copia, y la radicamos en defensoría del pueblo,
contraloría, procuraduría y personería, que son los entes que regulan, o están encargados,
de velar por la seguridad, y de estar velando de que sí, se esté investigando,
dentro de los procesos de estas denuncias. Entonces, ahí no sé, cuál sería el
mecanismo de ellos, para estar como tan relajados y no dar un parte positivo, a
las investigaciones.
ENT:
Hablemos de los factores que contribuyen precisamente, a esa impunidad, ¿cuál
considera usted don TEST, que sean los actores o esos factores, que
precisamente, contribuyen a la impunidad de estos casos, al interior del
desarrollo de la defensa de los derechos que se generan dentro del municipio?
TES:
[PAUSA: 33:08 – 33:39]
ENT:
Hablábamos ahora sobre el tema de la impunidad. Hemos hablado de como la
impunidad ha jugado un papel en el caso de la instrumentalización precisamente
de estos delitos que ustedes han denunciado. Vamos hablar ahora un poco y es,
¿cuál considera usted que han sido esos actores o factores que han contribuido
precisamente al tema de la impunidad?
TES:
Bueno para mí, yo veo que esos actores que están implicados directamente,

dentro de estos procesos de amenazas, asesinatos selectivos y desplazamiento de
personas, yo lo veo es que, la fiscalía general de la nación, tiene una
relación, porque son los actores intelectuales, son parte del estado, es parte
de la fuerza pública, y hace mucho nada más, creo que anteayer, cogieron a un
policía activo en Cúcuta, que era el RANGO de los rastrojos de ese sector,
en los santanderes. Entonces, para mí, es eso, que los actores intelectuales,
son miembros de la fuerza pública, bien sea ejército nacional, policía, y
policía judicial.
ENT:
Don TEST, usted comentaba ahora, y es el tema de la participación, ¿cuál ha sido
precisamente esos impactos en el desarrollo de la participación, en los liderazgos
que ustedes generan, y desarrollan dentro del municipio?, ¿cómo se ha visto
impactado con todo este tema de la violencia política y de las persecuciones,
las amenazas de las cuales ustedes han sido víctimas?
TES:
Bueno, nosotros y los compañeros que arrancaron con los procesos de la
organización sindical, que fue mucho más duro para ellos, porque fueron más
asediados.
ENT:
¿Hubo impactos diferenciados?
TES:
¡Claro! Porque es que, cuando ellos arrancan con el proceso, la formación de la
organización sindical y todo, hay unos aspectos que eran influyentes, por parte
de la politiquería.
ENT:
¿Cuáles eran?
TES:
¿Cuáles eran? de que, un día amanecían con un alcalde y al otro día amanecían
con otro. Entonces, ahí dentro esa, transformación o ese cambio, ¿que aprovechaba
la parte politiquera?, que compañeros trabajadores al otro día amanecían con
que ya no eran trabajadores, ya no trabajaban, eran despedidos. Entonces, fue
influyendo todo eso. Entonces, los compañeros fueron adquiriendo ese sentido de
pertenencia, de la creación de la organización sindical para acabar con esa
politiquería, esa transformación, esos cambios bruscos que tenían ellos, en ese
entonces. Entonces por eso, el compañero
CONOCIDO5 se da a la tarea, y el grupo de compañeros que lo
rodeaban, como junta directiva, empiezan a transformar un cambio, a unos puntos
convencionales para adquirir ellos, sus verdaderos derechos como trabajadores.
ENT:
¿Y cómo fue esa transformación?
TES:
A través de las negociaciones, donde hay unos puntos convencionales que
favorecían al trabajador a nivel de salud, educación, vivienda, la estabilidad

laboral, las primas legales y extralegales. Entonces, todo eso reafirma y
certifica el trabajador como tal. Entonces, ¿qué hace el trabajador de ahí para
allá?, se empodera, para poder defender sus derechos.
ENT:
¿Y en esas transformaciones don TEST que usted comenta, en algún momento han
recibido apoyo o han logrado hacer articulaciones con otras entidades?
TES:
Obvio, con otras organizaciones sindicales. Las cuales, el aprovechamiento del
momento, por ser zona industrial, había muchas organizaciones sindicales, como
ORGANIZACIÓN SOCIAL2, los compañeros ORGANIZACIÓN SOCIAL3, ORGANIZACIÓN
SOCIAL4 , ORGANIZACIÓN SOCIAL5 , ORGANIZACIÓN SOCIAL6
pues que era ORGANIZACIÓN SOCIAL7 del Valle, en ese
entonces. Entonces, había una articulación de procesos. Es más, eran apoyados
también por el mismo ------o ORGANIZACIÓN SOCIAL8, actualmente. En ese entonces,
porque eran
articulados a la organización sindical los compañeros. Como también, se
aprovechaba que teníamos el grupo estudiantil movido, por los centros
culturales, Gabriel García Márquez, centro cultural Pablo Neruda. Entonces, había
muchas organizaciones que, en su momento, tenían el auge, esas ganas de poder
entrar a defender, de luchar a la clase social.
ENT:
Usted comentaba ahorita don TEST y es, hay varios sindicatos. Por lo menos,
usted es --------------de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 usted hablaba de ORGANIZACIÓN SOCIAL2
hablaba de ORGANIZACIÓN SOCIAL3… [INTERRUP]
TES:
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 ya no existe, ORGANIZACIÓN SOCIAL4 tampoco existe ya.
ENT:
[CONT] ¿ha habido
impactos diferenciados en la forma en como la violencia política los ha
afectado a ustedes precisamente, en el tema de los liderazgos que han
desarrollado en defensa de los derechos humanos?, ¿se pueden diferenciar esos
impactos?
TES: Claro, porque es que, a través de la transformación, de los
cambios y la tecnología, ha venido surgiendo una transformación, a nivel
empresarial. Anteriormente, en las
empresas, todo era manual. Actualmente, todo es tecnológico, a través de la
tecnología. Entonces, como la empresa o la factoría, hace esa transformación o
ese cambio, ¿qué pasa?, va dejando, y va despidiendo, a la clase trabajadora. Porque,
cuando usaban 200 trabajadores para mover una planta ¡digámoslo así, como
ejemplo!, actualmente, ¿qué dicen ellos?, a través de la tecnología, vamos a
usar a penas 30 trabajadores, entonces hay una gran diferencia. Entonces, ¿qué
paso?, esa es una de las grandes afectaciones para poder seguir con esos
procesos de beligerancia, porque ya no tenés el soporte, de cómo llegar a

argumentarte y sostenerte a esa gran cantidad de trabajadores.
ENT: ¿Y cómo ha sido el impacto precisamente, en el ejercicio de
la democracia, en la libre expresión de la defensa de los derechos?
TES: Mira, entre comillas, tenemos y soportado por la constitución
política, de que podemos desarrollar a nuestro libre albedrío, nuestra voz de
protesta, hacer alocución a la inconformidad, a la protesta, a la movilización,
al conflicto (pero entre comillas), porque con tantas reformas a los códigos o
a la normatividad, ¿qué pasa?, por un lado, te está favoreciendo la
constitución, pero con una ley te está coartando. Por ejemplo, digamos ahora,
el código de policía, que coarta muchos a muchas cosas. Entonces, ¿qué pasa?,
estancan a la persona o quieren acotarla a su expresión.
ENT: ¿Cuál considera usted don TEST, que sea precisamente, el
papel del UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA?
TES: Bueno, el papel del UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA, actualmente yo, soy un crítico
del
UNIDAD MILITAR 1 DE LA POLICIA. Que es un cuerpo elite creado para asesinar, porque si
estas personas
fueran verdaderamente o hubiese sido creadas para prevenir un desmán o una alteración
del orden público, no utilizarían esas armas letales - supuestamente letales - dicen
ellos, para poder reprimir a los marchantes o los conflictos. No, ellos, por ejemplo,
nosotros, cuando va a ver una movilización, nosotros vamos un día antes, a
revisar el armamento que ellos van a implementar, para reprimir un desmán de
una movilización o algo, pero ¿qué pasa?, a nosotros nos muestran una cosa,
pero cuando vamos al otro día a la movilización, y se forma el caos, vemos que,
por ejemplo, ya no tienen el casco, porque por un lado tienen el nombre, el
apellido, y, por otro lado, tiene el número del consecutivo, que es el que los identifica.
Entonces, aparecen sin número, sin nada, hasta sin el RH.
Entonces, nos cambian muchas cosas. Entonces, ahí uno ve, que
actúan de mala fe. ¿Para qué?, para así, poder actuar ellos, en contra de los
marchantes o de las personas que se están pronunciando y están protestando de
una forma asesina, para que nos sean identificados, eso es lo que hemos determinado.
Ahora, ellos pasan por encima de los protocolos que tienen ellos, de usar sus
armas, porque ellos, no usan el protocolo que es, sino que apuntan,
directamente a la persona a la cara, a los ojos, en todo caso, es borrar a la
persona del mapa.
ENT: ¿Tiene conocimiento don TEST si se han presentado casos de
compañeros que hayan sido afectados precisamente por el accionar del UNIDAD MILITAR 1
DE LA POLICIA?
TES: Si, claro, nosotros hemos hechos parte y hemos estado en movilizaciones
donde estudiantes han sido afectados, han perdido la vista y todo, por esas
granadas que usan ellos de humo, porque no las disparan al aire ni nada, sino
que las disparan directamente, hacia los cuerpos de las personas.
ENT: Don TEST, a hoy usted, con eso que nos ha comentado hasta

este momento, ¿porque considera que son perseguidas las organizaciones
sociales?
TES: Porque son organizaciones que dan a conocer la verdad de lo
que esta aconteciendo, de las vulneraciones que están cometiendo contra la
clase social, contra dirigentes sindicales, populares, sociales, indígenas,
campesinos, afrodescendientes, LGTBI, ambientalistas, animalistas y defensores
de derechos humanos.
ENT: Hablábamos ahora y era sobre la presunta responsabilidad del
Estado, usted comentaba sobre el mismo actuar del gobierno, el mismo accionar
de la fuerza pública, hablaba precisamente sobre el accionar del UNIDAD MILITAR1 DE LA
POLICIA dentro
de los espacios de defensa que ustedes desarrollan. A hoy don TEST, ¿de qué
forma considera usted, que las políticas gubernamentales influyen, precisamente
en estas acciones de violencia de las que ustedes son víctimas, en estos
espacios de participación que ustedes tienen?
TES: Bueno, las políticas que implementa el gobierno en general, yo,
por ejemplo, soy un crítico de que, como es posible que el gobierno nacional es
el que manda, o el UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA tiene un mandato nacional. Es decir,
ni el gobernador
ni el alcalde, pueden decir “no puedo sacar el UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA”, ¿porque?,
porque ellos,
tienen una ordenanza a nivel nacional. Entonces ahí, es donde empieza la
falencia y se dificultad la interlocución. Aunque aquí en ----- a nosotros nos
ha funcionado gracias a Dios, esa interlocución. Porque hemos tenido reunión
pre y pos de una movilización, con la fuerza pública. Y hace, 8 años más o
menos, no tenemos inconvenientes con los marchantes en este momento y el UNIDAD
MILITAR1 DE LA POLICIA.
Cosa que ellos avalan, por la interlocución que tienen con nosotros los
defensores de derechos humanos. Pero en su debido momento, también hemos sido
críticos, porque hay momentos en que el UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA, a ellos los
tienen cerca, y
ellos por el desespero y todo, y por la sed, como de venganza, de oído, de
rabia, con los marchantes y todo, de un momento a otro, se aparecen y atacan;
tirando bombas lacrimógenas y todo, pero de una forma provocativa. Provocando a
los marchantes, incitándolos a que ellos contrarresten, ese supuestamente
ataque del UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA. Y tenemos videos, donde el UNIDAD
MILITAR1 DE LA POLICIA, el mismo comandante del UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA,
se tira granadas y dice “nos están atacando” y tenemos videos de eso.
ENT: ¿Es decir que entre ellos mismos se atacan?
TES: Entre ellos mismos se atacan. Ahora, tenemos otros videos,
donde un agente del UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA va a tirar una granada, y
lastimosamente pega en un
pendón, y se les devuelve a ellos, y ahí es donde muere un agente del UNIDAD MILITAR1 DE

LA POLICIA.
ENT: ¿En qué fecha ocurrió esto?
TES: Eso fue en Bogotá.
ENT: ¿Recuerda el periodo de tiempo?
TES: Ahora poquito, el 21 de noviembre con lo del paro. Entonces,
querían culpar a los marchantes, pero se demostró de que eran aturares del
mismo UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA.
ENT: ¿Y cuál considera que sean las intencionalidades de estas
acciones?
TES: Simple y llanamente, el poder culpar y poder detener, a
personas que están dentro de un proceso de movilización, para poder
judicializarlas. Y así, implicarlos directamente, como actores intelectuales de
los desmanes que se ocasionan. Pero también, tenemos videos, que es la misma
fuerza pública, policía de civil que se encapuchan y todo, y son los que
provocan los demandes e incitan a los marchantes a atacar algo, y después los
vemos cuando los están recogiendo las patrullas de policía y todo, quitándose
las capuchas y todo, y eso ha sido demostrado. Por eso, nos hemos dado a la
tarea del desmote del UNIDAD MILITAR1 DE LA POLICIA a nivel nacional.
ENT: ¿Y qué respuestas se han obtenido por parte del gobierno
frente a esa recomendación que ustedes han dado?
TES: No pues lastimosamente, nuestro presidente - que es un -----------o que tenemos ahí,
antes que dijo
“que tenía que implementar más fuerza pública y fortalecer el UNIDAD MILITAR1 DE LA
POLICIA”,
lastimosamente.
ENT: En este hecho don TEST de lo que usted dice, en cuanto a
todo lo que tiene que ver con el tema de la defensa, de la misma lucha que
ustedes desarrollan dentro del mismo municipio a nivel local, regional,
departamental, ¿qué actores y factores han sido fundamentales precisamente en
la defensa de los derechos humanos?
TES: Bueno, nosotros nos damos a la tarea de divulgar,
verdaderamente, con la verdad de los acontecimientos que se vienen dando, en
contra de los marchantes, de las personas que se movilizan, por parte de la
fuerza pública, las vulneraciones de la fuerza pública, que comenten contra
ellos. Entonces, nosotros por el hecho, de dar a conocer, de divulgar, a medios
nacionales e internacionales a diferentes organizaciones y ONG defensoras de
derechos humanos, la realidad de lo que está aconteciendo, por ese solo hecho,
nos marcatizan, nos señalizan, como personas subversivas, no como defensores de
derechos humanos. Antes dicen “que nosotros nos aprovechamos de ser defensores
de derechos humanos, pero eso es una máscara de nosotros” - dicen ellos - pero
nos tildan de guerrilleros.
ENT: Hablemos un poco de esos impactos don TEST. A nivel individual,
familiar, social, organizativo, ¿cuáles han sido esas formas de afectación de

las cuales usted ha sido víctima, precisamente dentro de esta violencia
política?
TES: Bueno, pues principalmente, la afectación a nivel general, es
una afectación psicológica, social, familiar y laboral. Desde ahí parte, una de
las formas de ellos, como podernos reprimir y como bajarnos el ímpetu de la
beligerancia que tenemos para dar a conocer las vulneraciones que se están
cometiendo contra los dirigentes sociales, populares y defensores de derechos
humanos.
ENT: ¿Cómo estrategia de control, podría ser?
TES: Sí, pero lastimosamente para ellos, nosotros no vamos a dejar
de seguir desarrollando nuestras labores, nuestra cotidianidad de nuestro
trabajo, porque esa es la razón de ser de nosotros, de dar a conocer la verdad
de las vulneraciones que se viene cometiendo en este país.
ENT: Y precisamente en la defensa del ejercicio que ustedes
desarrollan, de las prácticas de la vida cotidiana, ¿cuáles han sido
precisamente esas formas de resistencia, esas formas de afrontamiento que
ustedes han encontrado, no solamente me refiere a don TEST como persona, sino
también, desde el mismo ORGANIZACIÓN SOCIAL1, de la misma forma
organizativa, para afrontar esas afectaciones, esos impactos y esos hechos de
violencia de los cuales ustedes han sido víctimas?
TES: Bueno, algo que yo he dicho y es que “a mí no me hicieron de
susto, a mí me hicieron fue de gusto”. Y ese, es uno de mis lemas primordiales,
y es lo que yo amo tanto, luchar por la defensa de la clase social.
ENT: ¿Y cuáles han sido precisamente esas prácticas, que han
permitido preservar este ejercicio de la defensa de los derechos?
TES: Bueno, algo positivo, fue que se logró que, por parte de la Unidad
Nacional de Protección, nos coloquen unos hombres de protección, donde se da,
esa hermandad. Uno les da la confianza a
los muchachos y, no vienen siendo ellos, como cuando recién llegan, de, por
ejemplo, en cuanto a mí – me dicen – “Jefe o patrón”, no. Entonces, lo primero
que yo les digo es “Muchachos, ni soy su jefe ni soy su patrón. Ustedes tienen
un jefe y un patrón que se llama Unidad Nacional de Protección. Usted para mí,
es mi compañero, porque usted es él que anda conmigo independientemente de que
me esté prestando un servicio, pero usted, es mi compañero, porque es él que
siempre va a andar conmigo”. Entonces ahí, nos vamos dando a esa confianza y a
ese respeto. Entonces, a través de ese proceso, de la confianza y el respeto,
se va creando una hermandad, de que yo los valoro a ellos como seres humanos,
como personas y eso mismo le digo yo a ellos “yo tengo que ser una persona, que
debo compartir con ellos, porque son los que están en todo conmigo”. Y bueno, se
pierde la privacidad, se pierde. Pero verdaderamente, si uno no tuviese, a
estas personas que andan con uno, ya nos habían borrado del mapa hace rato, porque
en el diario vivir de nosotros, los desplazamientos que tenemos, de ir a defender
a nuestros campesinos, a nuestros indígenas, a nuestros compañeros animalistas,

ambientalistas, dirigentes sindicales, a nosotros mismos defensores de derechos
humanos que somos vulnerados a veces, en la gran mayoría de las partes. Que por
el solo hecho de, que un compañero que por que no le ven el chaleco y, tiene un
carnet, lo estigmatizan, pero es un defensor de derechos humanos.
ENT: Don TEST, ha habido situaciones de violencia que se han
cometido precisamente en el ejercicio mismo de la defensa de los derechos y ahí
otras acciones de las que usted dice, y es el tema de la estigmatización. En algún momento
don TEST, ¿usted como
líder ha sido víctima, o ha sentido algún tipo de estigmatización, por parte de
alguna entidad?
TES: Bueno, hay momentos en que hay entidades, que no te
reconocen, que no tienen el reconocimiento en el momento, pero ya después que
se dan cuenta, que uno hace parte de una organización, o como defensor de
derechos humanos, se va ganando el espacio, se va ganando el respeto.
ENT: Y ese sentido don TEST, ¿qué actores, que entidades han
sido fundamentales precisamente, en el alcance de estos logros de los que usted
comenta?
TES: Bueno, el alcance es, por ejemplo, la participación en los
diferentes, entes que pertenecen al gobierno municipal, departamental. Por
ejemplo, llegamos a los espacios de la mesa departamental, a la mesa municipal
de derechos humanos, de derecho internacional humanitario, a la misma ONU.
Entonces, esos son como los factores positivos que tenemos nosotros de poder
llegar y habernos ganado esos espacios como tal.
ENT: ¿Y de qué manera por lo menos, en este caso, que usted dice,
el relacionamiento con otros actores por lo menos a nivel departamental, con la
misma Organización de las Naciones Unidas, ha potencializado la defensa de los
derechos humanos al interior del municipio?
TES: Bueno, nosotros los hemos potencializado, través de la
educación, de la formación y estructuración del mismo departamento de derechos
humanos de la central unitaria de trabajadores y dentro de las mismas
organizaciones sindicales, que nos invitan, a que les demos las charlas, a que
les demos un taller, de formación y estructuración como defensores de derechos
humanos.
ENT: ¿Ha habido una coordinación, una articulación?
TES: Si, claro. Un plan de trabajo que implementamos nosotros y
nos proponemos a adelantar desde la misma central.
ENT: En ese punto don TEST, ¿Cuáles han sido esos logros, esas
transformaciones que ustedes como sindicato han logrado al interior del
municipio? Hablémoslo de manera local, regional, departamental.
TES: Bueno, a nivel local, se gana el reconocimiento uno, porque
va como delegado directamente del departamento de derechos humanos de la
ORGANIZACIONS COIAL9del Valle del Cauca. Entonces, le brindan
ese espacio a uno, y ya lo invitan a uno, a reuniones de derechos humanos o

talleres que van adelantar bien sea la personería o la misma secretaria de paz
y convivencia local, municipal y departamental.
ENT: Don TEST a hoy tenemos una realidad en el país y es el tema
de los asesinatos que se están presentado en contra de los líderes sociales,
¿usted encuentra una explicación del porqué de estos hechos?
TES: Claro. Eso no es un desconocimiento para nadie, que, por el
hecho de los compañeros de estar divulgando, dando a conocer, las falencias que
se vienen presentando, dentro de una parte administrativa o gubernamental,
puede ser municipal o departamental ¿qué pasa?, ¿cuál es la forma de poder opacar
un poco eso?, asesinando a los compañeros, a los diferentes defensores de
derechos humanos y dirigentes sociales.
ENT: ¿A encontrado en esas acciones de violencia, alguna variación
dentro del tiempo? Hablábamos hace un momento, sobre un periodo de tiempo entre
el 80 y 90 en el que se presentó un auge de violencia política en el municipio
de -----------(VALLE DEL CAUCA). A hoy usted, ¿encuentra una variación en términos de
tiempo, sobre estas
violencias que se han cometido?
TES: Si, claro. Anteriormente era por la implementación de la
politiquería que, en ese entonces, eran los liberales y los conservadores.
Actualmente, es el --------------, direccionado y dirigido por CONOCIDO15 que sabemos que
fue uno de los creadores y propiciadores del
paramilitarismo en Colombia. Y claro está, dentro de las denuncias que están
dando a conocer, personas que estuvieron al lado de él, y están dando a conocer
hoy en día, mediante audios, entrevistas y declaraciones.
ENT: Don TEST, en términos de recomendaciones para la no
continuidad, ¿que considera usted, que sea necesario que se deba tener en
cuenta, para que estas acciones de violencia no se sigan generando dentro del
territorio?
TES: Bueno, para que no continúen, verdaderamente es difícil,
porque sabemos que el implicado directo es el gobierno nacional. Y desde allí,
después que sigan implantando ordenes, desde el mismo ------------------, y esa
rabia, ese odio, que tiene toda esta gente del paramilitarismo, auspiciado por
el centro democrático, verdaderamente no va a cesar esa matanza de dirigentes y
defensores de derechos humanos.
ENT: ¿Y que se necesitaría para poder delimitar precisamente, ese
accionar de violencia?
TES: Es difícil. Es difícil dar una exigibilidad, por el respeto
de la vida. Porque ya una persona cuando esta marquetizada, o señalada, es
difícil de que esta persona no sea vulnerada su vida. Para mí, la única manera
o forma (entre comillas), es que la persona sea exiliada, en otro país. Pero
como sabemos que actualmente se acabaron los exilios políticos, entonces, es
difícil.
ENT: ¿Se cuenta hoy en día con garantías para denunciar?

TES: Pues garantías, tú vas y denuncias, obvio. Te reciben la denuncia, la radicas en
Procuraduría, Personería y Defensoría del Pueblo. Pero de ahí, ¿quién te está
garantizando una investigación concreta y profunda para dar con un positivo, de
quienes son los que están amenazando, quienes son los que están asesinando? no,
nadie te va a garantizar eso. Porque verdaderamente como te digo – son
dirigentes sociales - defensores de derechos humanos. Pero, vaya que sea un
alto funcionario del gobierno nacional, ahí sí dan, con el positivo, rapidito.
Y lo hemos visto, lo hemos evidenciado, y las noticias lo dicen a diario. Pero
como lastimosamente tenemos unos noticieros amarillistas, una televisión
amarillista, que es de uno, de los grandes dueños del país, los Ardila Lule,
los Sarmiento Angulo, caracol y RCN, NTN24. Entonces, ¿qué podemos esperar de
eso?, nosotros nos damos cuenta de todos los acontecimientos y de todo, gracias
a las redes sociales que tenemos, gracias a la tecnología. Porque nos llega de
todo, por los grupos que hemos creado de diferentes organizaciones defensoras
de derechos humanos, tanto nacional, departamental y regional. Por eso, nos
damos cuenta de que es lo que está aconteciendo, a quienes han asesinado,
quienes fueron asediados, quienes fueron desplazados, y gracias a las redes
sociales, porque son medios alternativos. Por qué por parte de caracol y RCN, y
de estos otros noticieros amarillistas, nunca nos daríamos cuenta que es lo que
esta aconteciendo en el diario vivir. Esos noticieros, esos canales nacionales,
lo que son es un sofisma de distracción, para mantener a la comunidad ocupada
en los raking, o los partidos de fútbol y todo, para que la persona parezca un
caballo carretillero, así, únicamente mirando al frente, y no mire que es lo
que está aconteciendo a su alrededor. Pero, lastimosamente para ellos, estamos
nosotros los defensores de derechos humanos, que estamos dando a conocer las
falencias, y las vulneraciones que vienen cometiendo.
ENT: Y es precisamente para nosotros como ORGANIZACIÓN PUBLICA1 don TEST, muy
importante poder contar con la participación de ustedes los líderes, en estos espacios de
participación que tenemos, ya que es precisamente, el poder
visibilizar esos hechos, también esas afectaciones, esos impactos y, también,
en términos de recomendaciones poder escuchar de la voz, precisamente de
ustedes, quienes ha vivido todo lo concerniente a la violencia política que es
lo que se necesita, para como usted lo decía “ delimitar” esos hechos de
violencia que se han generado dentro del marco del conflicto armado. Don
TEST, ¿cómo se siente?
TES: Excelentemente, porque uno siente un descanso de poder
transmitir, sacar todo lo que tenés guardado, de los acontecimientos que te han
pasado, de poder darlos a conocer, ante personas que verdaderamente están
preocupadas, por dar a conocer la verdad, la justicia y la reparación.
ENT: Y precisamente para nosotros, es muy importante tenerlos a
ustedes en este espacio y poder contar con su participación. Don TEST en nombre
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, quiero agradecerle por este espacio, quiero agradecerle
por su

voto de confianza, por su disposición, por su presencia en este lugar, por
estar aquí con nosotros y haber colocado sobre este escenario de manifiesto, su
verdad y el reconocimiento de tantos hechos de violencia que se han generado al
interior del territorio. Quisiera preguntarle, ¿si considera que haya algo más,
que sea importante, traer a colación en este espacio de conversación o
considera que podríamos darle cierre a este dialogo?
TES: No, de igual forma yo les agradezco a ustedes por tenerme
presente para poder venir y dar esta relatoría, sobre los diferentes hechos y
acontecimientos de los cuales hemos vivido nosotros como personas, no solamente
por el hecho de ser dirigentes sindicales, sociales y defensores de derechos
humanos. Sino, verdaderamente, por tener un espacio, que, gracias a la Justica
Especial de Paz, nos están dando la oportunidad, de poder nosotros venir a dar
a conocer, todas las falencias y vulneraciones que hemos pasado, no solamente
nosotros, sino muchos, de los compañeros y compañeras de los cuales ya no
están. Entonces, tenemos esa capacidad de venir a expresarlo, de darlo a
conocer, para que se tenga en cuenta, de que la realidad de nuestra Colombia,
lastimosamente, no es como la pinta el gobierno de las mil maravillas.
Nosotros, hemos pasado por una crisis, por una represión, donde
verdaderamente no es como dice la constitución de que tú tienes el derecho de
dar a conocer, informar, divulgar y protestar, con todo lo que te está
reprimiendo. Esa es la realidad que nosotros verdaderamente tenemos que dar a
conocer. Y le doy gracias a la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, porque el tener personas como
ustedes al
frente de uno, para poderlo escucharlo, es de jerarquía, de caballerosidad, de verraquera,
y eso, lo impulsa más a uno, para seguir firme en el proceso de lucha y defensa
de la clase social y popular y defensores de derechos humanos.
ENT: Bueno don TEST, pues precisamente nos sentimientos muy
gratificados, muy honrados, de tenerlo con nosotros a usted en este espacio,
pero es importante hacerle una aclaración don TEST y, es que nosotros, no
somos la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, hacemos parte del mismo sistema, pero somos la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
TES: Ah, sí, ORGANIZACIÓN PUBLICA1, que pena.
ENT: No se preocupe don TEST, tranquilo.
TES: Pero es un espacio, que también desencadena, en la misma ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
Porque si no existiese este espacio, de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, no llegarían
estas relatorías a las que estamos haciendo locución nosotros, para que se sepa
la verdad.
ENT: Don TEST muchísimas gracias. Me siento muy honrada, muy
gratificada de haberlo escuchado y haberlo tenido conmigo en este espacio de
escucha. Nuevamente, agradeciéndole en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, su
participación
en este espacio.
TES: No, para mí es un placer. Verdaderamente poder venir y

aportar como uno de los tantos, que vivimos de los procesos de los cuales
fueron vulnerados, es gratificante. Más aun, el poder impartir esta información
con ustedes.
ENT: Así es don TEST y para nosotros muy importante el poderlo
escuchar. Muchas gracias.
TES: A ustedes.

