TEST: Hola ENT, tengo en la pantalla la fotografía de otra persona.
ENT: Sí, señor dice, ¿reuniones virtuales es?
TEST: Sí.
ENT: Listo, ya quedamos los 2 solos.
TEST: Vale, vale.
ENT: Ya, ahí donde dice personas, ahí ya apenas aparecemos 2, usted y yo, ¿si lo ve?
TEST: Perfecto.
ENT: Bueno, don TEST, a partir de este momento vamos a dar inicio a este espacio de
diálogo, voy a iniciar por presentarme. Mi nombre es ENT, hago parte del equipo de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1, territorial Valle, este es mi carné. Bueno, quiero contarle que
nos encontramos en un espacio virtual, estamos en una sala privada, nadie más nos está
escuchando, estamos solamente los 2, eso con la intención de poder garantizar, pues, todas
las condiciones de seguridad y privacidad de este espacio de diálogo, ¿vale?, para que usted
lo tenga en cuenta, por eso teníamos, pues, la persona que es encargada de manejar eso,
pero ya estamos solamente los 2. Ahí queda el registro, solo estamos usted y yo y nadie más
nos va a escuchar en este espacio, quiero agradecerle primeramente su disposición, gracias
por haber aceptado esta invitación, para nosotros es un gusto volverlo a encontrar, volverlo
a tener aquí con nosotros, ya habíamos tenido la posibilidad, pues, de estar en LUGAR1 en
una jornada de testimonios y bueno, para nosotros es muy importante poder escucharlo y
poder tener, poder tener su testimonio y poder estar aquí con usted, ¿vale?
TEST: Muy bien ENT.
ENT: Bueno, don TEST, vamos a iniciar con la lectura del consentimiento informado, yo se lo
envié días previos a la realización de este espacio, pero, vamos a leerlo, vamos a hacer la
lectura para que quede la autorización para el desarrollo de este ejercicio, ¿vale?, cualquier
duda, cualquier inquietud que usted tenga [DATOS PERSONALES 00:02:05], con mucho
gusto me la hace saber y se la aclaro, ¿entiende?
TEST: Perfecto.
ENT: Vale, entonces [CONSENTIMIENTO INFORMADO 00:02:10-00:07:06], muchísimas
gracias, hasta aquí hicimos la lectura del consentimiento informado, ¿tiene alguna duda con
respecto a esta lectura?
TEST: No, ninguna.
ENT: Bueno, don TEST, pues muchísimas gracias nuevamente por estar acá, cuénteme, ¿se
conectó fácil, hubo alguna dificultad?
TEST: No, muy fácil, muy fácil, de hecho, además que todo esto nos ha obligado a estar
utilizando estas herramientas tecnológicas, venimos de, yo soy el presidente del
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 y entonces, analizamos el plan de desarrollo, el borrador y
hicimos como 19 reuniones por aquí por Zoom y luego por Skype y ya nos volvimos duchos
en esto.
ENT: Ya, todo un experto.
TEST: Sí, sí
ENT: Muy bien, bueno don TEST, muchísimas gracias, entonces vamos a dar inicio a este
espacio de diálogo, don TEST, para iniciar, quisiera preguntarle si es posible, ah bueno, unos
datos primero personales don TEST [FICHA CORTA 00:08:09-00:09:58], bueno don TEST

para iniciar, Quisiera, si es posible que iniciáramos, si usted nos pudiera contar acerca de lo
que usted conoce sobre la historia de su región, ¿usted es propiamente de LUGAR1, don
TEST?
TEST: Sí, yo soy de LUGAR1.
ENT: Bueno, ¿recuerda usted cómo era la región donde usted nació, donde usted vivió?,
¿qué características tenía esa región antes del conflicto armado?
TEST: Sí, digamos que a través de vivencias propias y de la tradición oral, ¿no?, que se
maneja a nivel local y familiar, le cuento un poco el contexto. LUGAR1, por allá en los años
40, 50 y 60, fue teatro de operaciones de la violencia política en Colombia, muy marcado,
digamos, ese tema en todo el territorio. Justamente, se ha escrito mucho sobre eso, Alfredo
Molano incluso escribió Los años del tropel referente a ese episodio en LUGAR1, pues entre
otros municipios. Posteriormente, los años 70, digamos que fueron como de una tensa
calma, en los 80 llegó todo el tema del narcotráfico, muchos de los jóvenes nuestros,
compañeros míos de estudio terminaron delinquiendo en el narcotráfico, terminaron
asesinados, terminaron encarcelados, en fin, todo lo que eso conllevó, de esa falsa economía.
Empezó el territorio a hacer, digámoslo así, invadido por personajes foráneos, empezaron,
empezó el proceso de desplazamiento de tierras, ya sea con la intimidación o con el dinero,
pero veredas del municipio como ------------, ------, ------, muchas veredas que tenían mini
fundios, terminaron siendo de 2 o 3 propietarios solamente, las fincas digamos de la parte
baja, plana, tú sabes que LUGAR1 está en la cordillera, entonces esas tierras son aptas para
la ganadería terminaron en manos de la mafia. Entonces, todo lo que es la vía a LUGAR1
hacia ----------- y LUGAR1 hacia ---------, eso terminaron, esos territorios en manos de
foráneos. Ya, digamos, los años 90, décadas del 90 y del 2000, el fenómenos paramilitar,
teniendo en cuenta que LUGAR1 en sus veredas más altas siempre ha tenido presencia de la
guerrilla, casi siempre el frente 6to de las Farc, nunca ha habido un hostigamiento o una
incursión guerrillera en el casco urbano del municipio, pero entonces el tema del
paramilitarismo llega cuando, justamente con ese episodio del auge que tomó la izquierda
en Colombia a través de la Unión Patriótica, muchos de los líderes nuestros, un concejal,
muchos candidatos al consejo y líderes de la Unión Patriótica fueron asesinados, también
algunos miembros de su familia.
Muchos como en el caso de mi hermana FAMILIAR1, que era candidata al consejo, le tocó
irse 2 años del municipio por persecución, en las veredas --------, --------, ---------, -----------,
-------------, fueron asesinados campesinos pertenecientes a la Unión Patriótica, en donde
claramente veíamos, por ejemplo, en la vereda ---------y hacia ---------- que es el límite con el
municipio de -------. Veíamos subir una turbo del ejército con uniformados, luego la turbo
bajaba vacía en horas de la tarde, al día siguiente ocurría la masacre y 2 o 3 días después
subían por los supuestos soldados de nuevo, a bajarlos hacia la cabecera municipal. Fue
muy evidente, llegaron a LUGAR1 en esa época, personas abiertamente vinculadas al
paramilitarismo, empezó el tema de extorsión, de voleteo, de acoso a las familias, del
apoderamiento de tierras a base de la intimidación, fueron muchos los campesinos
desplazados, eso sucedió en varias de las veredas. Personas incluso que como en muchos
sitios del país, pertenecieron en algún momento a la izquierda entonces conocían a todos
esos actores y luego se cambiaron de bando y se fueron, ya digamos a la ilegalidad en la

ultra derecha del paramilitarismo a señalar a sus antiguos compañeros para que fueran
asesinados. Entonces, nombre propio, CONOCIDO1, el personaje del que le hablo, ya fue
encarcelado por ese motivo, por un homicidio, hubo en la vía LUGAR1 a -------, retenes de los
paramilitares para bajar personas, como bien se pudo dar cuenta la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, en los testimonios tomados en LUGAR1 el año pasado, hay muchos
desaparecidos y son desaparecidos desde esa época y por ese mismo motivo, continúan
desaparecidos. Aquí ha venido la unidad de búsqueda a hacer algunas pesquisas, no se ha
logrado encontrar cuerpos de estas personas, a pesar de que hay testimonios de gente que
dice que saben dónde los han enterrado, pero muchas familias de LUGAR1 sufrieron el
flagelo y como herencia, pues nos quedó todo el tema de tierras, que esas nunca se pudieron
recuperar, siguen en manos de otras generaciones de mafia, que la mafia del narcotráfico
siempre ha estado ligada al paramilitarismo y entonces ahí están, continúan haciéndose a
más tierras y otro fenómenos evidente en nuestro territorio, hay varios municipios de la
cordillera central y es que de la mano de ORGANIZACIÓN PRIVADA1 hay, digámoslo así, un
ejército privado que los blinda en su siniestro proceso de sustitución de bosque nativo por
bosque artificial con fines comerciales.
Entonces, cualquier, ya aquí ha ocurrido, líderes defensores del medio ambiente, que se han
declarado opositores a ese tipo de proyectos extractivos han sido asesinados, otros han sido
amenazados y ahí tenemos todavía el monstruo en la parte alta de nuestro municipio,
intacto, con el respaldo del estado, ¿no?, porque quedó evidenciado ahora con el tema de la
pandemia, donde se suspendieron las actividades y estos son personas que van en camiones
por todo el departamento, entonces constituían un riesgo epidemiológico, sin embargo le
mostraron una carta al alcalde, que, hacía 3 días les había prohibido la movilización, le
dijeron, "ábranos que tenemos permiso del gobierno central para movilizarnos, nosotros
somos de primera necesidad", entonces al alcalde le tocó ceder. Eso demostró claramente el
poder que tienen y las alianzas con el estado. Cuando hablamos, ENT con ustedes en las
entrevistas anteriores, que a través de nuestra fundación PRGANIZACION SOCIAL1,
digamos, conseguimos las personas o hicimos eso, ese trabajo, yo les decía que yo tenía una
parte de la historia mía muy particular, que no se circunscribía era al municipio de LUGAR1,
porque yo duré 26 años trabajando por todo el país en el sector petrolero y digamos, el
mayor acerbo, la mayor cantidad de situaciones que conozco son de otros sitios del país, en
donde claramente el sector minero energético, en este caso, el petrolero, trae tras de sí
siempre y sin excepción alguna a los grupos armados, por el tema de la extorsión, por el
tema de la participación, por el tema de algún tipo de reivindicación. Entonces, el asedio de
los grupos armados y los hechos victimizantes de los que conozco, pues son muchos, en
todo este trafalgar, cosas graves, digamos, en términos de la seguridad del país y de cómo sí,
de verdad hay cierta anuencia por parte del estado en muchas ocasiones y hay desamparo
en casi todas las ocasiones por parte del estado. Entonces, yo no sé si tenga esta entrevista
el interés de conocer sobre eso o únicamente LUGAR1, ENT.
ENT: Bueno, no, por supuesto bienvenido, bienvenida toda la información don TEST, es muy
importante, sin embargo, claro, quisiera que iniciáramos entrando un poco en LUGAR1, ¿sí?,
y vamos conversando, precisamente de los otros hechos de violencia, los cuales usted tiene
conocimiento a nivel nacional, ¿le parece bien?

TEST: Vale.
ENT: Vale, para el caso de LUGAR1, don TEST quisiera preguntarle y es cómo se dio la
llegada de los grupos armados al interior del territorio.
TEST: Tradicionalmente, a ver, por un corredor que es entre Tolima y Quindío, por la parte
alta del municipio, por allá por el páramo de --------, páramo de --------- limitamos los 3
departamentos, entonces está el municipio de --------, --------, ----------- en el Tolima, está al
lado de ---------, cañón de ------------. Siempre ha sido un corredor de las Farc, entonces, por
el otro lado, veredas como ------, --------, el límite con el municipio de ------, también ha sido
sitio de estancia, permanencia y transitar de este grupo armado, ningún otro grupo armado
ni ELN, EPL nada de eso, son las Farc, históricamente han estado ahí, hoy día incluso están
las disidencias. Hace un mes, aproximadamente, hicieron presencia en el centro poblado de
la vereda -----------, había un grupo de ayuda humanitaria del municipio entregando ayuda y
los abordaron unos 20 hombres, digamos que a mostrar su presencia únicamente, haciendo
algún tipo de arengas, pero no pasó ningún hecho que lamentara. Entonces, [INTERRUP]
ENT: ¿En qué periodo ocurrió eso don TEST, disculpe, puede regalar la fecha, por favor?
TEST: ¿De la última incursión?
ENT: Hace aproximadamente un mes.
TEST: Por favor continúe don TEST.
ENT: Bien, y esa presencia, haber, yo puedo remitirme con un hecho curioso, desde cuando
sé que hay guerrilla por LUGAR1 y es, yo nací en el 63, yo tenía unos 16 años y un personaje
-------- de la izquierda, que fue concejal, CONOCIDO2, un día me dijo que si yo sabía manejar
carro, pues ahí yo había intentado mover los fierros a eso pero pues con las ganas de
manejar un carro yo le dije, "claro, yo sé manejar", dijo "hay para que me lleve allí arriba a
una reunión que tengo en una vereda". Entonces, curiosamente el partido comunista de
LUGAR1 tenía un willys de un señor CONOCIDO3 que era un hombre de dinero pero que era
del partido y lo había donado. Entonces, yo me fui en ese carro a llevarlo a él, recuerdo que
me dijo, "llevemos una gasolina pa´ una señora", y llevamos la gasolina atrás, pero
empezamos a subir y a subir y yo veía que eso era interminable, llegamos y claro, él tenía
una reunión con el ejército en una escuela y empezaron a llegar soldados y tal, cuando
menos pensamos se reunieron todos esos soldados en el patio de la escuela, en la cancha.
Cuando él empezó a hablarles fue que me di cuenta que no eran soldados sino que eran las
Farc y él iba a darles línea política, y entonces estamos hablando de por allá los 80, ¿no?,
entonces a darles línea política y era una cosa supremamente organizada, esos hombres
quedaron llenos de patriotismo, llenos de entusiasmo, ¿no?, en su guerra, en sus cosas,
porque este hombre era de un discurso florido impresionante que les llegaba al alma, les
hacía hacer disparos al aire, pues, de la alegría y tal cosa. Eso para mí fue como de película,
porque yo era un niño, entonces es desde esa época que sí recuerdo que había presencia de
las Farc en el territorio y permanece, nunca, de hecho cuando toda la vida, ya los pescadores
de trucha que han querido ir al páramo, a ------------a pescar trucha, siempre se escuchan las
historias de, "no, es que hay que pedirle permiso a la guerrilla", ¿no?, entonces es como eso.
De hecho, hace, no sé, unos 8, 10 años tal vez, haber, no, hace menos, hace unos 8 años uno
de mis hijos se fue a hacer un recorrido en moto por este corredor y vieron la guerrilla, de
hecho tocó interactuar con ellos por allá en un tema que se vararon en las motos y eso.

Entonces, siempre ha habido presencia, fuimos digamos, se nos bajó la presión desde los
acuerdos de paz, se empezó a sentir el clima de paz, hubo mucha esperanza en el tema de
los proyectos que venían acompañados de la firma del acuerdo y la presencia de ellos se
diluyó, fue real, tangible, no se volvieron a ver durante un corto tiempo, pero digamos que
también hubo aprovechamiento, ¿no?, de ese tema, del estatus de que Colombia se iba a
volver un país pacífico, un país de sana convivencia. Hay un caso, el anterior alcalde
CONOCIDO4, desde que inició nos llamó a nosotros, a la ORGANIZACIÓN SOCIAL1 a que de
alguna manera fungiéramos como asesores de paz del municipio, ¿no?, entonces le llegó
CONOCIDO5, asesores de paz desde el 2007 para tu registro, a través de proyectos que
hicimos con la alcaldía, de convivencia pacífica. En ese mismo año, 2017, llegó CONOCIDO5
aduciendo que su hermano trabajaba en la fundación ORGANIZACIÓN SOCIAL2, que
entonces había un proyecto espectacular para LUGAR1, de lo que ellos llamaron el triángulo
de la paz y era una gran extensión de territorio, justamente territorio que iba como desde
los 1600 hasta los 2000 metros sobre el nivel del mar, de varias veredas, en donde ellos
dijeron, que era para hacer unos proyectos productivos que habían 8 millones de dólares
para invertir en LUGAR1 y el alcalde se entusiasmó y me preguntó, yo le dije claro, fabuloso,
esto lo canalizamos bien y esto sería pues el renacer de estas comunidades.
Cuando fuimos a vereda -------, recuerdo que se paró un ciudadano y dijo, "alcalde gracias
por venir, un alcalde en ejercicio aquí no venía hacía 28 años por el tema del conflicto
armado y ahora veo que usted viene y viene con proyectos interesantes", pero cuando
CONOCIDO5 empezó a exponer el proyecto nos dimos cuenta que había llevado con él a un
representante de la presidencia del banco Agrario, lo que estaban yendo era a ofrecer de lo
mismo, créditos para que la gente sustituyera lo que estaba sembrando, para que lo
cambiara por aguacate Hass y que en inmediaciones de la vereda ----------- y ---------iban a
hacer el centro de acopio, en la finca la --------. Resulta que la finca la ------- es propiedad de
CONOCIDO5 y fue un tema de oportunismo porque ese es el sector más deprimido de
LUGAR1 en cuanto a vías rurales y en infraestructura, en bienes y servicios, después de esa
vereda fuimos a otra que se llama ----------que es una comunidad muy organizada, la verdad
hay que decirlo, tiene una organización al amén al apoyo de la empresa ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 con sus trabajadores sociales, porque es el único centro poblado del territorio
que están interviniendo, entonces hacen trabajo social allí. Allá una señora se paró y le dijo,
"nosotros no necesitamos al banco Agrario, nosotros no necesitamos a los gota a gota,
nosotros no necesitamos nada, nosotros tenemos nuestro propio modelo", tienen su propio
banco comunitario, en fin, una comunidad muy organizada y ahí fue donde el alcalde le dijo
a CONOCIDO5, lo sacó a la carretera y le dijo venga, me acuerdo de la frase, dijo, "usted me
trajo de gancho ciego, porque yo se lo dijo a él", le dije, "el hombre lo está utilizando a usted
y al municipio para llegar con otra cosa muy diferente", entonces cuando él volvía a entrar
le preguntamos por los 8 millones de dólares, no supo responder y lo único que quedó
establecido es que CONOCIDO5 estaba pescando un río revuelto con las víctimas del
conflicto, con las personas que históricamente han sufrido esto. Aprovechaba mucho en su
discurso el carácter social y bondadoso de su señora esposa, ex fiscal general de la nación,
¿no?, o la pretendida fiscal de la nación porque pues fue incipiente su paso por allí,
CONOCIDA6. Entonces, como ese personaje, LUGAR1 a título individual ha tenido aliados,

aliados de la violencia, aquí hay un hecho importante, ya digamos tendría que remitirme a
20 años, hace unos 20 años o 24 años, un alcalde, un señor que en ese momento era el
presidente del consejo, mató a nuestro personero en el mismo despacho del alcalde, el tema
es que ese señor posteriormente fue alcalde 2 veces, en nuestro municipio, se llama
CONOCIDO7. Luego de matar al personero, murieron en circunstancias violentas y
desconocidas, presumiblemente asociadas a lo mismo, 3 más de sus hermanos, del
personero.
Ese mismo señor, en su segunda alcaldía, que fue hace, creo que 10 o 12 años, tuvo otro
episodio, tampoco quedó esclarecido, en donde un trabajador que hizo un trabajo particular
para una finca de él, algo así, le reclamó por no pagarle, de manera airosa, airada lo
reconvino y le dijo, "bueno, págueme", lo insultó y a los 8 días lo asesinaron en un puente
llamado el puente de -----, también atribuible a este señor. Entonces, durante la época en
que este señor fue alcalde por segunda vez llegó al municipio un personaje llamado
RESPONSABLE1, ese señor era dueño de lo que se conoce como esas oficinas de cobro y a
ver, eso fue, a ver ese señor llegó antes de la alcaldía de este, cuando estaba en campaña y
era alcalde de LUGAR1, CONOCIDO8 y ese personaje, RESPONSABLE1 asesinó al alcalde en
ejercicio, CONOCIDO8. Siguió asesinando --------- muy importantes de nuestra comarca, a un
señor CONOCIDO9, lo asesinó, asesinó a un campesino junto con el hijo, de apellido
CONOCIDO10 y luego cuando este señor CONOCIDO7 ya era alcalde, era un régimen de
terror esa vaina. Mientras fue alcalde, en ese periodo, asesinaron también a ese señor
RESPONSABLE1 que había llegado al municipio, a él lo asesinaron en el municipio. Hay una
anécdota muy curiosa con la muerte de ese señor, a ese señor lo asesinaron mientras hacía
la observación de una luz roja en un semáforo, entonces aprovecharon y lo asesinaron,
entonces el alcalde dijo, "no, eso está muy peligroso, qué al que a mí también por estar
haciendo un semáforo me asesinen", y mandó a quitar todos los semáforos del pueblo y
hasta ahora, el 2019 volvimos a tener semáforos en LUGAR1, desde aquella época.
ENT: Perdón, continúa.
TEST: Le decía que, siguieron los hijos de él delinquiendo también, hubo asesinatos también
de esa familia de los hijos de él.
ENT: Quisiera preguntarle don TEST y es, ¿qué intencionalidades había detrás de estos
asesinatos?
TEST: Tema político, era tema político, el alcalde que asesinaron, era un alcalde _sui
generis_, era un hombre que donaba su salario, un señor multimillonario, hermano de
CONOCIDO11, que fue el que donó el terreno para la plaza de toros de LUGAR2, es un señor
dueño de muchas propiedades en el magdalena medio, digamos, de acumulación de riqueza
no muy santa tampoco, más si nos remitimos a la tranquilidad con la que lograron acumular
territorios en el magdalena medio en una época donde imperaba el paramilitarismo en el
magdalena medio. Entonces, por eso se trató de desviar la atención hacia eso, hacia el tema
del paramilitarismo y que fue que vinieron del Magdalena medio a asesinarlo, pero,
realmente esa investigación quedó ahí y nunca se supo. Ahora, LUGAR1 ha sido un
municipio muy violento, en todo esto, ante todo por el tema de la política, aquí ha habido
una cadena de corrupción inimaginable y entonces, aquí hasta hace muy poco daba miedo y
aún, crear una veeduría ciudadana, reclamarle al establecimiento respecto de la aplicación

de recursos públicos. Esto vino a despertar un poquito en el 2017, que un grupo de
ciudadanos nos dimos a la tarea de conformar un grupo llamado Frente Común por la
defensa del territorio, pero aquí hay unos episodios graves. Recuerdo otra cosa, muy grave
que sucedió, me voy a devolver un poco a los años 80, en los años 80 hay un dato
interesante, en esa década, por alguna extraña razón hubo unas alianzas macabras que
tenían que ver con los sicariatios, fue una época de sicariatio impresionante, cuando eso
funcionaba lo que se conocía como el F2 y el F2 tenía personajes claramente identificados,
matones que mataron a muchísima gente, de hecho un primo mío, llamado FAMILIAR1 fue
asesinado por los agentes del F2 en esa época y fueron muchísimas personas. Yo vivía en la
casa de mi madre, una casa grande, a la madrugada a las 6 de la mañana, ahí asesinaron a un
hombre llamado CONOCIDO12, a él lo asesinaron allí en un ------, porque en ------- del año
inmediatamente anterior en la esquina de esa vivienda le habían asesinado a su hijo,
CONOCIDO13 también se llamaba, se lo asesinaron. Era una época de sicariatio
impresionante, el día en que asesinaron a CONOCIDO12, ahí ya traigo a colisión la tal
alianza, por una extraña razón y ojo con esto, la defensa civil de LUGAR1, el organismo de
socorro de defensa civil tenía dentro de sus filas personas dedicadas al sicariatio, por alguna
extraña razón. De hecho, un miembro activo de la defensa civil fue el que asesinó a ese señor
en la puerta de la casa de mi madre, como media hora después llegó otro señor de la vieja
guardia --------, un hombre de una familia muy temida por lo violentos y asesinó al asesino,
ahí delante de la policía y delante de todo el mundo y se entregó. Eso, era normal para esa
época en LUGAR1, recuerdo que tenían un campero los de la policía de civil que le decían la
cajita mágica porque el que entraba ahí desaparecía misteriosamente, se llevaban a
nuestros jóvenes sevillanos en la famosa tal limpieza social y los asesinaba a los alrededores
del pueblo. Fue verdaderamente una época de terror, de hecho una vez yo venía de una
fiesta como a las, yo tenía unos 17 años y yo venía como a las 12 de la noche y me subieron a
la radio patrulla de la policía y me iban a asesinar, me iban a llevar a las afueras hacia
-----------y por fortuna el conductor de la patrulla me reconoció, porque tenía una novia ahí
como a la vuelta de mi casa y les hizo caer en la cuenta de que yo no tenía nada que ver, me
estaban confundiendo con otra persona y me iban a asesinar. A los pocos meses, asesinaron
a mi vecino, a un compañerito mío de calle, de andadas, CONOCIDO14, no me acuerdo el
apellido, CONOCIDO14 le decíamos en todo caso, a él lo asesinaron y fueron muchos,
nombres propios de los mayores asesinos de la policía en LUGAR1 en esa época, recuerdo 2
apellidos, uno RESPONSABLE2 y el otro RESPONSABLE3, tío de nuestro actual alcalde.
ENT: Quisiera pedirle, don TEST si es posible, que por favor me regale la fecha del asesinato
de su hermano FAMILIAR1.
TEST: El primo.
ENT: Primo, perdón, ¿qué fecha fue?
TEST: Uy muy difícil, yo estaba muy joven, yo creo que más o menos, año del 80 al 81 por
ahí.
ENT: F2 me decía usted hace un momento.
TEST: Sí, correcto.
ENT: Del F2, ¿en algún momento se llegó a identificar a algún actor responsable individual
por la ocurrencia de este hecho, don TEST?

TEST: Lo hizo mi tío, de una manera también muy particular, cuando mataron, también en
una calle de LUGAR1 mataron a uno de ellos, de esos policías de apellido RESPONSABLE2,
mi tío era un viejito muy aguerrido y fue y delante de toda la policía que estaba haciendo el
levantamiento y le dijo, "así te quería ver, hijueputa, así como dejaste a mi muchacho",
entonces eso para mí fue una identificación.
ENT: Don TEST, quisiera preguntarle y es, usted nos habla en el momento cuando comienza
la llegada de los grupos armados a LUGAR1, usted nos comentaba hace un momento sobre
el accionar de las Farc, específicamente, en ese punto quisiera preguntarle, ¿cuáles eran los
repertorios de violencia utilizados por las Farc y cómo ejercían?, ¿cuáles eran las estrategias
o las dinámicas mediante la cual ellos ejercían control sobre la población del territorio?
TEST: Hacían retenes, bajaban personas, secuestraban personas, hacían secuestros
selectivos también, aquí hubo un secuestro de los más connotados, fue el secuestro del
mayor comerciante de café del municipio, COOCIDO15, a él lo secuestraron junto con el
conductor o un amigo, un agrónomo, CONOCIDO16, también secuestraron a una señora,
CONOCIDA17, curiosamente esposa de tal vez el segundo mayor productor de café en el
territorio, también. Básicamente era el tema de secuestro extorsivo y extorsiones directa
que enviaban a comerciantes del municipio, eso fue digamos como las estrategias que
utilizaron de ejercer presencia en el territorio de las Farc en LUGAR1.
ENT: Don TEST, quisiera preguntarle, ¿cómo hace la llegada de los paramilitares al interior
de LUGAR1?, ¿en qué año llegan, recuerda usted?
TEST: Inicios de los 90, la mayor evidencia es, no recuerdo la fecha exacta que ustedes sí la
deben tener muy clara, el tema de la Unión Patriótica, cuando, el auge de la Unión Patriótica,
entonces LUGAR1 no fue ajeno a ese exterminio de ese grupo político, entonces ahí fue
donde entendimos y vimos en toda su dimensión el paramilitarismo y supimos que eso de
verdad existía. Allá ellos mataron familias enteras, personas de las que les dieron testimonio
a ustedes el año pasado, como CONOCIDA18, que le asesinaron familiares, una familia de
apellido -------, perdón GRUPO FAMILIAR1, que le mataron padre, madre, hijos, mataron a
un concejal en ejercicio que era un señor CONOCIDO19, de la vereda ------------y aquí fue
muy evidente, aquí hubo un sitio, eso fue década del 90, no recuerdo el año, se llamaba
-------------, era un estadero a la salida para LUGAR2, hacían reuniones abiertas, sin ningún
problema, con custodia armada fuera del estadero, sin ningún problema. Entonces, era ese
sitio y otro sitio que se llamaba ----------, en el alto de ---------, se llama, eran los 2 sitios de
reunión de ellos de manera abierta, ahí se planeaban sus estrategias, sus cosas, de... Ante
todo LUGAR1 sufrió muchísimo, primero por el tema político de la Unión Patriótica y
segundo por el tema del conflicto por la tierra, entonces tierras muy productivas, LUGAR1
tiene todos los pisos térmicos, podría llegar a ser por sí sola la despensa agrícola necesaria
que surtiría al país entero porque tenemos el mismo tamaño geográfico del municipio de
LUGAR2, somos más grandes que el departamento del Quindío entero, entonces claro, ahí
había un tema de conflicto por la tierra bien importante y luego las alianzas del
paramilitarismo con el narcotráfico, dieron origen a ese desplazamiento.
ENT: En este punto don TEST, discúlpame.
TEST: Tuvimos dentro de nuestros -------, tristemente célebres personajes que descollaron,
¿no?, en el tema narco paramilitar y fueron personas que llegaron a acumular muchísima

riqueza, mucho poder, pero igualmente se volvieron muy malos, un alias RANGO1, ese se
llamaba RANGO1. Fue como el más importante, llegó a ser el dueño de una hacienda
llamada ------, esa hacienda posteriormente fue del CONOCIDO20, luego de don
CONOCIDO21 o a la inversa, el hecho es que hoy en día está en custodia del estado, no,
miento, está jurídicamente en poder del estado, pero en custodia del mismo señor
CONOCIDO21, porque eso continúa siendo así. Al igual que otras fincas, -----------, -------------,
eso sigue igual.
ENT: Don TEST, bueno, en este punto quisiera preguntarle y es, fincas, ¿tiene conocimiento
de pronto de fincas que hayan funcionado como centro de operaciones?
TEST: Sí, sí, en la vía, en el kilometro ----- vía LUGAR1- la ----------, una finca llamada ---------,
de propiedad de un abogado de --------, de las que recuerdo, esa sí y nada y pues fincas de
ellos mismos, ¿no?, claro, hay una, no recuerdo el nombre pero sí el personaje, alias
RANGO2, en la salida hacia LUGAR2, aquí en las goteras del pueblo, de hecho, ahora que lo
pienso, eso formaba parte o es estadero, que yo le digo, formaba parte de una finca, creo que
sí, ese -----------------, sí, digamos, pero son personas que acumularon muchas tierras, de
todo, en veredas como, desaparecieron una vereda la --------, que era una vereda de las
pocas que tenían inspección de policía, escuela, casitas, capilla, la desaparecieron, la
demolieron para dar origen a una finca grandísima llamada ----------- y que aún sigue en
propiedad de los mismos, aunque están intervenidas por el estado.
ENT: En ese punto don TEST, quisiera preguntarle y es, usted comentaba un tema ahorita
con relación a la persecución militante de la Unión Patriótica, ¿no?, quisiera preguntarle si
conoce casos de compañeros, de personas que usted conozca que hayan tenido
conocimiento, que se llegaron a presentar precisamente contra integrantes de la Unión
Patriótica en la época 80, 90.
TEST: Claro, mi hermana era candidata al consejo y ya se conocía de mano de quién estaban
viniendo los crímenes y el mismo personaje del que le hablo, CONOCIDO1, la persiguió,
logró esconderse por allá en un almacén y la familia esa misma noche la sacó del pueblo
hacia ---------y luego hacia -------. Hay un señor, CONOCIDO22, un militante de toda la vida de
la izquierda, él vive todavía, de unos 70 y tantos años, a él este mismo personaje le hizo un
atentado y luego se lo encontró en --------y él logró escaparse otra vez, pero intentó
asesinarlo otra vez. Hay un señor, era concejal -------, el papá del maestro CONOCIDO23, no
sé si conoces, CONOCIDO23 es tal vez hoy día el mejor caricaturista del país, el que hace las
caricaturas para la revista ---------, para la revista --------, él vive en ------y el papá también se
llamaba CONOCIDO24, le decían CONOCIDO24, a él lo asesinaron los paramilitares en la
vereda -------------. Junto con él a otro señor CONOCIDO25, no recuerdo el apellido,
comerciantes de --------, personas que de pronto dieron algún tipo de apoyo a la campaña de
la Unión Patriótica, así no fueran militantes, los fueron seleccionando, pasó lo mismo que en
muchos otros sitios del país, los buscaban en sus casas, llegaban con nombre propio.
Entonces, aquí yo calculo que asociado al exterminio de la Unión Patriótica, LUGAR1 tuvo
que haber puesto entre, al rededor de unos 15 a 20 muertos por cuenta de ese conflicto, eso
fue muy grave, aquí hubo masacres, ¿no?, hubo una masacre en la vereda de la ------donde
asesinaron un grupo de personas, entre ellos un señor de apellido CONOCIDO26, también en
la vereda ----------hubo otra masacre y en ---------, ---------- es una vereda que compartimos

con ------, fue muy grave lo que sucedió allí también, muchas personas asesinadas. Entonces,
los principales temas, digamos de, si analizamos la violencia en nuestro territorio está
asociada por el conflicto por la tierra, el tema político en aquel entonces por el exterminio
de personas de la izquierda y en nuestro más reciente periodo también hechos violentos
por el tema político, pero ya es, digamos disputas por el poder local. Es lo que ocurrió con
nuestro alcalde, CONOCIDO8 y hace 3 periodos, de 10 a 12 años, sí, estábamos en la alcaldía
de un alcalde que le tocó renunciar, huir de la justicia llamado CONOCIOD27 y hubo un
asesinato múltiple en un establecimiento de LUGAR1, asesinaron a un señor que se había
ganado el concurso para ser gerente del hospital, de apellido CONOCIDO28. Ahí mismo
asesinaron a un fiscal en ejercicio de funciones, un fiscal activo y asesinaron al que
presumiblemente iba a ser el candidato a la alcaldía que iba a ganar las elecciones, llamado
CONOCIDO29, a ellos los asesinaron en un establecimiento público y entonces no se ha
esclarecido, el alcalde está siendo investigado por esos hechos.
ENT: ¿En qué periodo de tiempo ocurrieron estas acciones violentas don TEST?
TEST: Creo que eso fue en el 2008, creo, creo por hay así, eso fue, haber, no, eso fue después,
yo escribo columnas, recuerdo que en el 2010 escribí una columna que le molestó mucho al
muchacho que iba a ser alcalde, de tal manera que eso fue entre el 2010-2012 por ahí, fue el
asesinato de esas personas, sí correcto.
ENT: En ese punto don TES, quisiera preguntarle y es, ¿se reconocen actores responsables
detrás de estos hechos de violencia?
TEST: No, no, todo es presumible hasta el momento no hay nada comprobado por las
autoridades y, pero sí hay cosas conexas, ¿no?, y es que al hermano del alcalde CONOCIDO27
también lo asesinaron aquí en el municipio, como 1 año después del alcalde haberse ido, se
llamaba CONOCIDO30, un hombre que también sobre él hay cierta duda social respecto al
crimen de esos 3 personajes de los que le hablo, entonces es como eso.
ENT: En ese punto don TEST quisiera preguntarle y es, ¿cuál considera usted que haya sido
el interés por los paramilitares por haber hecho presencia específicamente en LUGAR1?
TEST: La tierra, la tierra indudablemente la tierra, LUGAR1 tiene en la zona más apta para
café tierras muy costosas y en las tierras bajas, aptas para ganadería, mucho más costosas,
es eso realmente.
ENT: Y en ese punto don TEST, antes de la llegada de los paramilitares, ¿había presencia de
grandes campos de narcotraficantes en LUGAR1?, antes de la llegada de los paramilitares.
TEST: Sí, sí, claro aquí hubo uno llamada Ovidio Hernández, Carlos Ovidio Hernández,
incluso se dice que llegó a ser tan poderoso que Escobar trabajó para él en su momento, era
el dueño de las rutas en eso momento porque hace muchísimos años, estamos hablando de
los años 70, un hombre multimillonario también lo asesinaron. Hubo, digamos ya a menor
escala, personas que se metieron al narcotráfico en nuestro municipio también, la mayoría
fueron asesinados, Benjamín Sánchez, recuerdo el nombre de uno de ellos, este señor alias
Carioca que lo asesinaron por allá en --------y otros que se vinieron y se quedaron acá, un tal
alias El Divino vino y se quedó en LUGAR1, también lo asesinaron. Tuvimos, no grandes
campos, pero sí -------, muchos que murieron por tema del narcotráfico, un par de
muchachos de familias acomodadas dentro del pueblo, de los notables que uno llama en un
pueblito de estos, uno de apellido NARCOTRAFICANTE1 y otro de apellido

RACOTRAFICANTE2, que eran pilotos y los asesinaron. Pilotos del narcotráfico, ¿no?, los
asesinaron, aquí hubo mucha influencia del narcotráfico en la juventud -------, entonces de
eso quedó mucho y subsistieron por ahí algunos capitales de eso, ¿no?, pero pues gente ya
digamos en el retiro de la actividad.
ENT: En ese punto, don TEST quisiera preguntarle y es, ¿usted identifica alguna
participación de algún sector, dígase fuerza pública, dígase narcotráfico, en la llegada de las
autodefensas, de los paramilitares al interior del territorio?
TEST: Fuerza pública indudablemente, claro, el ejército, por supuesto fue muy evidente,
nosotros los vimos, discúlpame. Nosotros vimos llegar a los paramilitares en carros del
ejército a perpetuar las masacres.
ENT: ¿Y cuál considera usted don TEST que haya sido el nivel de participación de la fuerza
pública en la llegada de los paramilitares?
TEST: Total, ¿el nivel?, total, orquestado por ellos, ejecutado por ellos mismos, por eso mi
interés en poder tener tiempo de contarle cosas de otros sitios con las que yo luego entendí
el conflicto interno nuestro, cosas como de personas del ejército nacional que conocí y que
se retiraron y le tocó irse a exiliar a otro país por no querer trabajar más en el
paramilitarismo.
ENT: Vale muy bien don TEST y lo podríamos hacer, tenemos hasta las 12 un espacio para
hacer el diálogo y es más, quisiera aprovechar, ya que tocó el tema don TEST, si considera
que es viable podríamos hacer también una posterior entrevista a esta que estamos
teniendo para poder tocar con exactitud ese tema, si lo considera pertinente, claro que sí, lo
podríamos hacer.
TEST: Sí, le digo a grosso modo.
ENT: Claro que sí, en ese punto don TEST, con relación a lo que usted comenta, cuando
llegan, van a ser la incursión las autodefensas, ¿en algún momento se hicieron un
comunicado previo de que iban a llegar al territorio?, ¿en algún momento hubo una
comunicación previa?, algunas expresiones al interior del territorio frente a la llegada de
este grupo.
TEST: Panfletos, únicamente panfletos donde amenazaban a las personas diciendo que iban
a exterminar a los comunistas de la región, que los comunistas eran guerrilleros,
delincuentes y que iban a acabar con todo eso aquí en la región y fue mucha zozobra, las
personas de la finca les tocaba salir, en fin. Ahora, LUGAR1 tuvo un conato de incursión
armada porque llegaron hasta las goteras del pueblo, llegaron hasta, o sea desde el casco
urbano el ejército repelió un ataque, no alcanzaron a llegar al casco urbano pero eso fue en
los años 80 por el M-19, al comando de alias RANGO3, es lo único que se conoce y lo
recuerdo muy bien porque en esa época estaba CONOCIDO31, un cineasta -------- firmando
la película -------- aquí en nuestro municipio y fue coincidente con esa época, pero fue
muchas personas. De hecho, a mi primo lo encerraron en una vivienda rural junto con su
esposa y enterraron unas armas allí en la vereda ---------, pero fue el M-19 en esa época, no
más.
ENT: Don TEST, usted comentaba hace un momento y es, las alianzas entre el narcotráfico
con los paramilitares, en ese aspecto quisiera preguntarle, cuál considera usted que hayan
sido las relaciones entre los paramilitares con narcotraficantes y sectores económicos del

territorio.
TEST: En LUGAR1 capturaron a alias RENAGO4, en zona rural de LUGAR1, aquí, no obstante
LUGAR1 ser reconocida por ordenanza del departamento como la capital de la cultura y la
inteligencia del Valle, aquí hay muchos, muchas familias o personas que han hecho dinero
con el café, en fin, pero que terminan siendo, dando bendiciones a los ilegales, solo por
salvaguardar su patrimonio. Entonces, cuando vino aquel siniestro personaje
RESPONSABLE1, aquí los dueños de las fincas lo aprovecharon y lo utilizaron pa´ negocios,
quiero comprarme tal finca, tal persona me debe dinero, tal, entonces lo hicieron.
Obviamente, LUGAR1 por ejemplo tiene tierras compradas por paramilitares, mejor dicho,
de esos narcotraficantes que luego se camuflaron de paramilitares para las
desmovilizaciones o a la inversa, en la vereda --------. De hecho, tenemos todavía tierras que
siguen siendo manejadas por estos personajes, personas incluso de los llanos orientales que
vinieron a comprar tierras por acá y mandaron a sus lugares tenientes a hacer presencia,
¿cómo se llama esa finca?, la finca ------- en la vereda ---------. ¿Por qué?, resulta que nosotros
en nuestro trabajo conocemos a la gente y cuando una vez fuimos a la finca que quedaba al
frente de la de mi hermano, entonces el señor administrador terminó siendo como de buena
relación y nos contó quien era el dueño, resulta que el dueño nos había alquilado una finca
en un municipio del Casanare para montar un campamento petrolero, entonces conocíamos
perfectamente quien era, que era un hombre pues conexo a todo ese tema de violencia en el
Casanare y con Martín Llanos y todo ese rollo, entonces por eso supimos que hasta aquí
habían llegado ellos mismos. RANGO4 tenía la finca, creo que se llamaba -------, era de
propiedad de él ahí y por ahí cerca lo cogieron y era asesorado por los finqueros locales y se
beneficiaban de él obviamente.
ENT: En ese punto, don TEST, ¿usted considera que en algún momento se acordó algún tipo
de apoyo o financiación por parte de empresarios, por parte de sectores élites,
precisamente del territorio, de la región o del departamento para la llegada de los
paramilitares?
TEST: Estoy seguro, porque hay trabajadores que pertenecieron a algunas fincas en donde
dicen claramente sobre dineros enviados a el apoyo, ¿no?, el apoyo de los finqueros locales
a estos personas y de hecho, aquel amigo del que yo le cuento, que fue secuestrado por las
Farc, que fue el mayor productor de café acá, a él lo asesinaron, se cree que fue un asesinato
paramilitar porque como le mandaron una especie de payaso, según me contaba el
trabajador y como que un narcotraficante le dijo, "bueno, necesito que usted llame a fulano
que me está incomodando para que le haga un trabajito no sé qué y entonces cuando llegue
yo ya sé y voy a LUGAR1 y mando mi gente para matarlo", el otro tipo más arisco como se
dice aquí en este argot se dio como cuenta del rollo y verdad, le mataron al compañero, él se
salvó pero supo que era una trampa y luego llegaron a asesinar a CONOCIDO15. Lo
asesinaron el que orquestó toda la trampa, fue un narco muy conocido llamado
NARCOTRAFICANTE3 que es de ------, que es el dueño de una de las fincas acá en la vereda
----------, sí a CONOCIDO15 lo asesinaron, entonces también se había especulado respecto de
que él y el alcalde anterior, este CONOCIDO27 eran quienes habían delatado o de alguna
manera a ese señor RANGO3 para que lo capturaran, entonces se especuló mucho pero nada
que se sepa.

ENT: Don TEST, usted nos comentaba hace un momento y es contra el accionar al tema de
las extorsiones que se presentaban dentro del territorio, ¿en algún momento terratenientes
del territorio, en algún momento llegaron a saldar digamos al ejército, digamos a la policía
por protección?, ¿o cómo se daban esas dinámicas alrededor de estas extorsiones que se
generaban?
TEST: Las extorsiones vienen desde antes, desde cuando el F2, ¿no?, hay un caso que se
conoció mucho en el municipio, un señor, ah, justamente una familia que fueron anteriores
dueños de esta que hoy es mi casa, un señor CONOCIDO32, lo estaban extorsionando y había
un sitio de escampado a las afueras del pueblo y lo citaron y él dijo, "listo, yo voy pero
hombre tal y no sé que", y el tipo se fue con una maleta con dinero y habían los 2 personajes
aquellos que le hablé del F2, estaban ahí, eran los 2 y les puso la maleta y cuando sacó la
maleta de una vez sacó 2 pistolas, 2 armas y los enfrentó a tiros, de frente, el tipo era un
héroe local. Luego hizo el escándalo y nunca pasó nada, nunca los judicializaron, nunca pasó
nada, eso ocurrió, ese señor CONOCIDO32 fue uno de los que murió cuando mataron al
alcalde CONOCIDO8, cuando CONOCIDO8 murió, junto con él murieron 4 personas más, su
hijo, un amigo de su hijo que había venido a conocer a LUGAR1, el conductor y
CONOCIDO32, fueron 5 personas asesinadas ese día, pero LUGAR1 conoce de masacres de
toda la vida. Desde la época en la violencia que mataban por cantidades, bajaban las
personas de los carros willys y los asesinaban a todos, en fin, desde toda esa época, entonces
como le digo, fueron los años 70 lo más apacibles, de hecho, para ese entonces en el año 76
LUGAR1 fue sede de los juegos deportivos departamentales del Valle del Cauca y era un
remanso de paz el municipio y de progreso. Ocurrió también, que más o menos para esa
época de la década de los 80 construyeron la carretera de la alambrada, que conocemos la
alambrada, ¿no?, entonces LUGAR1 era paso obligado en la ruta de ---------------------hacia el
interior del país, de LUGAR2 hacia el interior del país, cuando hicieron la alambrada, en la
parte de abajo LUGAR1 quedó de alguna manera aislado y entonces ahí empezó, digamos, el
deterioro económico, de alguna manera porque, digamos, ya no era tan dinámica la
economía.
Pero también, eso de alguna manera sirvió para que el municipio estuviera, digamos, un
poco escondido y menos en la mira y se aprovecharon para toda esta cantidad de
situaciones que aquí ocurrieron. Entonces, esa misma época de los 80 y parte de los 90 tuvo
auge el atraco de fincas, que llegaban hombres armados a atracar las fincas, era muy
normal, entonces el año pasado estaba ocurriendo de nuevo aquí en nuestro territorio ese
fenómeno. Vimos el incremento, el año pasado, esto es importante, el año pasado, no
conozco la cifra, hubo un informe, bueno, en el informe de gestión del alcalde anterior
aparecen, y la fiscalía tiene los registros, aparece la cifra de hacía muchos años no había
tanto homicidio como en el 2018 y 2019, se incrementaron los homicidios en el municipio.
Se cree o se asocia al tema de los desmovilizados sin rumbo propio, que tuvieron, siguieron
delinquiendo, hay un caso muy interesante que ahora lo estoy recordando y es con el tema
del paramilitarismo. En sus registros debe aparecer cuando fue que se hizo la dejación de
armas en un acto protocolario en -------, eso fue yo creo que años 90, en -------, la década del
90, cuando ocurrió esa payasada vinieron a contratar muchachos del barrio --------, del
barrio ------- y del barrio ---------, barrios marginales de LUGAR1, a que fueran y se pusieran

el uniforme y se presentaran allá entregando un arma, para poder hacer toda la parafernalia
de que sí había una dejación de armas y que un grupo paramilitar se estaba desmovilizando,
no recuerdo qué bloque era, cómo se llamaba ese bloque pero fue en -------que es un
corregimiento de ------. Entonces jóvenes ---------- se prestaron para eso, les dieron una plata
y fueron a eso, entonces esa es una evidencia que hay que dejar registrada respecto de la
payasada que ocurrió en aquella época, cuando CONOCIDO33.
ENT: Y muy importante que quede registrado esta información que usted nos acaba de
decir, don TEST. Don TEST con relación al tema de las masacres quisiera preguntarle, ¿por
qué considera usted que se definió la expansión de las masacres en el ------- del valle para
1999 específicamente para el caso de LUGAR1, por ejemplo?
TEST: Lo que ocurrió es que a finales de los 90 y como hasta el 2002 hubo un auge en las
operaciones del cartel del ------- del Valle y nosotros somos -------- del Valle, aquí llegaron
desde -------hacia adentro de nuestro municipio porque colindamos con -------, desde ------hasta el municipio por la zona rural. Con las tierras que yo le digo de la parte baja, hartas
para ganadería, los balnearios históricos de nuestro municipio que luego los privatizaron,
los del sancocho de río pues, era todo eso. Entonces, a partir del posicionamiento con la
tierra hubo la interrelación con los locales, un municipio deprimido, acabado en su
economía, jóvenes sin esperanza, nunca hemos tenido un establecimiento de educación
superior con oferta académica. Entonces, la falta de oportunidades hizo que muchos de
nuestros jóvenes y personas de nuestro municipio trabajaran directamente para el
narcotráfico, sin ningún problema, de hecho, tuvimos un ex alcalde, un señor muy buena
persona llamado CONOCIDO34, que le alquiló la finca a un amigo y en la finca encontraron
un laboratorio y le quitaron la finquita, era muy normal. Entonces, en LUGAR1 ya eran muy
conocidos, ¿no?, tenían cierto estatus, "no, que fulano se volvió un cocinero el verraco, que
ya lo están pidiendo de no sé dónde", en fin y era y fue la época que empezaron las grandes
cabalgatas, la cría de caballos que eso no se conocía aquí en este pueblo, los carros con
vidrios oscuros y a partir de la década del 2000, nosotros los --------- hasta hoy día
empezamos a vernos, los locales, los oriundos, a vernos como los foráneos de nuestra
propia tierra, porque primero fueron los paramilitares del narcotráfico con las tierras
productivas, junto con eso se empezó a expandir la ORGANIZACIÓN PRIVADA1, en ese
entonces hubo un personaje, un poeta escritor, bellísimo, opositor solitario de la expansión
de bosque de pino llamado CONOCIDO35, fue asesinado. Los --------- le atribuimos ese
crimen a ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: ¿En qué periodo de tiempo ocurrió este asesinato, don TEST, perdón?
TEST: A CONOCIDO35 lo mataron, sí hace poco conmemoramos los 20 años y luego de eso,
pues, nos llega la otra desgracias del municipio y es estamos sitiados, por la parte alta con el
bosque de pino y lo que eso significa para nuestra mayor riqueza que es el agua, poseemos
una estrella hídrica importante y eso se está acabando, desplazamiento de personas, mire
han desaparecido veredas enteras como la vereda ------, la vereda --------, esas veredas
desaparecieron y ya son solamente bosque de pino. Ellos están en nuestra zona de
amortiguación de páramo, en nuestro bosque alto andino, con todo y lo que significa eso eco
sistémicamente, luego el aguacate hass, llegó una empresa peruana, llegó otra empresa de
--------, ORGANIZACIÓN PRIVADA2 de un señor CONOCIDO36, a comprar cualquier cantidad

de tierras para sembrar aguacate hass, son monocultivos que no permiten competencia con
árbol alguno, arrasan con todo y siembran hasta en el cauce de los, el lecho de los ríos. Y en
la parte baja ya todas esas tierras que eran de ganadería, tanto en la salida para --------como en la salida para LUGAR2 están los ingenios azucareros ya, que eso para nosotros era
extraño, era únicamente inherente por allá a --------, al Valle la parte baja, ya los tenemos
aquí. Entonces, la poca agua que logra bajar se la terminan de chupar allá abajo con los
ingenios azucareros y eso está haciendo que muchas fincas desaparezca como predio y el
fenómeno del desplazamiento sigue siendo, yo me declaro como una víctima reciente del
desplazamiento, concreto, en ese sentido, yo compré una finca en una vereda llamada
----------, cuando la compré me enteré que otra finca que se llamaba ----------habían como
unas 10 finquitas ahí, resulta que todas esas finquitas las había comprado el mismo dueño,
unos cultivadores de aguacate y de cítricos y me tocaba pasar por la carretera que era
veredal pero ellos decidieron privatizarla y le pusieron puertas. Yo pedí que por favor me
dejaran pasar porque era una vía veredal y entonces fuimos a la secretaría de gobierno con
otro vecino, que también estaba perjudicado y el resultado de eso fue que a ambos nos
amenazaron de muerte, después me metí por otra vereda que había acceso y también
compraron ese otro predio y solo la finquita de mi amigo y la mía quedaron en la mitad de
todo el territorio y nos vimos obligados a venderles al precio que nos quisieron pagar por
ella porque excepto que tuviéramos helicóptero no podíamos entrar a nuestra tierra. Eso es
una forma de desplazamiento.
ENT: ¿Esas amenazas en qué año se presentaron don TEST?
TEST: 2018.
ENT: ¿Usted identifica don TEST algún actor individual responsable de estas acciones
violentas?
TEST: RESPONSABLE4, propietarios de esa empresa agropecuaria.
ENT: Don TEST, quisiera preguntarle y es, precisamente por la llegada y el accionar de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 a LUGAR1.
TEST: Yo calculo que ellos llegaron en la década de los 80, sí porque cuando eso recuerdo
fincas como ------------que era, esto era un corredor lechero pero ante todo teníamos, incluso
una fundación que se llamaba, había en LUGAR1 una fundación que se llamaba,
ORGANIZACIÓN SOCIAL3 y era una fundación que hacía homenaje a la especie dominante
de nuestro bosque alto andino, que era bosque primario no intervenido, que era el
--------------y esa empresa llegó y empezaron a comprar tierras, sabemos, conocemos los
sevillanos que esa empresa pone en la nómina a los alcaldes de turno y por eso no hay
acciones mayores contra ellos tampoco a nivel local y yo lo conozco porque yo estuve por
ahí el año pasado en el sonajero, para ser candidato a la alcaldía, entonces entre unas y otras
me hablaron de ese tema, ¿no?, "ojo pues porque acuérdese que aquí hay que trabajar no sé
cómo y tal", entonces yo asombrado. Creo que es muy grave, ahora son empresas sin
responsabilidad social empresarial, son empresas que no le aportan al municipio porque
creo que lo que pagan en industria y comercio lo pagan en otros municipios, no en el
nuestro, aquí únicamente creo que es predial y son empresas que han venido destruyendo,
no solamente nuestro bosque nativo, nuestra cultura cafetera y desplazando obviamente
gente, sino también nuestras vías terciarias y son convoyes y convoyes de camiones

reventando el pavimento de la zona urbana, dañando las obras de arte precarias que
tenemos en las vías de penetración al municipio y hemos tenido épocas en que hemos
estado aislados durante meses y sería la mayor justificación para regularlos y hm no se ha
podido porque no ha habido voluntad política ni el poder local para hacerlo, ¿no?
ENT: En ese punto don TEST quisiera preguntarle y es, ¿en algún momento han existido
procesos de despojo legales o ilegales llevados a cabo por parte dígase grandes empresas,
ingenios azucareros, al interior de LUGAR1?
TEST: ¿Procesos de qué perdón?
ENT: Procesos de despojo ya sean legales o ilegales llevados a cabo por ingenios azucareros
o por grandes empresas, al interior de LUGAR1.
TEST: Sí, claro, claro, hay una finca que se llama ----------, una finca -----------era una de las
ganaderías más prosperas de nuestro municipio, ya está sembrada en caña y creo que a
finales del 2018 a una persona que tenía allí una ganadería, ahí alquilada, la asesinaron, a un
señor. El tema es, por el tema del establecimiento del cultivo de caña, aquí lo que hacen es
alquilar esas tierras, son empresas que funcionan en la ilegalidad, me refiero al ingenio
azucarero ORGANIZACIÓN PRIVADA3 porque yo no entiendo cómo un director
administrativo de una compañía de estas alquile tierras sin hacer un estudio de títulos en
donde claramente aparece allí que son tierras intervenidas y se las alquilan son terceros, no
poseedores legítimos o legales de los terrenos, entonces esas tierras que están sembradas
en caña de azúcar son tierras intervenidas por el estado y que con toda seguridad, su
estatus es de ilegalidad por parte de quienes están arrendando, algunos son dueños como
las --------, que es una finca tradicional, con los mismo dueños hace 80 años, que está ahí
metida dentro de todos pero es un punto blanco en la pared negra, de resto son eso, ¿no?,
actuando en la ilegalidad pues en función del dinero, obviamente.
ENT: En ese punto don TEST, ¿cuál considera usted que haya sido precisamente, o qué
relación ha existido entre esos empresarios o entre grandes ingenios azucareros,
precisamente con las economías o actores ilegales dentro del territorio?
TEST: Tiene que ser muy íntimo porque si usted mira todas las tierras que están sembradas
en caña de azúcar en LUGAR1, exceptuando la que le digo, las --------, todas son tierras que
usted las identifica en el listado de posesiones de la antigua oficina de, no me recuerdo el
nombre, bueno, de bienes incautados por el estado de extensión de dominio. Entonces, tiene
que ser unas alianzas muy importantes, ahora, ellos están radicados en un corregimiento de
-------y el epicentro del narcotráfico y paramilitarismo en el Valle del Cauca, en el ------- del
Valle, fueron -------y -----------, entonces es blanco es gallina lo pone, claro que hay una
alianza importante allí, porque yo como empresario no sabría cómo encontrar si actúo en la
legalidad, no sabría cómo encontrar un mafioso pa´ que me alquile una tierra, ¿verdad?
ENT: Con relación a lo que usted acaba de comentar, don TEST, ¿qué papel usted considera
que ha jugado el desplazamiento forzado y el despojo de tierras, precisamente en la
expansión de los ingenios azucareros?
TEST: Han estado de alguna manera detrás de todo, porque basta con mirar la tradición de
esos inmuebles, de esos predios, si usted mira esas grandes haciendas que hoy tienen
cientos de hectáreas, anteriormente eran parcelas de 10, 15 hectáreas de muchísimos
propietarios, luego, el cambio de uso de suelo en tierras de clara vocación agrícola y

pecuaria obedece a una sola cosa y es al interés económico de esas grandes empresas en
alianza con grupos ilegales porque aquí ocurría en esa zona, justamente, ese fenómeno de
cuánto vale su tierra, véndamela o sino yo le compro a la viuda, porque usted corre peligro.
Así fue que compraron todas esas tierras de la vereda --------------, principalmente y de la
-------- y un corredor importante de LUGAR1 que es desde nuestro club de caza y pesca, ya
no existe pero club de caza y pesca hacia la vereda -----------, donde también, una vereda que
pertenece a ------pero como socio región y como eco región es de LUGAR1 y allí también
ocurrieron unas masacres importantes, unos asesinatos selectivos y todo ese corredor, de
ahí hasta -------- y ------- fueron territorios de las mafias aliadas con el paramilitarismo y
están en manos de ellos todavía.
ENT: Don TEST, usted considera o cuál considera usted que haya sido la postura, cuál
considera usted que haya sido el rol de los empresarios, de ingenios o de sectores élites de
la región frente al fenómeno del narcotráfico, frente a la expansión y llegada de los
paramilitares al interior del territorio así mismo como frente a los casos de amenaza y
asesinatos contra líderes.
TEST: No es diferente al resto del país, esas grandes empresas cuando ven amenazados sus
intereses económicos los defienden a toda costa y toda costa es la vida de los opositores a
esos proyectos, así como le hablé de ORGANIZCION PRIVADA1 que se cree también un
asesinato en la vereda ---------de un opositor, no recuerdo el apellido, de ese proyecto que lo
hizo un campesino que fue asesinado. Pues, obviamente no de primera mano, pero sí por
interpuestas personas o grupos armados esas empresas hicieron en nuestro territorio ese
proceso de desplazamiento de campesinos, sea con el fusil o sea con la chequera, pero sí
siempre con la intimidación, entonces hay cualquier cantidad de familias que llegaron a
engrosar cinturones de miseria en barrios subnormales de la ciudad. Hay personas que
incluso perdieron sus bienes sin recibir nada a cambio, personas que fueron obligadas a
titular tierras en la vereda ----------, hoy día, LUGAR1, las pocas parcelas, tenemos una
vereda en LUGAR1 que es ejemplo a nivel territorial, se llama la vereda --------------, es donde
todavía existen la tercera y cuarta generación de propietarios, en sus tierras, con pequeñas
parcelas de 10, 15 cuadritas. Es una hermosura, es una veredita llena de casitas como lo era
todo nuestro territorio, yo me críe en una finca con mi madre en una vereda llamada
----------y allá también ya llegaron a sus estribaciones los aguacateros, aquí el aguacate de
tierra caliente, o sea el que se llama el criollo pues, está muy asociado con los cultivadores
también de cítricos y son esas grandes empresas como las que me sacaron a mí de mi tierra
y los otros más arriba son los del aguacate hass que necesitan climas más fríos, ya han
comprado tierras alindes, los del aguacate hass que pueden estar llegando a las 1500
hectáreas, es muy grave. Utilizan hombres armados cuidando sus fincas, garitas de custodia,
en el ordenamiento territorial sabemos que los ríos y su ronda no son de propiedad privada,
sin embargo impiden el acceso, incluso en muchas ocasiones, hasta funcionarios de la
autoridad ambiental, porque tienen funcionarios de la autoridad ambiental con nombre
propio que son los únicos autorizados para entrar allá, porque son bandidos que legitiman
el robo de agua y la depredación de bosques, entonces es una cosa muy bien orquestada.
ENT: En este punto, don TEST quisiera preguntarle si tiene conocimiento sobre
persecuciones que se hayan dado contra líderes ambientales, precisamente en defensa de

estas situaciones que usted nos acaba de comentar, por parte por lo menos, del caso de
ORGANIZACIÓN PRIVADA1, ¿se han llegado a presentar?
TEST: Sí, hay un señor CONOCIDO37, que fue amenazado, hay una amenaza a un periodista
local que se llama CONOCIDO38, que forma parte de nuestro frente común por la defensa
del territorio, esa es de origen desconocido, se cree que fue cuando estuvimos en proceso de
defensa del río ---------- que es uno de nuestros ríos de las cuencas hídricas de importancia
ambiental para nuestro municipio, a ellos les negaron una licencia ambiental por cuenta de
nuestra accionar y creemos que es por ahí las amenazas. Hay amenazas a líderes
campesinos, defensores de las tierras, promotores de la restitución como CONOCIDO39, lo
han amenazado, han amenazado a una víctima que se llama CONOCIDA18 que ya le habían
matado unos familiares, que ustedes tienen el testimonio de ella. Sí, es y hay más casos que
se me escapan en este momento, pero claro que sí, ah bueno y en la vereda ------, que hubo
una masacre en donde murió esta persona de apellido CONOCIDO26 junto con otros y otro
líder campesino que fue asesinado posteriormente, todo eso se le atribuye allá, a nivel de
comunidad, a ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: Listo, don TEST usted hace un momento nos comentaba acerca del tema de
otorgamiento de licencias ambientales, ¿no?, economías de uso ilícito, en este punto
quisiera preguntarle cuál considera usted que sea precisamente el papel del estado en el
otorgamiento de esa licencias ambientales y economías de uso ilícito vinculadas a los
grupos armados al interior del territorio.
TEST: Gravísimo, le cuento que para mí son economías de uso ilícito el alquilar tierras del
estado o custodiadas por el estado para sembrar caña, que es un cultivo demandante de
agua, en un sitio donde nunca tuvimos ese tipo de cultivo y donde hay 2 fuentes de agua de
importancia ambiental para el municipio, que fueron casi que sacrificadas que son, el río,
---------y el río ------, donde la autoridad ambiental ha dado licencias para captar más del
50% de su caudal y en muchas ocasiones en épocas de verano sin dejar siquiera lo que
conocemos como el caudal ecológico, de supervivencia mínima del recurso, o sea todas las
comunidades microbiológicas que viven allí, no logran sobrevivir, digamos ni el recurso
íctico que son digamos los peces y toda su cadena alimentaria, porque han matado el río por
tramos. En la parte alta, en la parte del aguacate hass, el río -------- o la quebrada ---------,
tenemos evidencia clara, fotográfica, de que la empresa las ORGANIZACIÓN PRIVADA2, que
es de la ------y ----------, Valle, esa mismo que vino aquí a sembrar sus cultivos de aguacate,
está sustrayendo más del 50% del cuerpo de agua para hacer riego de sus cultivos en
épocas de verano. Entonces, es gravísimo y hay complacencia con la autoridad ambiental y
lo peor, lo peor, es que la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es cómplice del acabose de nuestro
bosque alto andino para ser sustituido por cultivos de pino para ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 es cómplice histórica y permanente en la
deforestación de nuestros bosques naturales. Le quiero contar, hace poco y esto es
violencia, porque es violencia, hace poco, aprovechando la época de la pandemia, un último
relicto de vegetación que teníamos por allá arriba de la hacienda -----------, fue deforestado
por ORGANIZACIÓN PRIVADA1, porque nadie podía movilizarse y nadie vio y la evidencia
fue, que hasta la vereda ---------bajaron los animalitos, danta de páramo, un venado, un
yaguarundí que es una pantera colombiana, muchos animalitos que les tocó bajar a buscar

alimento porque les acabaron con el poquito de bosque que tenía allá arriba.
Se hizo la denuncia, hay una ORGANIZACIÓN SOCIAL4, que trabajaba permanentemente con
un convenio permanente con la ORGANIZACIÓN PUBLICA3, yo me comuniqué con ellos y lo
que me dijeron es que no tenían presupuesto para hacer investigación ni reubicación, que si
quieren me mandaban por internet unos talleres pa´que yo como educador ambiental lo
aplicara en las regiones con los campesinos, que eso era todo y viven del dinero de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA. La ORGANIZACIÓN PUBLICA maneja mafias de la contratación,
hay un diputado de la asamblea departamental en ejercicio, qué es el apellido, a mí se me
escapa, CONOCIDO40, un diputado en ejercicio y claramente tiene sus amigos en los
municipios, en los territorios y conoce la forma de cómo bajar proyectos así no se necesiten,
para fortalecer, supuestamente, económicamente a unas organizaciones sociales o a
personas que ya tienen cierto trayectoria en contratación pero es un negocio, simplemente
es un negocio para el supuesto de poder tener dinero de flujo de caja para las campañas
electorales. Entonces, es muy vulgar, la ORGANIZACIÓN PUBLICA es una entidad corrupta y
mafiosa que opera en nuestro municipio.
ENT: En ese punto, don TEST quisiera preguntarle y es, los proyectos económicos que se
han implementado al interior del territorio, ¿han favorecido el surgimiento o la persistencia
del conflicto armado?, al interior de LUGAR1.
TEST: Sí, ante todo las inversiones que han hecho en el agro, las grandes empresas que han
venido a establecerse, yo creo que, no es coincidencia que, con el establecimiento de estas
grandes empresas de aguacate, de los cítricos, de esto, del pino, hubo la aparición de cosas
que nunca tuvimos en el municipio. Bandas organizadas, identificadas, guetos dentro del
municipio como dentro del barrio ------------ y el barrio -------, donde hay claramente una
formación sicarial en muchos jóvenes, personas que se han llegado a establecer allí y ha
habido conflictos incluso entre ellos. Hablar de bandas en LUGAR1 era utópico, esto era un
territorio muy diferente, ya no, ya desde hace uno 4, 5 años para acá, eso se ha venido
incrementando y hay sitios donde la fuerza pública, claramente, y me lo han dicho policías
amigos y dicen, "no, por allá no entramos". Tenemos una evidencia clara del conflicto y es
que, en la mayoría de las veredas teníamos un puesto de policía y una inspección de policía,
ahora creo que son, imagínate que tenemos como 40 veredas más o menos y creo que
tenemos 4 o 5 con puesto de policía, creo que no son más de 4 con puesto de policías. Y, es
precisamente por la presencia de los ilegales en el territorio rural.
ENT: Don TEST, en ese punto, cuál ha sido el accionar de la policía en la zona urbana, en la
zona rural, para la época 80, 90, ¿cómo era ese accionar de la fuerza pública?, ¿recuerda
usted?
TEST: Sí claro, complacencia total, complacencia total y probablemente articulación de
acciones de manera conjunta, normalmente los ciudadanos deberíamos sentir alivio al ver a
la fuerza pública, al ver a la policía, pues hay una desconfianza generada por muchas cosas,
pero en aquella época había era miedo, terror, ir uno de noche y ver el carro de la policía era
buscar a ver dónde había pa´ uno esconderse porque era un miedo generalizado entre la
población, porque sabíamos que era lo que conocíamos y ellos popularizaron como la mano
negra, así lo llamaron.
ENT: En ese punto, don TEST, cuáles eran esas expresiones de alianzas entre la fuerza

pública, usted comentaba al inicio de la entrevista y es la mal llamada limpieza social, lo que
se conoce como exterminio social, ¿cuál considera usted que hayan sido esas expresiones de
alianza o ese nivel de apoyo, de participación de la fuerza pública en el desarrollo de estas
acciones violentas?
TEST: Pues, lo que le contaba ahora del ejército transportando bandidos para perpetrar
masacres, lo que le contaba ahora de los policías trabajando de civil, abiertamente en nexos,
hechos delictivos. Hay un amigo, él se murió de un cáncer, se llamó CONOCIDO41, a
CONOCIDO41, era uno de los, para hablar de lo de la limpieza social, era uno de los
inofensivos mariguaneritos del pueblo en aquella época, en aquella época en que los
mariguaneros los podíamos diferenciar, sabíamos cuáles eran. Entonces, a él un día lo
metieron a la radio patrulla y se lo llevaron, al ---------, se llama, y en un cafetal lo iban a
asesinar y él tenía unos zapatos de esos que llamaban suecos, que eran de suela de palo, de
madera, él con un zapato de esos le logró pegar a un policía y se voló por entre los cafetales,
pero ese día llevaron otros 2 y a ellos 2 los asesinaron y él se logró volar.
ENT: Don TEST, tiene conocimiento en qué periodo de tiempo ocurrió ese crimen y nombre
completo de la persona víctima de este hecho.
TEST: CONOCIDO41.
ENT: CONOCIDO41, ¿en qué periodo de tiempo ocurrió esa acción violenta?
TEST: Año, al rededor del año 85, por ahí.
ENT: 85, bien, don TEST, en términos de accionar, ¿qué hechos usted recuerda más
significativos frente al accionar de las autodefensas campesinas al interior de LUGAR1 para
el 80, 90?
TEST: No, las masacres selectivas, el asesinato selectivo de personas de la Unión Patriótica,
básicamente eso y el asesinato de algunos campesinos propietarios de finca que
posteriormente, fincas que terminaron en manos del narcotráfico.
ENT: A doy don TEST, ¿usted encuentra patrones diferenciadores en relacionar de los
paramilitares con los grupos de las guerrillas?
TEST: Digamos que la población siempre como víctima de cada uno en su momento, la
misma guerrilla también, en su momento en la vereda ---------, en la vereda del río ----------,
simplemente iban y señalaban campesinos de estar colaborando con el ejército, de
señaladores, no sé qué, entonces hacían lo mismo, los mataban por un supuesto, reclutaban
a los menores, se conoce en LUGAR1 de violaciones de niñas también. Luego de eso,
entonces, esas mismas víctimas llegaron los paramilitares a decir, "ustedes no fueron
víctimas, ustedes fueron auxiliadores", y los revictimizaban, los mataban a los demás
miembros, los sacaban de sus tierras, les daban plazos perentorios para salir, hoy en día
tenemos personas que llevan 20, 25 años por fuera de sus tierras y no han podido volver o
nunca las recuperaron porque sencillamente cambió de dueño. Una familia de apellido
GRUPO FAMILIAR2, que es uno de esos casos que tiene la tierra que nunca volvieron, en
---------, muchas familias, pero digamos que el factor diferenciador es que la guerrilla
utilizaba la extorsión con mayor frecuencia y los secuestros, los paramilitares, digamos no
conocemos de secuestros pero sí hubo extorsión claramente, de hecho que hubo personas
de LUGAR1, tomadores de tinto tradicionales de los cafés del marco de la plaza, que eran los
señaladores, de quienes podían ser las potenciales víctimas de extorsión o los llevadores, los

correos de entregar boletas a las personas. Los mismos finqueros para con la delincuencia
común se defendieron utilizando a los paramilitares, contratados para conjurar esos
demonios de la extorsión, digamos así particular, ¿no?
ENT: En ese punto, don TEST, quisiera preguntarle y es, ¿en algún momento aparte de
cuando usted dice contratar los paramilitares, en algún momento grandes hacendados o
sectores élites del territorio llegaron también a contratar paramilitares para términos de
protección?, dadas las extorsiones de la guerrilla o de seguridad privada.
TEST: Sí claramente, claramente la protección que brindaba ese señor RESPONSABLE1 que
venía, o que la historia lo muestra como un hombre que era de los anillos de seguridad de
CONOCIDO42, de esas personas, que fue el que llegó aquí al territorio, él le brindaba
seguridad privada a esos empresarios del agro de aquí de LUGAR1, que incluso por ahí en
discusiones de grupo lo hemos comentado y es la doble moral de esos grandes señores, que
se arrodillan los domingos en misa de 12 pero pagaban seguridad privada y a costa de lo
que fuera, ¿no?, claro que sí.
ENT: Don TEST, en algún momento se llegó a actuar o se actuó como seguridad privada, a
ver, en algún momento los paramilitares o sectores de la fuerza pública, ¿en algún momento
llegaron a tomar, llegaron a actuar como seguridad privada frente a algunas situaciones,
frente a la protección de estos grandes hacendados?, ¿tiene conocimiento?
TEST: No, digamos que sepa en concreto algún hecho, no, no, pues ha habido casos de gente
de la fuerza pública involucrada, pero en episodios aislados, ¿no?, que los han detenido con
estupefacientes, cosas de esas, pero no. Ah bueno, lo que sí es que los puestos de control de
la policía, ante todo el de --------, así se llama -------------se llama el corregimiento, era un
puesto de control en el sitio donde tenía el mayor teatro de operaciones el narcotráfico y el
paramilitarismo en LUGAR1 y nunca supimos que sufrieran un atentado o que ahí se hiciera
captura alguna, entonces el control ahí con toda seguridad era un control de cerrar los ojos,
¿no?
ENT: Mjm, bien, don TEST, usted nos comentaba hace un momento y es, usted sufrió una
detención arbitraria, tenía 17 años en esa época por parte del F2, ¿sí?, presuntamente
porque lo iban a asesinar, aparte de eso, usted ha sufrido amenazas de muerte en relación a
una compra de una finca que usted hizo en la vereda ----------, aparte de esos hechos de
violencia, ¿qué otras acciones de violencia ha recibido usted?
TEST: Yo tenía también 18 años, estaba terminando el bachillerato y yo trabajaba como
chofer de una finca, al dueño de la finca lo estaban extorsionando, yo no lo sabía y a mí me
detuvieron en la vía a la finca como unos 7 hombres armados, me golpearon y mandaron la
razón conmigo de que la cosa era enserio, no sé qué. Incluso, esas personas les tocaron irse
de LUGAR1 temporalmente y yo me quedé, siendo tan joven me quedé a cargo de esa finca,
frenteando la situación y negociando y pagando la extorsión. Eso se hizo para montar un
operativo para identificar a estas personas y eso, eso lo hicimos.
ENT: ¿En qué periodo de tiempo ocurrió esta acción violenta don TEST?
TEST: Amor, yo tenía 18 años de eso sí me acuerdo y nací en el 63.
ENT: ¿18?
TEST: Entonces hay que mirar ahí.
ENT: Mjm, don TEST, ¿en qué lugar exactamente ocurrió este hecho?

TEST: Finca La Coqueta, vereda ----------.
ENT: ¿Reconoce usted actores responsabilidades individuales frente a la ocurrencia de este
hecho?
TEST: No.
ENT: ¿Qué actor, qué grupo fue el responsable?
TEST: No, no, era delincuencia común.
ENT: Delincuencia común, las amenazas que usted recibe don TEST, de muerte, ¿todas esas
acciones de violencia en algún momento usted las puso en conocimiento ante alguna
institución, ante alguna entidad?
TEST: No, lo que hice fue llamar al señor a la sala de mi casa, sentarlo y confrontarlo.
ENT: Esas amenazas que usted recibe de muerte, me corrobora el año por favor don TEST.
TEST: Eso fue 2018.
ENT: 2018, ¿se dio dentro del marco del conflicto armado?, ¿siente que hay alguna relación
allí?
TEST: Yo digo que sí porque todo forma parte de lo mismo porque estos son capitales de
dudosa procedencia, en donde hay claros nexos de grupos armados, uno de los socios de la
empresa es un capitán retirado del ejército o de la policía, no sé, entonces por supuesto que
forma parte de lo mismo. Ah bueno, y son personas que cuidan las fincas con fusil, ¿no?
ENT: ¿Cómo funciona esto don TEST?
TEST: Sí, una vez yo contraté unos trabajadores, tenían que pasar por esa finca y no los
dejaron pasar, uno de ellos me dijo, "no, don TEST yo pagué servicio y yo sé de qué le estoy
hablando, allá nos hicieron devolver y ese señor tenía un fusil, no era una escopeta, tenía un
fusil", yo me quedé asombrado. Entonces, ahí empecé yo a especular, bueno qué será lo que
hay allá, por allá hay una edificación toda rara, porque ellos tumban todo pa´ sembrar pero
esta vez no, entonces será que están teniendo alguna actividad ilícita ahí, quién sabe, pero sí
claro, fuera de eso son personas que andan en carros blindados y uno se da cuenta que son
carros blindados porque para hablar con uno tienen que abrir la puerta totalmente, en fin.
ENT: En ese punto, don TEST, quisiera preguntarle, ya para que vamos finalizando, ¿qué
aspectos de la región han cambiado durante y después de la ocurrencia de estos hechos de
violencia?
TEST: No nada, todo sigue igual, de hecho, todos los días tenemos mayor presencia foránea,
todos los días tenemos más campesinos vendiendo las fincas pequeñas y viniéndose pal
pueblo, todos los días encontramos en el pueblo que por alguna ventanita le hablen un
chiringuito para vender cacharro, alguna tiendita pequeña o un fogón con arepas, todos los
días se informaliza más la economía del municipio. Personas que vivían de manera holgada,
vivían en la abundancia en la zona rural, que ahora están pasando penurias en el casco
urbano.
ENT: En ese punto don TEST, ¿de qué manera los proyectos económicos impuestos en los
territorios, esos proyectos económicos foráneos, como usted dice, han afectado las formas
de organización en los planes de vida de la comunidad?
TEST: Total, porque emplean personas de afuera, la mano de obra calificada la traen de otra
parte, porque la contratación local de personal, de bienes y servicios es mínima y lo peor, o
sea el deterioro ambiental de territorio que ocupan es gravísimo. En un municipio como

este, que es el 99% de suelo rural, cuando hay deterioro ambiental la consecuencia es
hambre, porque se van acabando las aptitudes de los suelos para sembrar, para sembrar
comida porque además los campesinos son sacados de sus parcelas bajo cualquier
estrategia y ya las tierras no vuelven jamás a los campesinos que la siembran con comida.
Entonces, hay temas de desabastecimiento y lo otro, la presencia grande de empresas,
influye claro que sí muchísimo en el tema de la economía local, en los planes de vida, ¿por
qué?, porque ante todo, digamos en los planes de desarrollo locales, porque, por ejemplo
LUGAR1, nosotros somos una burbuja inmobiliaria, es increíble que una vivienda en
LUGAR1 en donde el máximo estrato es 3, una vivienda cualquiera incluso en estrato 2, de 3
habitaciones, 1 solo baño y una sala comedor valga 800.000 pesos el arriendo. O sea,
nosotros hemos comparado arrendamientos en -----------, en Limonar en LUGAR2, que son
mucho más bajos que una vivienda en LUGAR1, hay una burbuja inmobiliaria, aquí es
increíble que tumban una casa en el centro de la ciudad y el solo lote de la casa lo ofrecen
por 400.000.000 (cuatrocientos millones) de pesos, en un pueblo categoría 6, la mínima
categoría que puede tener un municipio. Entonces, todo eso forma parte de la especulación
que se hace con los grandes capitales, en donde, digamos, cambian el concepto del dinero y
alejan más el poder adquisitivo del nativo, porque no puede competir contra eso, es eso,
claro que sí afecta.
ENT: Bien, en ese punto don TEST, ¿cuáles han sido las maneras en que los campesinos y las
campesinas han encontrado para resistir y afrontar el conflicto armado interno y en su
relación con esos proyectos económicos foráneos impuestos al interior del territorio?
TEST: Ninguno, ninguno, aquí tenemos un censo importante de víctimas, lamentablemente,
bueno son víctimas que incluso vienen de hechos victimizantes de otros sitios del país,
aunque no todos se han generado aquí, muchos de aquí pero no hay unión, hay
desavenencia entre ellos, hay intereses particulares, no hay asociatividad. El único modelo
de asociatividad que conocemos en el territorio es entorno al plátano y es un proceso que
aún está incipiente pero ahora, estaría llamado también el movimiento comunal, sin
embargo, las juntas de acción comunal aquí son gobiernistas, aquí se conforman de manera
politiquera y lo digo abiertamente. Las juntas de acción comunal, al igual que los concejales
que se hacen elegir, viven del favor del administrador local, viven de hacerse en la ventana
de la alcaldía a esperar a ver qué hueso les arrojan desde allí y firmar lo que necesiten que
firmen. Entonces aquí no hay voces disonantes, aquí no hay divergencia, la comunidad no
está unida, hay por ahí algún tipo de organización social de campesinos que están afiliados a
organizaciones gremiales nacionales, pero es incipiente y son, mire por ejemplo tenemos la
ORGANIZACIÓN PRIVADA4 y la ORGANIZACIÓN PRIVADA4 tiene una casa con un patio
grande y esa casa con ese patio grande lo único que ha servido es de piedra de la discordia y
ha habido demandas, contra demandas, expulsiones, desalojos, porque todo lo manejan de
la misma manera. Tengo que decirlo y con vergüenza lo digo, nuestro municipio ha sido una
escuela permanente de corrupción en donde quienes hacen los asomos a la política local,
tradicional, claramente van tras lo mismo a vivir de lo que logran sacarle al herario, a vivir
de saquear el municipio. Entonces, no hemos tenido nada diferente y seguimos y
seguiremos igual, el municipio tiene un hospital departamental y el hospital departamental
se lo pelean políticamente, todavía seguimos manejados aquí en nuestro municipio por las

mismas mafias de CONOCIDA43, la ex gobernadora que es la que quita y pone los gerentes,
es la que quita y pone al subgerente administrativo, al subgerente científico. Las hojas de
vida de los que trabajan allí es por línea política, abiertamente le preguntan a la gente,
"¿usted qué político lo respalda?", y es muy lamentable, aquí no hay dolientes, no tenemos,
hay una asociación de usuarios que no funciona, modificaron los estatutos del hospital,
incluso ya el alcalde no forma parte de la junta directiva, todo es así.
ENT: Bien, en ese punto don TEST, ¿en algún momento se han llegado a realizar propuestas
de negociación territoriales con actores armados para tratar de evitar o tratar de disminuir
precisamente esas agresiones contra la comunidad?
TEST: No, en LUGAR1 no.
ENT: Mjm, bien, bueno don TEST, quisiera preguntarle y es, en relación a todo lo que
nosotros pues hemos acabado de hablar en este momento, quisiera preguntarle qué
considera usted que sea importante, que se deba tener en cuenta para que esos hechos de
violencia no se sigan generando, no se siga dando precisamente la prolongación del
conflicto armado al interior del territorio, en términos de recomendación.
TEST: Sencillamente, reinventarnos, elegir bien, cambiar de rumbo político esta nación, no
más.
ENT: Don TEST, ¿cómo se siente?
TEST: Bien, bien, digamos que yo hoy día con nuestra fundación que la tenemos con mi
esposa, mi esposa es licenciada en etno educación y es una de las becarias de lo que llamó El
Espectador en una columna, la selección -----------, que está haciendo la maestría de
interculturalidad y paz territorial en la INSTITUCION EDUCATIVA en LUGAR2. Nosotros,
digamos que producto de mi trabajo, durante tantos años en el sector petrolero, logramos,
digamos tener cierta tranquilidad en esta etapa de la vida en lo económico. Somos, de hecho,
creo que yo aquí en LUGAR1 soy identificado como el líder de izquierda más visible, lideré
la campaña de la ORGANIZACIÓN PRIVADA5 para la alcaldía y para la presidencia, para la
presidencia, para la alcaldía no tuvimos candidato, para la presidencia de CONOCIDO44, eso
me visibilizó más. La campaña, muchos odios, en plaza pública nosotros reunidos y gente de
frente diciéndonos, "guerrilleros hijueputas", en fin, tenemos ahí un grupo con la policía de
derechos humanos que nos da como algún monitoreo, ¿no?, básicamente, pero gozo de,
como de reconocimiento comunitario, soy el hombre a consultar para cuanta cosa se le
ocurre a la gente, me llegan a tocar la puerta o a timbrarme, que si les puedo ayudar en
aquello, en lo otro, a redactar un documento, que si yo sé sobre el proceso para no sé qué
vainas, en fin, lo hago con mucho agrado. Hemos hecho con la fundación proyectos con el
departamento de prosperidad social de las naciones, estamos intentando, ya tenemos aquí
una maquinaria para con 12 campesinos asociados montar una fábrica de chocolate. Hemos
trabajado para el PENUT, proyectos, hicimos un encuentro bellísimo de memoria histórica
regional con 11 municipios del ------- del Valle, con unos videos de documentales mostrando
hechos victimizantes en todo el territorio, eso fue un ejercicio más como de catarsis de
todas estas personas que llegaron y las propias, muy bonito. Pretendemos hacer un segundo
encuentro, hemos sido aliados estratégicos del municipio en temas de convivencia pacífica,
sí, nos reconocen digamos como que somos también los más allegados a las comunidades
indígenas y afro del municipio porque les brindamos algún apoyo técnico en construcción

de elaboración de proyectos, en fin, de documentos, por algún otro sector de la población,
por ejemplo los uribistas furibundos del municipio, es muy chistoso porque incluso ellos me
llamaron el año pasado a decirme, "venga mamerto", ¿no?, en forma coloquial, "usted sabe
que nosotros somos uribistas, pero si se va a lanzar a la alcaldía, básicamente somos amigos
y lo apoyamos con dinero", o sea hay como ese respaldo, esa cosa, donde yo no siento
digamos temor en ese sentido. Porque aquí todos somos amigos, aquí algo que puede
ocurrir tiene que ser proveniente de afuera, pero de gente dentro del municipio no creo, es
complejo aunque el dinero todo lo puede, ¿no?, y el único escollo que vemos para realizar
nuestro trabajo como fundación, es la corrupción, únicamente el tema de la corrupción, el
tema del direccionamiento de proyectos basados más en temas políticos que otra cosa.
Nunca hemos dejado de ser ni lo dejaremos, la voz de aquellos que han querido gritar y no
han podido, defendemos las nobles causas, las visibilizamos, eso seguramente nos acarrea
problemas. Hemos detenido procesos de minería importantes, yo redacté el proyecto anti
minero para LUGAR1, soy el ----------- del consejo de paz del municipio, en fin, ahí somos
como actores permanentes de la defensa del territorio justamente y vamos a ver hasta
cuando lo seguiremos siendo.
ENT: Y qué importante don TEST poder resaltar precisamente esas iniciativas, ¿sí?, esas
iniciativas de paz locales que se han venido desarrollando al interior del territorio aún en
medio del conflicto armado, muy importante poder registrarlo y que quede en este espacio
de diálogo. Don TEST quisiera preguntarle, entre conocimiento un poco lo que usted nos
acaba de comentar y es lo siguiente, ¿qué personas usted considera que pueden ser claves
que la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 deba de entrevistar?, precisamente en la intención de
poder esclarecer, de poder generar una comprensión amplia de todos los hechos que han
ocurrido dentro del marco del conflicto armado, ¿tiene en este momento conocimiento de
personas que usted considere la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 deba de entrevistar?
TEST: Pues, a mí me parece que, a los victimarios, ahí hemos hablado de nombres propios,
muchos, y sería revisar eso y a los victimarios, sería importantísimo lograr entrevistarlos
para que den su versión.
ENT: Claro que sí, y actores, lo digo don TEST porque claro, usted nos sirvió de mucho
puente, mucha ayuda, recuerda la vez que hicimos la toma de [INTERRUP]
TEST: Sí.
ENT: [CONT] y de los testimonios individuales en LUGAR1, reconoce o tiene en este
momento acá de personas de la comunidad que se puedan entrevistar, personas claves
dentro del territorio que hayan estado precisamente tengan conocimiento, pues, de los
hechos que han ocurrido dentro del territorio en el marco del conflicto armado, que se
puedan entrevistar, ¿tiene conocimiento?
TEST: Sí, así como los anteriores, pues sí seguramente quedaron muchos por fuera, que
podríamos bien, poder hacer otra jornada por ahí de a grupos de 5 personas y eso, que
claramente tienen otros testimonios importantes para seguir construyendo, digamos, toda
esta red y entramarla de la manera más adecuada, ¿no?
ENT: Claro que sí don TEST, bueno, yo quiero agradecerle don TEST en nombre de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por este espacio, quiero agradecerle por su participación, por su
disposición, por su confianza, quisiera preguntarle si considera que haya algo que nos

quede faltando, que esté pendiente que debamos conversar, ¿o considera que podríamos
darle cierre a este espacio de conversación?
TEST: A mí me parece que, como estas son cosas locales y regionales, a mí me parece que
ese otro conflicto que hay en Colombia del que poco se ha escrito o hablado, del que algunos
somos testigos de primer orden, yo fui por todo el país varias veces retenido, amenazado,
sacado de las regiones, me han asesinado compañeros de trabajo, he visto quemar
helicópteros en mi presencia, yo mismo con mis manos quemé 8 máquinas amarillas con un
fusil en mi cabeza en -----en el Huila, por parte de un grupo armado. O sea, ese tipo de cosas
conexas al quehacer industrial, ante todo el tema petrolero, yo tengo muchos hechos desde
el año 92 hasta la fecha por contar y yo creo que el doble o triple de esos hechos, mi
hermano FAMILIAR2 y que son cosas importantísimas por registrarlas.
ENT: Claro que sí don TEST, por su puesto que sí y muy importante [INTERRUP]
TEST: Actores del conflicto, tales como yo decirle a usted, nosotros en el ----------en un
proyecto regional en la parte de abajo alquilamos una finca de Jorge 40 y en la de arriba
alquilamos una finca de Mancuso en --------, decirle cómo el administrador de la finca nos
contó borracho que vio más de 4, 5 veces bajar a CONOCIDO45 en esa finca en un
helicóptero y nos mostró el helipuerto, cosas como esas. Cosas como haber visto en Arauca
la foto de CONOCIDO46 en una vereda llamada --------, abrazado con el dueño de la cantina y
el dueño de la cantina uniformado de las Farc, o sea, son cosas, muchas, ya no te oigo.
ENT: ¿Me escuchas?
TEST: Sí, ya, ya.
ENT: Y qué importante don TEST que puedan quedar esos hechos registrados en un espacio
de diálogo como esto, le propongo una cosa don TEST, si usted gusta, fijemos una nueva
sesión para que podamos conversar, precisamente sobre estos hechos relacionados y con
esos al tema del quehacer industrial, al tema del quehacer del petróleo que usted había
comentado al momento de la entrevista, ¿le parece bien?, ¿está de acuerdo?
TEST: Si es de importancia para la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, claro que sí.
ENT: Claro que sí, por supuesto don TEST, entonces si usted quiere don TEST, damos
finalizado esta entrevista, lo llamo inmediatamente y coordinamos por interno la fecha de
nuestra próxima entrevista, de nuestro próximo espacio de diálogo, ¿le parece?
TEST: Vale.
ENT: Vale don TEST, entonces, de esa manera damos cierre a este espacio de diálogo,
agradeciéndole nuevamente a don TEST en nombre de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 por su
participación, por su disposición y por su confianza, muchas gracias don TEST.
TEST: Vale, no, con el mayor gusto y obviamente de acuerdo a lo aceptado inicialmente
confío firmemente en la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, en donde no terminemos develados por
ningún motivo.
ENT: Así es don TEST, muchas gracias don TEST, que esté muy bien.
TEST: Chao, chao, con mucho gusto.
ENT: Que esté muy bien.

