ENT: Entonces don TEST en este momento vamos a dar inicio ala toma del testimonio, para
ello yo quisiera que usted me contara, ¿qué pasó?,
básicamente es una pregunta que hace referencia a los hechos que usted vivió, a
la violación que se cometió con usted, ¿con quién se encontraba en ese momento,
o estaba usted solo, estaba con su familia? ¿qué edad tenia?, ¿qué personas lo
acompañaban en el momento en que ocurrieron los hechos?, ¿en qué momento pasó?,
¿dónde pasó?, ¿quiénes fueron los responsables?, ¿si de pronto usted tenia
conocimiento del grupo, o de los actores, o de la persona responsable de la
ocurrencia de los hechos?
TEST: Bueno, yo me desplace, o sea, prácticamente voy a comenzar
a dar mi testimonio. Mi testimonio fue, yo vivía en -------------, Putumayo, en
una vereda que se llama -----------, vivía, tenía una finquita, había mi esposa con
mis hijos, y vivíamos bien gracias a Dios.
ENT: ¿Cuantos hijos don TEST?
TEST: Nosotros tenemos 3 hijos, 4 hijos.
ENT: 4 hijos.
TEST: Resulta de que por desgracia de la vida, como se dice,
vivíamos muy bien pobremente, vivíamos muy bien, pero llegó en el 2002, cuando
se formó el problema de los paramilitares en el Putumayo, que todo el mundo lo
conoce y todo el mundo sabe, como vivíamos en una zona que era, o sea, esa zona
donde vivíamos nosotros allá es una zona que ha sido guerrillera, entonces, ¿qué
pasa?, supuestamente, como nosotros vivíamos en esa zona que era guerrillera,
para, supuestamente para los paramilitares nosotros éramos guerrillero, pero
nosotros no éramos guerrilleros nosotros éramos simplemente campesinos
trabajadores, y llegaron ellos allá y llegaron arrasando con lo que había,
entonces, ¿qué pasó?, a nosotros, yo fui víctima de ese problema, llegaron a la
casa, en ese momentico no estaba yo, llegaron a la casa, llegó, supuestamente
llegó el Ejército de Colombia, pero ahí en medio del Ejercito estaban ellos
porque ellos mismos decían que ellos eran los paramilitares. Me cogieron los
niños, casi me los matan, los tuvieron secuestrados todo el día, porque yo no
estuve en ese día, yo me había ido pa una finca más abajo en otra vereda,
me había ido pa donde mi mamá a visitarla con mi esposa, habíamos dejado los
niños, los cogieron y los tuvieron todo el día, ellos por la tarde se jueron,
nosotros por la tarde, yo mandé un muchacho que me sacara los niños, los
sacaron, y yo me fui para donde mi mama, estuve 2 días donde mi mamá y de ahí
me fui para el Ecuador, porque ellos nos dejaron diciendo que si nosotros
volvíamos y me cogían a mi si no que a mi esposa, era mi persona, o sino
quedaban los hijos, pero que tenían que matarnos.
ENT: Cuando don TEST dice, "que ellos me cogieron a
mí", ¿exactamente a qué grupo se refiere?
TEST: Vea, yo me refiero, por lo menos ahí, al grupo que fue a
la casa, a la casa fue supuestamente, los niños me dijeron que había ido el
Ejército Nacional, pero en medio de ellos decían que hay andaban paramilitares.

ENT: ¿O sea, estamos hablando del ELN?
TEST: No, AUC que es el de las Autodefensas colombianas, no el ELN,
porque el ELN es, digamos, el ELN, eh {eh}, entiendo que es un grupo revolucionario,
esto era grande digamos, prácticamente el mismo Estado, entonces ellos {ellos}
los tuvieron, como dice, secuestrados un día, entonces después de eso y como le
digo, fui, mandé a un muchacho a que me sacara los niños y nosotros estuvimos 2
días donde mi mamá, 2 días y de ahí nos fuimos pal Ecuador, que mi suegra vivía
en Ecuador, entonces yo me fui pa donde mi suegra, me estuve allí, allá fui,
como le digo, fui allá y declare al {al}, como se llama se me olvido, al ORGANIZACIÓN SOCIAL
1
[INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1], fui a declarar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
me dijeron que me iban a ayudar por desplazado, pero no pasó nada, estuve 2
años y medio viviendo allá, no tuve ayudas de nada, nadie me dio { nadie me
dio} una ayuda ni nada, entonces cogí y me vine porque yo volví otra vez a la
finquita y me dejaron diciendo con los vecinos, por ahí todo mundo, que si yo volvía
me iban a matar a mi {me iban a matar a mi}, y a mi familia.
ENT: ¿Don TEST, o sea que en el momento en que ocurren los
hechos, usted no se encontraba en la vivienda?
TEST: No, en ese momentico no estaba porque yo estaba visitando a
mi madre que vivía más abajo en otra vereda, yo estaba de visita donde mi madre.
ENT: Usted me estaba diciendo que usted vive, vivía en la vereda
{en la vereda} Samaria.
TEST: Si [audio: mjum]
ENT. En ese momento usted no se encontraba allá.
TEST: No, en ese momentico no estaba yo ahí.
ENT: Usted se encontraba visitando a su señora madre, que ella
vive cerca al lugar donde ocurrieron los hechos.
TEST: SI, si {si, si}
ENT: ¿Cuando llega este grupo militar, que usted dice que son los
paramilitares, se encontraba quienes en la casa?
TEST: Estaban mis 3, mis 4 hijos, y estaban 2 trabajadores, que
ellos trabajaban conmigo en la finca.
ENT: ¿Y su esposa?
TEST: Mi esposa andaba conmigo porque ella siempre pa donde ando
yo, ella anda conmigo
ENT: Entiendo, entonces estaba 2 trabajadores, estaban sus 4 hijos.
TEST: Y los 4 hijos, exacto.
ENT: Que le relatan, ¿los niños son los que le relatan la
ocurrencia de los hechos?
TEST: Eso, ellos son los que me relatan a mí.
ENT: ¿Ellos que estaban haciendo?, ¿cómo llega el grupo y por qué
los aborda a ellos?, ¿qué les dice en ese momento?
TEST: Ellos llegan, cuando llega el grupo allá, llegan preguntando

por mi persona y por mi esposa, y llegan diciendo que me necesitaban a mí, que
porque supuestamente yo era un guerrillero, que me andaban buscando porque yo
era un guerrillero y que supuestamente yo era un jefe de guerrilla allá,
mientras, cuando eso es mentira porque yo nunca he tenido, como se dice, ese
{ese}, pues {pues} uno vivía en esa zona, si me entiende, pues pasaba ellos por
ahí, pero uno no tenia, como se dice, ese lazo con ellos, y ellos llegaron
diciendo que nosotros éramos guerrilleros, que no sé qué, y que supuestamente
nos iban a matar. Bueno entonces que paso, nosotros ya nos fuimos al Ecuador,
como le digo, ya {ya}, entonces yo después volví otra vez a la finquita, por ahí
como a los 3 meses vine a ver, resulta que el ganadito que tenia se lo robaron,
se llevaron el ganado, se comieron las gallinas, bueno, prácticamente acabaron
con todo.
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Si, hablo de paramilitares porque ellos les decían a los
niños que eran paramilitares, por eso hablo porque yo prácticamente no lo vi físicamente,
físicamente no los vi porque no estaba, pero los niños si decían eso, y los
trabajadores que estaban ahí con nosotros, con ellos, con los niños, ellos
dijeron eso.
ENT: Entonces en ese momento le comenta, cuando usted llega,
donde, ¿que estaban haciendo los niños?
TEST: Ellos llegaron más o menos, los niños me dijeron que ellos habían
llegado por ahí a las 8 de la mañana, porque yo madrugue a irme, yo me fui a
las 6 de la mañana, me fui.
ENT: ¿Qué día era don TEST?
TEST: Eso fue un domingo {eso fue un domingo}, llegaron a las 8 de
la mañana, ellos dicen que estaban haciendo el desayuno en la casa, llegaron ahí,
bueno, ya llegaron, preguntaron, ya los cogieron, es más hasta la niña, una
sobrinita que había ahí también con ellos, que la habían cogido y le sacaron
unos {unos}, los niños mostraban, unas puñaletas grandes, que les cogían las
orejas así, que les decían que sí, que supuestamente no avisaban donde estaba
yo que les iban a mochar las orejas, bueno, que se los iban a llevar a ellos,
bueno un poco de cosas les dijeron.
ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo ese grupo ahí con los niños?
TEST: Todo el día.
ENT: Todo el día.
TEST: Todo el día los tuvieron ellos ahí retenidos, ellos no podían
salir pa ningún lado, ellos los tenían ahí todo el día, ya a las 6 de la tarde
se fueron, porque eso me dijeron los niños, que a las 6 de la tarde se habían
ido y dejaron los niños ahí.
ENT: Salen ellos, se quedan sus hijos con sus 2 trabajadores, y es
cuando usted llega.
TEST: Yo no llegó, yo mando a un muchacho, a un amigo lo mande,
porque como a mí, o sea, supuestamente un muchacho bajo de allá y me llevó la razón,

yo estaba donde mi madre, que no fuera a ir que, porque los paramilitares me
estaban buscando, entonces yo que iba a ir.
ENT: O sea que la comunidad se dio cuenta, los vecinos por ahí
cerca, de lo que estaba ocurriendo.
TEST: Claro, obvio {obvio}, aja, eso.
ENT: En ese momento van y lo buscan a usted donde su señora madre
a darle la información de lo que estaba pasando en casa.
TEST: Eso, es correcto, entonces yo sabiendo eso yo no voy, porque
obvio si ellos andaban buscando yo no voy, entonces que hice, yo mande un
muchacho, un vecino donde mi mama vivía, un vecino ahí, le pido el favor, él
fue, y por la tardecita, yo le dije, váyase después de la tarde que yo creo que
a esa hora ya se han ido, entonces fue, y entonces de ahí de donde estaba, de
donde vivía mi madre, a llegar allá siempre es lejos como una hora y media, entonces
el llego como a las 7 y media, algo así, cuando llego ya no había nadie,
entonces llego y saco a los niños y no los trajo acá donde estábamos viviendo, estábamos
con mi madre.
ENT: Y su esposa.
TEST: Y mi esposa, entonces ahí estuvimos 2 días y de ahí si ya
como le digo, nos fuimos otra vez pal Ecuador, me fui pa donde la suegra.
ENT: De ahí salen de Samaria, a los 2 días después de que
ocurrieron los hechos, y toman la decisión de irse para Ecuador, ¿por qué toman
la decisión de irse para el Ecuador?
TEST: Vea la tomamos por 2 o 3 puntos, prácticamente, uno, porque
estaba mi suegra allá, si me entiende, entonces ella me dijo, "vengase pa
acá porque acá es tranquilo, no hay violencia, entonces vengase pa acá",
dos, porque es, ya es otro país entonces supuestamente ellos allá no iban a
llegar, si me entiende, no iban a llegar allá, entonces nos fuimos pa allá, y
tres, mirando el problema, buscando de pronto un futuro que como allá el país está
dolarizado, entonces dijimos, yo hablé con mi esposa y dijimos vamos no pa
allá, pa trabajar allá y en dolaritos pues nos sirve, pero resulta que como uno
llega desplazado allá, y allá uno si no tiene cedula, a usted no le dan
trabajo, entonces yo estuve viviendo, como le digo, 2 años y medio allá, pero
en 2 años y medio no pude hacer nada, no pude tener una estabilidad económica,
nada, entonces me vine otra vez pa acá a Colombia.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted, qué edad tenía usted don TEST
cuando ocurren estos hechos?
TEST: Eso fue en el 2002.
ENT: En el 2002, ¿recuerda el día, la fecha?
TEST: El día fue un domingo, de la {de la} fecha y el mes si no me
acuerdo, pa qué.
ENT: Recuerda que fue en el año 2002.
TEST: Si en el 2002.
ENT: ¿Qué edad tenia usted en esa fecha?

TEST: Ahí si, venga le digo, porque yo tengo ahorita 48 años,
hacia el 2002 serian ¿cuánto ahí?, son 16 años, 17, entonces 48 menos 17.
ENT: Ahí quedamos.
TEST: Son 30, como 31 años.
ENT: 31años tenía usted en ese momento.
TEST: Si, 31 años en ese momento.
ENT: Don TEST, usted dice que ya, en el sector donde usted vivía,
ya había presencia de la guerrilla ¿cierto?
TEST: SI, {si, si}
ENT: ¿Usted considera de pronto que ese hecho que a usted le
ocurrió tiene relación, de pronto, con otros hechos que estaban ocurriendo en
esa zona, en ese momento, o en ese momento estaba también ocurriendo otros
hechos que de pronto se relaciones con lo que a usted le sucedió?
TEST: Vea, en esos días por ahí alrededor hubo muchos vecinos que
les toco salir también por el mismo problema, otros los mataron, entonces sí,
claro, eso {eso, eso} en ese {en ese} tiempo claro, obvio si {si, si}.
ENT: ¿Había más hechos?
TEST: Obvio hubieron más hechos.
ENT: ¿Y cuáles eran esos hechos en ese momento?
TEST: Pues, por lo que yo tengo conocimiento, por lo que tengo
conocimiento, allá mataron a un vecino de otra vereda más abajito que se llama
------------ que se llama CONOCIDO 1, no me acuerdo el apellido de él como es, pero
si me acuerdo que se llamaba CONOCIDO 1, él, bueno don CONOCIDO 1, lo sacaron de la casa
y
{y} lo mataron porque eso contó la esposa y {y, y} los vecinos de ahí
ENT: ¿El mismo grupo del que usted me está comentando?
TEST: Eh pues, o sea, en el mismo día no, pero, o sea, en ese {en
ese} o sea, en ese alrededor, en ese lapso alrededor sí, pero el mismo día no,
pero si digamos en ese mismo año
ENT: En ese mismo, en el 2002
TEST: Eso, prácticamente en el mismo año, eso
ENT: ¿El mismo grupo don TEST?
TEST: Pues la gente dice, porque yo no estuve allá, yo no mire ni
nada, la gente dice que era el Ejercito que había llegado allá, que era el
Ejercito, entonces ahí si no se decirle porque como yo no mire, no estuve
mirando ni nada no puedo decir fue ellos, o no fueron, pero lo que decía {decía}
la gente allá, y la {y la} misma esposa del binado, que era el Ejercito, ahí si
no sé decirle
ENT: Que era el Ejercito
TEST: Si, que era el Ejercito
ENT: ¿Usted a que se dedicaba don TEST cuando estaba allá?
TEST: Yo tengo la finquita, yo allá cultivaba el ganadito, yo tenía
ganado, y sencillamente lo que digo, se me robaron el ganadito que tenía, se

robaron todo, prácticamente yo perdí todo, yo perdí todo, todo allá.
ENT: ¿Y usted hacía de pronto parte de alguna organización social,
de alguna junta, algún partido político, alguna organización religiosa?
TEST: cristiano, si {si, si}, evangélico, como dice, cristiano,
pero sí de {de} política no, yo la política nunca me ha gustado ni me simpatiza
tampoco, en esa parte soy neutro, yo ni pa allá ni pa acá.
ENT: ¿Ningún grupo social, de pronto junta, o algo así?
TEST: En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 si, como le comentaba, en lo que participe de {de,
de}, en la junta participe en el grupo de reconciliación, del comité.
ENT: ¿En la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
TEST: Aja, en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3.
ENT: De la vereda.
TEST: Aja, de la vereda, la vereda -----------------ENT: En la vereda ---------, aja.
TEST: Ahí si participe en el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
ENT: En el ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ¿y qué cargo desempeñaba?
TEST: Eh, vocal
ENT: Que, ¿cuáles eran sus funciones don TEST?
TEST: Eh, -------, pues la función del ------- es como quien dice,
reunir al grupo de reconciliación, o sea, al grupo de reconciliación cuando había
un problema en la vereda, digamos, una comparación, le voy a poner un ejemplo,
que 2 vecinos se peleaban por un lindero, entonces quedaban en discusión,
entonces tocaba reunir la {la} el {el} ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, que éramos 5,
y {y} reunirnos y llamarlos a los 2 {a los 2} afectados y {y} hablar con
ellos, llegar a un acuerdo, pues pa que todo se arregle en sana paz y no haiga
problemas ni pa allá ni pa acá, entonces todo quede bien arregladito.
ENT: O sea que don TEST era persona encargada de ayudar a
resolver los conflictos en la comunidad.
TEST: Eso {eso}, es correcto, sí.
ENT: Ah, muy bien. ¿cómo era la vereda don TEST? ¿a qué se
dedicaba? ¿qué hacían? ¿conoce un poco de la historia de la región?
TEST: ¿De mi área?
ENT: Si señor.
TEST: Claro, obvio.
ENT: ¿Me podría contar?
TEST: Claro. En mi vereda {en mi vereda} fue así, nosotros allá éramos
campesinos, trabajábamos unos sembrando plátanos, otros sembrábamos yuca, otros
sembrábamos arroz, otros teníamos ganadería, otros se dedicaban a criar peces,
bueno, muchas cosas, ¿si me entiende?
ENT: Si {audio: mjum]
TEST: Entonces, era muy sabroso pa ir allá, pa que muy bueno, era
muy {muy} tranquilo, hasta eso, era muy tranquilo, en sana paz, también había mucho,
allá donde nosotros nos criamos, en la vereda, habían, o sea, había grupos

religiosos, ¿si me entiende?, como {como}, por ejemplo, la iglesia pentecostal,
estaba la Alianza Cristiana, entonces todo eso hace surgir que la vereda sea
una vereda sana, tranquila, buena, ¿si me entiende?
ENT: ¿O sea que en ese momento ningún grupo se encargaba de
mandar, o controlaba la zona para esa época?
TEST: NO {no, no} pa esa época estábamos bien nosotros gracias al
señor, pero de ahí pa acá fue que se formó el problema
ENT: Sin embargo, existía reglas de comportamiento, ¿sí?
TEST: Claro, o sea, eh, o sea, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ellos tienen sus, si me
entiende, la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ella tiene sus parámetros y tiene sus
{sus} reglas, si me entiende, que rigen entre. entre la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 se
rige, y
como pues había, la mayoría casi prácticamente, digamos, casi la mayoría eran
cristianos, entonces usted sabe que cuando hay son cristianos, entonces es más
diferente que cuando no hay como ese temor a Dios, que todo el mundo coge pa su
lado y hace lo que quiere, no, cuando hay un temor a Dios entonces todo el
mundo casi marcha con ese temor, entonces se trabaja bien y se vive sabroso,
¿si me entiende?
ENT: Entiendo, es decir de que la comunidad se ligaba por la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, por los procesos organizativos que se generaban al interior de la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
de Acción Comunal y también a partir de la misma creencia religiosa que tenían
como comunidad.
TEST: Si {si}
ENT: Es decir, que se organizaban para tomar las decisiones como
comunidad.
TEST: Claro {claro, claro}
ENT: Aja, muy bien. ¿Eh, recuerda usted don TEST si antes de
los hechos, por lo menos la comunidad se reunía, una comunidad muy de estar
junta, muy {muy} unida, ¿que hacían ustedes como comunidad? ¿a qué se
dedicaban? ¿tenían actividades grupales, actividades colectivas?
TEST: Bueno, como comunidad nosotros no reuníamos {nos reuníamos},
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, eh, más que todo pa ver los progresos de la vereda, por lo
menos en
la cuestión de que había una escuelita muy malita, o sea, prácticamente
comenzamos de cero, pero entonces nos reuníamos para organizarnos a ver como hacíamos
la escuela, hicimos una escuelita muy bien gracias al señor, el Estado nos regaló
una plática, nos ayudó y la metimos, la invertimos, todos trabajamos, y que le
digo, las reuniones que nosotros hacíamos más que todo era pa los trabajos
colectivos, que vamos a arreglar un camino, que vamos a arreglar un puente, que
entonces que hay que hacer una Minga pa hacer un puente, entonces nos reuníamos
con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 antes de hacer la minga para sacar fondos, bueno, no
sabíamos

como íbamos a conseguir los fondos, para hacer un almuerzo, para darle a todos
la comida para ese día, trabajar todos en comunidad y poder hacer el trabajo,
entonces más que todo ese era el {el} trabajo de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, nosotros allá
nos reuníamos
era pa eso, y pa arreglar los caminos, los puentes, arreglar la escuela, que le
digo la {la, la}, tenía hacerle la casa, organizar lo de la escuela que era la
casa pa donde vivían los profesores, hacíamos actividades también para recoger fondos
porque pues siempre es duro, porque uno de campesino es duro, ¿si me entiende?,
cada rato saque plata y saque plata, es duro, entonces hacíamos actividades, hacíamos
como bazares, se hacían {se hacían} rifas, se hacían concursos, tantas cositas,
si pa recoger fondos, y gracias a Dios nos iba bien y entonces, esa es la función
como de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, como {como} que le digo, como le explicara lo {lo, lo}
como
lo más principal, como lo más que nos enfocamos era en eso.
ENT: ¿Y todo apoyado dentro de los mismos recursos que ponía la
comunidad, todo lo que hacían?
TEST: O sea, {o sea}, obvio si, o sea lo que se sacaba, o sea lo que
se recogía en fondos todo se volvía y se invertía ahí mismo, por ejemplo una comparación,
hacíamos un bazar, nos quedaban 500, un millón de pesos, que hacíamos con esa
plata, la {la} guardábamos para un almuerzo comunitarios, se gastaban 100 o 150
mil, porque a veces nos reuníamos 150 o 200 personas a trabajar, entonces con
eso comprábamos pal almuerzo, o que íbamos a hacer, vamos a limpiar un camino,
o vamos a hacer un puente, porque pa eso utilizábamos madera, porque pa allá no
había carretera en ese tiempo, entonces que hay que cortar madera, entonces se
compraba con esa plata la gasolina, el aceite para las motosierras que iban a
cortar la madera y poder trabajar, ¿si me entiende?, o que había que pagar de
pronto un maestro, que necesitamos un maestro pues que entienda eso porque como
todo no entendemos, entonces con esa plata se pagaba lo del maestro, entonces
la plata que se recogía {se recogía} colectivamente volvía y quedaba ahí otra
vez, en la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, en la misma vereda, para el beneficio de la
misma
vereda.
ENT: Entonces todo el apoyo y todos los recursos salían de la
misma comunidad
TEST: Eso, eso
ENT: Y la misma comunidad es la que se encargaba de
organizar, de generar y volver...
TEST: Es correcto
ENT: Ah, qué bien. ¿Don TEST desde que año recuerda, eh, ha
hecho presencia grupos armados?
TEST: ¿Allá?
ENT: Aja, ¿desde qué año recuerda usted que llegaron ellos? ¿cómo
llegaron?

TEST: Yo me acuerdo de que yo llegue por primera vez a escuchar, porque
yo como dicen, usted sabe que antiguamente nuestros ancianos, nuestros padres
eran muy ocultos, ellos que uno de niño no podía estar escuchando lo que hablaban
los viejos por que tome, pero yo lo que vine ya, o sea, en conocimiento ya a mirar
por primera vez, que escuché que mi papá decía y hablaban ellos entre los
viejos que no sé qué, eso fue, digamos que prácticamente yo tenía 15 años, o
sea prácticamente, 48 menos 15, serian 35 años atrás, ¿ si me entiende?
ENT: ¿Usted escuchó por parte de sus papas?
TEST: Eso por parte de mis padres, que hablaban ellos de {de} eso,
porque más antes que, si yo estaba estudiando y {y}
ENT: Y no existía
TEST: No, no {no} existía
ENT: ¿Y qué grupos le contaban sus papas que habían antes?
TEST: Pues yo la primera vez que escuche allá en mi vida, que estaba
hablando mi papá, como parando oreja uno escondidito, escuche que estaba hablando
de unos tales EPL [INC: Ejército Popular de Liberación, y luego escuché de
las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT. Del EPL y de las FARC
TEST: SI, y luego de las FARC, si
ENT: Bueno don TEST, ¿cómo explica usted lo que sucedió? ¿cuál
cree usted que ha sido la razón por la cual este grupo cometió lo que hizo con
usted?
TEST: Pues, o sea, yo ahí si no {no, no} sabría darle una explicación
porque cómo {cómo}, o sea cómo le explicara, o sea, no me siento capaz de explicárselo
porque cómo le diría, o sea, porque por lo menos, una comparación, yo no debía
nada, si me entiende, no estaba involucrado en nada, entonces no sé {no sé} por
qué se vino esa retaliación hacia {hacia} la familia de nosotros, ahí si no sé
decirle como, pero lo poco que tengo entendido es que lo que comentan, se
comentaba allá entre {entre} uno de los vecinos, y la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, uno
comentaba que
eso era porque supuestamente había una presencia de {de, de} guerrilla en la
zona, entonces habían dentrado ellos como en una retaliación de eso, pues eso
es lo poco que tengo como entendido, no, porque yo, lo demás no, yo no mismo,
yo mismo no me {no me} trato de , o sea no sé cómo explicarme, o sea no
entiendo { o sea no entiendo}
ENT: ¿Es decir de que usted cree que de pronto esta {esta}
violencia, este hecho que a usted le ocurrió se relacionaba de pronto con la
misma dinámica de conflicto que estaba pasando en la zona?
TEST: Si claro, obvio, porque no fue solamente a mí, sino que fue
a muchos vecinos que les sucedió ese mismo problema, y gente que uno conocía
que no se veía, no vivían metidos en nada, en ningún problema, gente muy seria,
trabajadora, juiciosa, hogareña, ¿si me entiende?, entonces uno a {a} base de
eso, uno {uno} analiza y uno piensa y uno dice {y uno dice}, saca conclusiones,

ha sido por eso porque de otra forma de que {de que} más.
ENT: ¿Es decir, de que había otras personas de la región que les
ocurrieron los mismos hechos?
TEST: Claro, así parecido, los mismos hechos.
ENT: Pero después de todo lo que ha pasado, ¿usted considera que
fue un hecho que se debió precisamente a la misma dinámica del conflicto
presente en esa vereda, por la presencia de los grupos armados?
TEST: Si {si}, yo creo que sí, pa mi si, o sea, para mi si
ENT: Muy bien. ¿Don TEST que sucedió con la tierra después de
que sucedieron los hechos? ¿qué paso con su finca?
TEST: Vea, mi finca quedó botada, yo me fui pal, como vuelvo
{vuelvo}, me devuelvo otra vez, me fui pal Ecuador, quedó botada, 2 años y
medio quedo botada, eso quedo botado prácticamente, porque cuando yo me fui con
una razón de esas, quién va a volver, que dejan diciendo que si yo vuelvo me
van a matar, obvio, y para mí, o sea pa mí, gracias a Dios que tengo un
entendimiento y la seguridad de nuestro Dios, y el mundo no {no} es pequeñito
pa mí, porque hay gente que se enfrasca en algo y prefiere hacerse matar ahí y
no se va, yo no, yo le dije a mi esposa, si nos toca ir a vender, eh, un {un},
como le dije a ella, un dulce en un semáforo, o nos toca ir a vivir debajo de
un puente, nos vamos, pero primeramente mis hijos, usted y yo, y nos vamos,
porque el mundo no se nos ha cerrado aquí, el mundo no se ha acabado, entonces
con la ayuda de nuestro señor, yo dije, que el señor no nos va a dejar morir en
ninguna parte, y nos vamos, entonces arrancamos de ahí, y la finca, como le
digo, quedo botada, ella quedó botada allá 2 años y medio, quedó 3 años porque
yo me vine pa acá pal {pal} Valle, 3 años eso quedó botado, botado allá, y eso
se, pues prácticamente eso se perdió porque quién va a volver pa allá.
ENT: Y no ha vuelto a tener de pronto conexión con algún
familiar, algún vecino allá del sector, que le diga de pronto como está la
tierra, ¿no tiene ningún conocimiento en este momento sobre eso?
TEST: Vea, vamos pa allá, qué pasa, por qué, como se dice, me
alejé del totazo, porque hasta ahí no es nada, aquí viene lo más bueno todavía,
el hijo mayor, él se vino pa acá con nosotros, estuvo acá, pero usted sabe que
de todas maneras los jóvenes, estaba joven, él se vino pa acá y él enseñado a
trabajar uno en su finca, trabajábamos pobremente, trabajábamos en la finca, teníamos
la comida, él acá se aburrió, porque usted sabe que uno salir desplazado, dejándolo
todo es duro, entonces él vino acá con nosotros y se aburrió, y él se devolvió,
entonces yo le dije, hijo no se vaya pa allá porque usted sabe lo que pasó, de
pronto le sucede algo, entonces él dijo, no, él se aburrió acá y dijo, "no
papá si, él, un muchacho que no es estudiado, usted sabe acá en la ciudad, acá
tiene uno que estudiar, y aun ni los estudiados tienen el, la capacidad de
tener derecho al trabajo, mucho menos él, entonces, ¿qué pasó?, él se devolvió,
y llegó allá, tan desgraciadamente fue a la finquita, se agarró al pie de la
finquita y llegaron y lo mataron, a él lo mataron en la finca, entonces, a raíz

de eso yo dije, yo a que voy pa allá, nunca volví más, ni tampoco, ¿si me entiende?,
yo quede como tan decepcionado de la vida, tan decepcionado de ese {de ese}
sitio que yo dije, yo le dije a mi esposa, yo pa allá no vuelvo, y como le digo
a ella, yo pa allá no vuelvo, así me toque aguantar hambre lo que sea por acá,
no sé qué tenga que hacer acá pero yo po allá no vuelvo, y eso quedo por allá
botado, eso está por allá botado, y no sé, esta es la hora que yo no sé si {si,
si} alguien o cogería, o habrá gente, no sé, no sé sabe.
ENT: Desde ese momento se perdió todo tipo de conexión con eso
TEST: SI, si {si}, porque la verdad que usted sabe que uno perder
un hijo en esas circunstancias, eso es duro, entonces yo dije, no, yo, ya uno
le entra muy {muy}, algo muy duro donde usted vaya, donde tiene usted a su
familia, donde ha vivido pobremente pero ha vivido bien, con sus hijos, los vio
nacer, al menos crecer un poco, y ya después llegar y decir, vea acá mataron a
mi hijo, aquí lo recogió la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, aquí, no {no} eso es muy duro,
entonces yo a
pesar {a pesar} de, partiendo de ese punto yo dije, yo no vuelvo más pa allá,
entonces eso se quedó botado allá, eso está perdido, ya yo no cuento con eso, prácticamente
eso ya se perdió.
ENT: Don TEST cuénteme que paso con la organización, con los
procesos sociales, con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en la que usted participaba, ¿qué pasó
con
todos esos procesos?
TEST: O sea, eh
ENT: ¿Que ocurrieron, se terminaron, ya no se volvió a hacer
partícipe de ellos, ya estando nuevamente acá?
TEST: O sea, como, yo como, ¿o sea, otra vez como seguir
participando en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2?
ENT: Si [audio: mjum]
TEST: Mire, lo uno, pues yo le voy a ser franco, yo acá pues pase,
como se dice, pase a ----- yo pase a ----- estuve en -----por ahí donde unos
familiares, por ahí trabajando de una forma u otra, pues eso es duro la ciudad,
y usted sabe que uno sin ayuda es duro, con 3 niños estudiando, educando 3
niños, me toco muy duro, me tocó demasiado duro, pero bueno gracias a Dios, el
señor no me dejó solo, los sacamos adelante, igual ellos no son universitarios,
pero les di la secundaria, como dicen, trabajando, ahí si como dicen, muy duro,
y {y} que le digo, entonces estuve en -----un tiempo y de allá me vine acá a
-------- pero acá yo, de ahí pa acá en las cuestiones de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, yo no,
yo, o sea, prácticamente yo le cogí como pereza la verdad, la verdad {la
verdad} yo le cogí como pereza, yo no sé, por lo que me sucedió, por lo que me
paso, uno le va cogiendo, y no, y también otra cosa, en ese tiempo allá yo
estaba más joven, no estaba enfermo, no me sentía como tan cansado, ahora acá
por motivo del desplazamiento, ya uno come mal, no duerme, ya las enfermedades
le llegan, entonces uno ya se siente, yo me siento como cansado y digo no, yo

le digo a mi esposa, yo ya no, por lo menos acá en la vereda le digo, no, y ya
no me entro, sí, yo participo en la juntas, voy a las reuniones, pero yo ya no
quiero, o sea como meterme ya en eso, ya no.
ENT: De lleno ya no
TEST: No, no porque, o sea, no sé, o sea ya yo digo no, ya no, ya
en esto no
ENT: ¿Don TEST usted cree que alguien se benefició de estos
hechos?
TEST: Pues la verdad {la verdad} ahí si no sabría decirle, que
decirle, porque si le digo, sea el uno o sea el otro, seria mentiroso, y yo
como cristiano no puedo mentir, no puedo estar el uno o el otro con mentiras,
entonces ahí si no sé decirla la verdad quien se beneficiaría, pero a
pesar de todo eso, siempre lo que tengo entendido, siempre cuando hay un
problema de esos siempre tiene que haber un beneficio pa alguien, sea de un
lado o del otro tiene que salir un beneficio, pero la verdad no sé
decirle alguien, ahí si esa parte.
ENT: ¿Y en ningún momento usted llegó a recibir amenazas previas,
atentados, o otro tipo de advertencia, en ningún momento?
TEST: No, a mí no, a mí no llegaron a tirar de pronto panfletos,
amenazas así, de eso no
ENT: En ningún momento. Don TEST me habla algo, y él decía,
"a uno le cambia la vida"
TEST: Claro, obvio
ENT: ¿De qué manera le ocurrió? ¿de qué manera le afectó? ¿cómo le
afectaron estos hechos?
TEST: ¿De qué manera me cambio la vida?
ENT: Si señor
TEST: El ciento por ciento, se lo voy a explicar por qué, uno, porque
allá como pobremente teníamos nuestra comidita, teníamos un techo, ¿ si me
entiende?, teníamos como pobremente, su techito, tenía su tierra donde uno
trabajaba, producía, entonces magínese, desde ahí comienza a cambiarse la vida,
yo salgo, ya por acá, ya se empiezan a quedar los amigos, se quedan los
familiares, ¿si me entiende, se queda todo, prácticamente eso es como uno morir
y nacer de nuevo otra vez, porque prácticamente pues queda botado todo, aun las
costumbres, porque cuando yo me vine acá, es más cuando yo me vine acá al
Valle, a nosotros nos decían que nosotros éramos pastusos, nosotros no somos
pastusos, porque nosotros somos vecinos de Nariño, colindamos, pero no somos
pastusos, nosotros somos putumayenses más no pastusos, es más, hasta el mismo
dialecto, magínese, cambia, entonces magínese, uno desde el momento que parte,
totalmente lo pierde todo, no le digo que hasta uno el dialecto uno lo pierde,
y ya llegar uno acá a hablar al sistema ya {ya} acá, a nosotros nos decían
pastusos, y la hija mía, por lo menos la que estaba estudiando, ella era bravísima,
ella {ella}, hasta yo tuve un problema con ella en el colegio porque ella, las

niñas le decían pastusa, y ella dijo, no, yo no soy pastusa, y un día se agarraron
y se mechonearon por eso, entonces imagínese hasta donde lo lleva a uno el
problema del conflicto, hasta donde va, magínese, hasta lo más mínimo que
llega, lo mas mínimo, el dialecto, entonces mire desde ahí, como le digo,
cambia, pa mí me cambio el ciento por ciento {el ciento por ciento}, eh, porque
mire, otra cosa, por lo menos yo acá cuando llegue, allá hay veces no tenía un
centavo yo iba donde un vecino, un amigo, conocido, pedía fiado, vea, préstame
20 mil, 30 mil pesos, listo, uno llega acá a la ciudad, quién le va a prestar
por Dios bendito, nadie {nadie}, entonces mire, son cositas sencillas pero que
a uno le cambian al ciento por ciento.
ENT: ¿Y aun las consecuencias de las que usted me habla siguen
estando en su vida don TEST?
TEST: Lo de... pues vea, yo le soy franco, yo le pido mucho al
señor porque yo soy cristianos como vuelvo y le digo, yo le pido mucho a Dios y
él es el único que nos ayuda, nos da la vida, nos da la fuerza para cambiar
todo, yo le pido día y noche que esas secuelas de todo eso desaparezcan, pero
hay cosas que yo le digo, y soy sincero, eso no cambia fácilmente, yo no sé,
por lo menos a mi hay cosas que no han cambiado {no han cambiado}, y de pronto
cambiaran, llegará el momento de cambiar, pero es muy duro, es muy duro, porque
vea, como era tan duro que a veces uno tiene que llegar por la tarde y no tener
ni un vaso de agua panela, ni siquiera la mitad de un pan pa comérselo
con sus hijos, mientras que en su tierra, que estaba tenia al menos un plátano,
o una yuca, ¿si me entiende?, teníamos ganadito, al menos un vasito de leche,
de pronto un pedacito de queso, que uno lo cocinaba con un platanito o algo y
lo pasaba, entonces mire como es de diferente la vida, que le cambia a uno,
entonces es muy duro llegar uno acá, como llegar y sentarme aquí que no hay
nada a que echarle mano, entonces mire que esos son secuelas que le quedan a
uno, que eso fácilmente a uno le cambia, eso si el que me diga a mí que yo salí
allá y que en un año o dos años que va a cambiar, eso es mentira, ahí si como
le digo, ahí sí sería mentiroso, no cambia, son cosas que le quedan a uno así
le metan al psicólogo que lo metan, lo que le hagan, pero para mí, fácilmente
no cambia, de pronto nuestro Dios se lo hará cambiar, pero que es duro es duro,
y como le digo, yo ya llevo unos varios años, pero siempre, mi esposa {mi
esposa}, no me lo pregunta, ella hay veces que habían [dud:32:14] , nosotros allá
pobremente teníamos
nuestra casita, acá fuera y mirara como vivimos, y ella a ratos se
sienta afuera y se agarra a llorar, dice, "Dios, nosotros que hemos hecho
para estar viviendo aquí", el pisito es de tierra, cuando llueve eso se
vuelve un pantanero, un lodazal, le digo, mija pero que hacemos, si así es la
vida, de gracias Dios que al menos estamos con vida, que tal si no fuéramos a
Dios y allá estuviéramos muertos, sea yo, sea usted, de pronto los hijos,
entonces digo, de gracias a Dios que estamos vivos, entonces mire como son las
cosas, entonces eso es duro, como le digo, eso es muy duro, eso cambiar así de

la noche a la mañana no creo, eso es algo duro, duro.
ENT. ¿Don TEST usted me hablaba de los impactos que ha tenido
a nivel social, a nivel familiar, de pronto en su salud le ha afectado en algo,
ha sentido que estos hechos le han afectado en su salud, en su estado de
ánimos, de pronto en la forma de comportarse, en la forma de relacionarse con
las demás personas?
TEST: Si
ENT: ¿De qué manera lo siente?
TEST: Eh, por lo menos en la salud sí, porque por lo menos
cuando yo estaba allá, pues, yo {yo} tenía la forma de trabajar en mi finca, en
mi tierra, yo trabajaba, yo madrugaba, desayunaba a las 7, me iba a mi trabajo,
llegaba digamos a las 12, almorzaba, me iba, y todo el día tenía tiempo, o sea,
estaba trabajando y eso es salud pa uno, entonces uno, yo no mantenía ni con
dolor de cabeza, no me dolía nada porque como yo sudaba mantenía al día,
mientras que por acá uno a veces no tiene forma de trabajar, entonces mire que
como era tanto, que con el solo hecho de pensar que no tengo trabajo uno se
enferma, con ese solo hecho.
ENT. ¿Y qué le da a don TEST, qué siente?
TEST: Vea, por lo menos, es que vea, yo {yo} soy, vea yo, es mas
a desplazado soy discapacitado, todavía, soy discapacitado porque, o sea, como
le contara esta historia, esta historia se la cuento toda, yo creo que si le
cuento mi vida pasamos 2, 3 días, o hasta mas aquí, porque vea, por lo menos
comentarle un poquito de mi discapacidad.
ENT: Claro que si
TEST: Mataron a mi papá en la finca, mataron a mi hermana,
nosotros nos quedamos, porque a ellos los mataron, no se supo por qué los mataron,
nosotros nos quedamos, como dice, de hecho los conchudos de ahí, pero amenazas
de ningún lado llegaron, a mí me pegaron un tiro al lado izquierdo, casi me
matan, me pegaron por aquí, yo vivo con un solo pulmón, yo tengo un solo pulmón
en este momento, y {y} como les dijera, entonces por ese problema de ese pulmón,
o sea, el problema es que a mí me afecta la respiración, yo no puedo correr
como las personas, como una persona como usted, coger y normal, no, porque yo
corro duro, no ve que tengo un solo pulmón, no me da, ahora otro problema, no
puedo cargar pesado por la cuestión del pulmón, si yo cargo pesado me puedo,
como dicen vulgarmente, joder, se me revienta el otro pulmón y paila, entonces
mire, entonces dese cuenta como {como} me han ido afectando ahora, ahora en
este tiempo me está afectando mucho la cuestión de la respiración, yo aquí
donde estoy, estoy respirando con un solo pulmón, con el lado {con el lado}
derecho, el lado izquierdo no me sirve, pero que puedo hacer, me toca de todas
maneras, y ahora más con este problema que se nos vino encima, mucho más, o
sea, es me ha venido afectando más, más y más y más, es más hasta ahoritica, en
estos días, ahora me ha cogido una sordera, yo por lo menos de este oído estoy
sordo, no sé, fui al médico, me examino la {la, la} allá una doctora, me dio

unas gotas, ella dijo que era un hongo, me quito la rasquiña pero la sordera no
me la ha quitado, entonces mire que uno a pesar del tiempo ya se va volviendo,
como se dice, viejo, y todo eso, yo le hecho, pa mi yo digo que eso {eso}, ese
problema, porque uno viviendo sin tener que comer, viviendo mal, como dicen,
sin un techo, sin tener nada, y, entonces uno se va llenando como, o sea no sé,
se va como estresando, estresando, y entre más se estrese más se enferma, se
desaparece.
ENT: Don TEST, usted me decía, que a sus papas los mataron
TEST: Si, a mis padres si los mataron
ENT: ¿Los mataron dentro del marco del conflicto armado, o un
hecho aparte de esto?
TEST: Eh, pues, o sea, no, eso fue mucho antes, porque a mi
padre lo mataron en el 91, y ese conflicto que vino fue de, eso más o menos eso
{eso} vino a aparecer allá del 2000 hacia acá, ¿si me entiende?, año 2000,
2002, pa acá.
ENT: ¿Pero también en el marco del conflicto armado?, ¿también
fue por hechos victimizantes?
TEST: ¿Cómo?, no le entiendo en esa partecita
ENT: ¿Cuando usted me dice don TEST, que a sus padres
también, a sus padres los asesinaron, tenia, es un hecho relacionado con el
conflicto armado o es algo aparte de eso?
TEST: Pues, ahí si como le explicara
ENT: ¿Tiene algún tipo de relación, de pronto?
TEST: Eh, pues o sea, ahí lo poquito {lo poquito} de pronto que
llego a entender, o sea, creemos nosotros que fue de pronto, porque resulta que
mi hermana, la que murió, ella vivía con un muchacho, ellos se fueron de la
casa, como dicen, volados, se fueron, se fue vivir lejos, después ella no
pudo ir con él, regresó a la casa, resulta de que él le había dicho a ella, que
si ella {ella} lo dejaba a él, que él venía y la mataba a ella y que nos
mataba, pero pues como mi padre era una persona que ese señor no mataba, para
matar una mosca era un problema, él no mataba ni una mosca, entonces uno que
iba a creer, nosotros, una, o sea, mentes sanas que no creíamos que iba a pasar
eso, resulta de que un día llegó él como loco y mató a mi padre y mató a mi
hermana, y a mi casi me mata, entonces, pero no fue digamos, prácticamente,
como le explicara, ahí si no se decirle.
ENT: No son hechos relacionados con el conflicto armado
TEST: Si, yo creo que ahí no porque de todas maneras se miró
quien fue, diferente hubiese sido, él fue el mismo, se miró quien fue ¿si me
entiende?, y {y} como lo conocíamos dijimos, fulano de tal fue, mientras que
acá, en lo que me paso a mí, es muy diferente, porque llego un grupo armado y
uno no sabe ni {ni} cómo fue, ni nada, ni quien mando eso, ni nada ¿si me
entiende?, es muy diferente.
ENT: Entiendo, bueno don TEST gracias por la aclaración. ¿Don

TEST que sentimientos le ha generado, o que sentimientos le dejó este hecho
victimizante a usted?
TEST: Sentimientos, pues todo, prácticamente un ciento por
ciento grave, duro, porque magínese uno, magínese uno perder todos los años, 31
años de trabajo, perder como se dice, todo prácticamente, pues pa que más le
digo, todo, ciento por ciento perderlo todo, porque yo llegué acá y como se
dice, acá comencé de ceros, porque yo de allá no traje nada, apenas mis 2, mis
4 hijos, mi esposa, eso fue lo único, nos vinimos no más.
ENT: ¿Entonces que sentimiento le deja, rabia, dolor, angustia?
TEST: Pues a mí me da {me da} dolor, dolor de haber dejado mi
tierra, mis costumbres, mis amigos, ¿si me entiende?, dolor, eh, rabia, por un
lado porque de pronto pues, me da como {como} rabia y a la vez, porque decimos
que tenemos un Estado el cual nos ayuda, el cual no protege, ¿si me entiende?,
y resulta que llegan allá a destruirnos, entonces a uno {uno} le da como esa
rabia, como dice, como un dicho que dice, que cría cuervo para que le saque los
ojos, entonces por ese lado si me da {me da} como {como} quien dice, me da como
{como, como} rabia, porque si ese es el Estado que dice que nos está ayudando a
nosotros, que esta defendiéndonos, entonces que será {que será} otro grupo que
no sea de parte del Estado, ¿si me entiende?, que {que} supuestamente nos
ayuda, entonces si eso es el Estado que nos está ayudando, que nos está
cuidando, nos está vigilando, entonces {entonces} por eso yo digo, esto es como
algo, le voy a poner una comparación, como algo de la familia, si uno tiene la
mujer y la mujer le está haciendo el cajos a uno, como dice, le está dando por detrás
a uno robándolo o alguna cosa, entonces obvio a uno le da mucha rabia porque
uno dice, si es mi mujer, que yo tengo toda mi confianza en ella, que es mi compañera,
y me hace esto, ¿cómo serán los de afuera?, entonces a eso me refiero con esto,
si es el mismo Estado el que le hace a uno esto, entonces obvio uno dice, que será
de los de afuera, entonces por eso {por eso} en esa parte si me da como esa indignación,
esa rabia.
ENT: ¿Y todavía lo siente?
TEST: No, yo gracias a Dios ahora no, yo ahora gracias a Dios yo
he cambiado mucho, ¿por qué?, porque ahora le me entregado más al señor, ahora
le sirvo a él, y si, ya prácticamente me siento una persona cambiada, renovada,
diferente, porque yo me entregué, busque mucho a Dios, estoy buscando mucho a
Dios, entonces eso hace que el señor lo cambie a uno, y ya, prácticamente
ahora, y ya la vida mía, pues porque yo ya como dije, yo ya me entregue a la mano
del señor, yo le dije, "señor usted vera que hacer con mi vida de aquí en
adelante, si me deja morir de hambre, o me da de comer, usted vera."
ENT: Usted verá. ¿Don TEST, eso que usted me está comentando,
que es tan valioso y tan importante, usted ha tenido la oportunidad de hablarlo
con alguien de su familia, con alguna u otra persona?
TEST: ¿Cual partecita?
ENT: Todo lo que me está comentando

TEST: Ah si
ENT: Lo de los hechos, lo que usted siente, todos esos cambios,
todas esas afectaciones que ha habido en usted, ¿ha tenido de pronto la
posibilidad de hablar de lo que sintió y de los que siente en estos momentos,
con alguna persona, con alguien de su familia?
TEST: Si, nosotros hablamos, uno por lo menos me reúno con mi
esposa, viene la hija que vive en ----- vienen ellos y nos reunimos en la
casita, ellos vienen a visitarnos, y lo hablamos, yo le digo a ellos, esto y
esto, y es como, le habló lo pasado, lo que fue la vida pasada, porque es que
como me dice la hija, la hija la mayorcita, ella dice "papá es que usted
no tiene por qué estar sufriendo", le digo, mija es que así {así} es la
vida, mija, si así lo quiso nuestro señor que podemos hacer, que podemos hacer,
porque ella se dio cuenta, pues magínese, si no me lo estaba preguntando, pero
fueron 47 cabezas de ganado que me robaron, entonces dese cuenta, eso es
un desfalco pa la economía, uno como pobre, eso es plata, ¿si me entiende?, se
me robaron 5 mil pescados, 5 mil cachamas, se me robaron, no pues eso prácticamente
una cantidad de cosas, entonces dese cuenta, es un desfalco, entonces como ella
se da cuenta, como pobres vivíamos bien, entonces ella dice, "papá es que
usted acá no es pa que lleve esta vida, usted no es pa que viva así como
vive", digo, mija pero no se preocupe que de todas maneras, yo lo que le
digo a ella, no se preocupe porque nosotros a este mundo vinimos pelados,
desnudos vinimos a este mundo, y el día que nuestro señor nos llame pa que nos
vayamos, nos vamos, si caemos en buenas manos, un ataúdsito, si no, ni el ataúd,
entonces digo, usted no se preocupe mija que ayer tuvimos, hoy lo perdimos,
mañana si es la voluntad del señor, volvemos a tener, y si no pues el señor
sabrá, entonces yo habló mucho con ellos, y ellos saben que yo he cambiado
mucho en esa parte, y yo le doy mucho aliento a los hijos, a mi esposa, porque
ella si fue bien, claro, obvio, como usted sabe que la mujer siempre es más frágil
que el varón, aunque yo me hago el duro, yo me hago, como se dice, el
resistente, y le doy animo a ella, le digo, no mija, vamos pa delante, vamos pa
delante.
ENT: De eso que usted me cuenta don TEST, ¿cómo le afectó al
interior de su familia? ¿cómo le afecto a sus hijos, a su señora? ¿de pronto
cambio de alguna u otra manera la relación entre ustedes al interior de la
familia? ¿cómo les afectó a ellos?
TEST: Vea, en la cuestión a ellos que les afecto, la {la, la}
afectanza mas que todo a ellos, fue en lo económico, la verdad fue en lo económico,
porque por lo menos allá {allá} si se podían tomar 2 gaseositas, acá ya no se
pueden tomar 2 gaseosas, ya tienen que tomar agüita porque no había, si allá se
ponían un parcito de zapatos buenos, digamos de unos 30 mil pesos, acá tienen
que comprar los de 5 mil porque no lo hay, entonces en lo económico pa mí, lo más
principal que nos afectó fue en lo económico y de ahí lo {lo} de más, por lo
menos, la economía pues encierra todo lo que es la cuestión de alimentación,

todo eso, entonces todo viviendo eso, entonces la base primordial, o sea, más
que todo fue afectada mi familia fue en lo económico.
ENT. ¿Y en las relaciones de ustedes, de pronto con su esposa,
con sus hijos, en la forma como relacionarse de ustedes como familia, de pronto
en algo se afectó?, ¿de pronto la pérdida de confianza, de pronto ruptura en
los lazos, siente que de pronto hubo alguna afectación en la dinámica, en esa
forma de relacionamiento entre ustedes?
TEST: Pues con mi esposa no, en esa parte no, antes como que
{antes como que} nos fortalecimos un poquito más, como en parte, con los hijos,
con mis hijos, pues de pronto si veo que si nos afectó, porque por lo menos ya
en los {en los} hijos ya se crecieron, porque ya había casi unos mayores
de edad, ya se crecieron, ya mayores de edad, ya aquí ya se abrían, por lo menos
uno, una esta aquí en ----- la otra esta en -------- él otro se fue --------------a trabajar también,
o sea se nos abrieron, ¿si me entiende?, y yo estoy
seguro que si yo no me hubiera salido de allá, estaríamos todos en la finca, de
pronto el hijo aquí trabajando en un pedazo de tierra, de pronto la hija allá conseguiría
su marido, no sé, pero así estaríamos como mas unidos, en esa cuestión si
porque acá por el motivo de trabajo ya que, él uno pa allá él otro pa acá, ¿si
me entiende?, entonces en esa parte sí creo que de pronto, pero, eh {eh}, más
que todo en eso porque lo demás, pues en lo {en lo} educación, yo a ellos desde
allá los traía concientizados, ya les había dicho, “hijos, nosotros como,
aunque nosotros no debemos creernos pobres porque tenemos un padre celestial
que es el dueño del oro y la plata”, pero entonces les dije, les decía, “hijos,
yo en mi capacidad les voy a dar la primaria, secundaria no les voy a dar
porque es que a mi económicamente, yo no estoy capacitado pa meter 3, 4 hijos a
una universidad, no tengo, pero yo lo que si voy a luchar es para darles a
ustedes lo que es la secundaria, ya ustedes de ahí en adelante si quieren
prepararse, trabajan y se van preparando”, hasta ahí si, entonces desde allá,
en esa parte, en la educación, si los traía, psicológicamente los traía
preparados que yo les iba a dar la secundaria no más, más no universidad porque
no me alcanzaba, entonces cuando ellos llegaron acá, lo que hice, el esfuerzo, así
me toco hacer lo que fuera, les termine, les cumplí con darles la secundaria,
de ahí pa delante les dije, los reuní y les dije, “hijos no puedo más porque
ustedes saben cómo están, hasta aquí les {les} prometí allá, aunque estamos
mal, estamos desplazados, pero he hecho hasta lo imposible para cumplirles, les
cumplí, y de aquí depende de ustedes”, y si gracias a Dios ellos de ahí pa
adelante, ya cada cual ya con eso, ya ha buscado la forma medio de sobrevivir,
ya uno busca pa un lado el otro pal otro, y nos quedamos los 2 viejos, mi
esposa y mi persona, y ahí estamos, pero, o sea, en esa parte si como le digo,
pero, o sea, yo no veo como otra parte, como le digo, volvemos y repetimos, lo
de mi esposa si, de pronto ella si tiene su, como le digo, sus, las mujeres si
son como más, ay, de pronto, y así, ella si tiene sus secuelas duras, porque
pues ella dejo toda su familia allá, pues allá, pues allá prácticamente porque

es que nosotros, bueno yo lo único que tengo acá es un hermano, pero pues ella
acá no tiene ni un familiar de ella, entonces la mamá, todos allá, entonces a
ella le da muro y a ratos se agarra a llorar, obvio y le da muy duro, yo
entiendo eso, pero yo le dijo, bueno mija que vamos a hacer.
ENT: De pronto don TEST recibió algún tipo de ayuda para
tratar de que su esposa y usted logren entender lo que les paso, de ayudar de
pronto a superar todos estos efectos de este impacto, ¿han recibido ayuda, han
buscado de pronto?
TEST: Si {si}, vamos al grano, ayuda psicológica, eso sí, vamos
al grano de una vez, a mí me gusta de una vez todo al grano, no, yo en esto no,
pero yo tengo un psicólogo que es el mayor de todos los psicólogos, que es
nuestro Dios, como le digo, yo {yo} leo mucho la biblia, leemos con ella la
biblia, asistimos a la iglesia, y como le digo, cuando nos sentimos así como,
un poco como {como} ella, yo hablo con el pastor, hablamos, oramos, hacemos
vigilia, entonces eso me ha ayudado mucho, el señor nos ha fortalecido mucho y
entonces no hemos tenido como de pronto esa {esa} necesidad grande de ir a
buscar un psicólogo, porque entiendo que hay muchas personas que algunos no
aguantan ese tropel, no lo aguantan, pero nosotros si lo aguantamos y lo
seguiremos aguantando porque de todas maneras ya tanto tiempo que paso lo
borra, entonces como yo le digo, ya acá {acá}, al fin y al cabo ya nos
enseñamos a esta vida, pobremente el día que hay se come, el día que no, no,
que vamos a hacer, pobremente ahí vamos, entonces le digo, ya acá, ya {ya} nos
estamos como adaptando a esta vida, entonces lo que pasa es que a mí me indigna
es una cosa de {de} todo este {de todo este} vuelo, que hay personas que
verdaderamente como nosotros, que somos desplazados, que se lo comprobamos con
papeles, con todo lo compruebo, no nos prestan la ayuda que necesitamos,
mientras que hay otras personas que verdaderamente no lo necesitan, a
ellos si les prestan la ayuda, entonces yo en esa parte si estoy, como se dice,
no estoy de acuerdo con eso, se debería prestar la ayuda al que verdaderamente
lo necesita, porque por lo menos nosotros, nosotros somos unas personas que nos
ha tocado luchar muy duro, y nosotros si la hemos necesitado, y la seguimos
necesitando, pero si el Estado no nos colabora, no nos ayuda, y como vuelvo y
le digo, yo he pasado papeles, de una cosa, y no se ha hecho nada, entonces no
{ no} ha habido respuestas de nada, entonces en esa parte si {si} como le digo,
vuelvo y repito, entonces yo si diría que {que} si sería bueno que ayuden al
que verdaderamente lo necesita, mas no al que no lo necesite, porque no vamos a
decir, como dijo el otro, no nos vamos, no vamos a tapar el sol con un dedo, aquí
en estos procesos, eso lo sabe todo el mundo, y lo sé yo, y todo el mundo sabe,
aquí hay mucha gente colada, aquí hay gente que sabe que no lo necesita y son
de buenas y les han salido las ayudas, mientras a nosotros que necesitamos, no
pasa nada.
ENT: De acuerdo. Don TEST vamos a devolvernos un momento a
cuando llegó a Ecuador, usted dice que llega a Ecuador...

TEST: Si, si
ENT: Partiendo de la ayuda del apoyo que le ofrece su suegra en
ese momento, ¿verdad?
TEST: Si [audio: mjum]
ENT. Llega a Ecuador y que pasa en Ecuador, declara, ¿qué pasa
en ese momento?
TEST: Vea, yo llego al Ecuador, me estoy como 2 días donde la
suegra, ella me dice, "váyase a {a}, al -----------que ahí está la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1", dijo, ahí hay una oficina, me dio la dirección, váyase ya, que acá
ha venido mucha gente de allá y se ha ido pa allá, ella dijo, "vaya y
declara".
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 es lo que se conoce acá en Colombia como la Unidad
Victimas, ¿sí?
TEST: Eso {eso}, es correcto, es lo mismo
ENT: Y usted llega a Ecuador con su esposa y sus hijos
TEST: Eso
ENT: Muy bien
TEST: Entonces yo me estoy como 3 días donde la suegra, 2, 3 días
me voy pa allá, voy declaró, a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 voy y hago la declaración, lo que me
paso,
por qué me toco salirme, y {y} declaro y de ahí regresó donde mi suegra, estoy
donde mi suegra, pero pues ahí, o sea, usted sabe que uno arrimado, uno
desplazado prácticamente, no digamos arrimado sino desplazado, es duro {es
duro}, estuve ahí donde {donde} mi suegra, estuvimos como 2 meses con mi
esposa, y de ahí un {un} amigo me presto un ranchito, me lo prestó,
porque con que yo iba a pagar arriendo si yo no tenía nada, entonces yo le
dije, dijo, yo le explique, mire que nosotros somos así y así, dijo,
"listo", él me prestó un ranchito y ahí nos metimos, ahí estuvimos 2
años y medio, en ese ranchito, un ranchito prácticamente como uno dice, de mala
muerte, porque eso no tenía servicios, allá no había ni baños, no había {no había}
agua, no había prácticamente nada, pero nosotros nos toca bregar a sobrevivir ahí
porque que podíamos hacer, y estuvimos 2 años y medio pensando a ver si de
pronto nos ayudan, no hubo ninguna ayuda, entonces tomamos la decisión de
venirnos para acá.
ENT: En ese momento ustedes, cuando estaban en Ecuador, ¿de qué sobrevivían?,
¿qué hacían?, ¿cómo lograron sostenerse?
TEST: Vea, allá nosotros tuvimos, allá mi esposa con una amiga
de allá que se hizo, ellas se agarraban a hacer empanaditas, salían a vender
empanadas en los carros, por ahí así, ¿me entiende?, yo trabajaba por ahí así
con los amigos que me daban una dita de jornal, yo me iba por ahí a {a} coger
café, porque hay café, iba a coger cafecito, o a limpiar café, bueno lo
que tocará hacer, cositas así, limpiar potreros, así, y con eso sobrevivíamos.
ENT: Ya. ¿En Ecuador don TEST usted declara por qué hecho

victimizante? ¿por el desplazamiento forzado?
TEST: Si {si}
ENT: Muy bien, y, ¿en algún momento usted declara la muerte de
su hijo?
TEST: No, porque hasta ese tiempo no lo habían matado a él
ENT: En ese momento no lo habían matado
TEST: En ese tiempo, no {no}
ENT: Entonces en ese momento usted ya regresa nuevamente acá a
Colombia ¿cierto?, ¿a dónde llegan acá, estando acá?
TEST: Nosotros llegamos aquí a ----- nosotros cuando nos vinimos
de allá pasamos aquí a ----ENT: Aja, o sea que usted declara en Ecuador, ¿en qué año
declara usted?
TEST: En el 2002
ENT: En el 2002, aja, el desplazamiento forzado en -----------en la vereda --------------- ¿verdad?
TEST: Si {si}
ENT: Muy bien, entonces ya después de eso, ¿cuantos años pasan,
de Ecuador hasta que vuelve otra vez a ----- ?
TEST: 2 años y medio
ENT: 2 años y medio, después de eso ya regresa nuevamente a
----- ¿dónde llega aquí?
TEST: ¿En -----?
ENT: Aja
TEST: Si, nosotros llegamos onde {onde} vive {vive} una prima de
nosotros, ella ahoritica no está aquí, ella tuvo suerte y se fue pa España.
ENT: Se fue para España
TEST: Si, donde vivía {donde vivía} mi prima
ENT: Aja
TEST: Ella nos dio posada, estuvimos un tiempito ahí donde ella
mientras nos organizábamos un poquito, pa que ella me tendió la mano en esa cuestión
de {de, de}, pues no nos cobrara el arriendo, una piecita {una piecita} como este,
pero pa todos, entonces ahí nos hicimos apretaditos pero buena ahí nos metidos
mientras nos fuimos organizando, fuimos ya buscando trabajito, por un lado, y
si, ya nos fuimos organizando, pero sí, yo regresé a ----ENT: Aquí a -----TEST: Si
ENT: Muy bien, eh, en ese momento cuando usted llega aquí a
----- su hijo {su hijo} mayor decide regresar nuevamente a ------------ eh, ahí
ocurre otro hecho victimizante, y es la muerte de su hijo consecuencia de ese
grupo armado, eh, ¿usted acude a alguna autoridad para denunciar los hechos don
TEST?
TEST: Eh, ¿los hechos, o sea, lo que le sucedió {sucedió} con
él?

ENT: Si
TEST: Pues o sea, eh, allá, o sea, yo, como él estaba allá y yo
estaba acá, ¿si me entiende?, entonces allá lo que, a mí me llamaron de allá
que {que} habían matado al hijo, que no sé qué, entonces yo lo que hice fue
llamé a una prima que vive allá, y le dije, "hágame el favor y hable con
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pa que, porque eso es en la vereda eso está lejos
de ------------ eso son como 2 horas, entonces yo le dije, "llamé a la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 y dígales que hagan el levantamiento, con la ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2", le dije, y como
nosotros acá, o sea, por medio de mi hermano, el {él} nos estaba cuadrando
lo de un seguro, él nos estaba haciendo para un seguro funeral, entonces
lo metimos, él estaba metido ahí entonces no lo trajeron por medio de ese
seguro, porque mi hermano es el que pagaba ese seguro, él nos metió ahí en ese
seguro, entonces no lo trajeron aquí a -----y lo enterramos aquí, pero yo no
fui allá
ENT: ¿Y tampoco denunció el hecho a una entidad formal, como tal?
TEST: Pues, o sea, eso, o sea, como allá estaba mi madre también,
entonces ella lo recogió y lo trajo pa acá, ¿si me entiende?, eh, pero yo no
sé, pues de todas maneras ella yo creo que ella si como {como} que lo {lo}, eso
como que lo denunció a {a, a} la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , o no sé quién, porque yo tengo
un
papel de él aquí, que ella me trajo
ENT: ¿De la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ?
TEST. Si, un papel de donde hacen el levantamiento, pero ya en el
pueblo, en ------------ ¿si me entiende?
ENT: ¿Pero no tiene claridad de si realmente fue un proceso de denuncia
y si ha tenido un proceso de investigación por el caso que ocurrió con su hijo?
TEST: No {no}, eso no
ENT: Entiendo
TEST: Eso se quedó así, como se dice.
ENT: Aja, entiendo. Don TEST, en este momento quisiera yo
preguntarle, ¿cómo cree que se puede reparar el daño que usted y su familia han
sufrido con todo esto que usted me ha contado en este momento, con todos estos
daños irreparables que usted me ha contado y hemos hablado hasta este
instante?, ¿cómo cree usted que se puede reparar todo eso, partiendo de que el
daño es irreparable?
TEST: Si {si}, eso le iba a decir yo, vea, por lo menos, vea, aquí
hay unos daños que son irreparables, porque los daños irreparables por lo menos
son los psicológicos, las secuelas que quedaron de esos daños, esos así le
pongan los millones que le ponga, así digan, le vamos a dar 50 o 100 mil
millones de dólares, eso no se repara, eso es una mentira él que diga que usted
se puede ir pa otro país y que, eso siempre queda, las secuelas quedan ahí, eso
va a ser algo irreparable, la, él único que si puede reparar estos daños de

esta secuela, se llama Jesucristo, él si lo repara, ese es el único, pero como
seres humanos, como hombres aquí en la tierra, es una mentira que no lo van a
reparar, nuestro Dios sí, porque él nos dio la vida, y como no la da no la
puede quitar, él si no puede reparar en el momento, pum, usted puede ser una
nueva persona, él sí, bueno en lo psicológico. En lo material, pues yo diría
esto, ¿no?, en lo material, a los que le vayan a devolver lo que uno perdió, lo
material, yo no creo que se lo devuelvan ciento por ciento, es una mentira, eso
sí es una gran mentira, si acaso {si acaso} de lo que usted perdió le devolverán
por ahí un 10, un 20 por ciento, si acaso, y eso es mucho, entonces, pues, yo diría
ahí, para mí, como ser humano que soy, y como todos trabajamos por un, como le
digo, por un futuro con un nuevo, o sea, uno se proyecta hacia un futuro, por
lo menos, usted tiene una compañía, usted se casó, vienen los hijos, comienzan
a trabajar, se proyecta, a estos hijos los vamos a sacar adelante, estos hijo,
yo creo que este hijo, por lo menos, pedrito, nació pedrito, pedrito quiero que
sea doctor, que nació, digamos, Clara, Clara quiero que sea una abogada o no sé
qué, una doctora, entonces unos se proyecta a eso, entonces en lo material,
pues ahí yo diría que de pronto la reparación no es {no es} el ciento por
ciento que lo van a hacer, porque si le fueran a uno a reparar el ciento por
ciento eso sería un, y eso no lo han hecho, y yo hasta ahora lo que tengo
entendido, y yo miro noticias, y nunca lo han hecho
ENT: ¿Y hasta este momento don TEST, no han recibido ningún
tipo de ayuda?
TEST: Vea, vive en mi Dios que, si no es así que me mate un rato,
como dicen, yo de esto {de esto} aquí yo no he recibido, ni, allá en Ecuador
daban comidita, daban remesita
ENT: ¿En Ecuador?
TEST: Si, en Ecuador daban remesita, no he recibido ni un centavo,
no he recibido ni una libra de sal ni una libra de arroz, nada es nada
ENT: ¿Ni de ayuda humanitaria?
TEST: Nada
ENT: Nada
TEST: Bueno, de pronto en la vereda, acá, ha ido gente, pero, o
sea, no, de estos no, sino, ¿cómo se llama esto?
ENT: ¿Cómo organizaciones comunitarias?
TEST: Si {si, si}, y como {como}, o sea, que se reúnen y recogen
esas, ¿cómo es que se llama eso de acá que hay?
ENT. Aja, cuando hacen, eh, recogen ayudas colectivas
TEST: Eso {eso}, y hacen, llegan a la vereda y hacen mercaditos,
unos mercaditos chiquiticos, de eso si recibimos
ENT: Ha sido una ayuda en mercado, pero dada propiamente por la
misma comunidad
TEST: Eso {eso} por la comunidad, más
ENT: ¿Pero una ayuda dada como tal por parte del gobierno no ha

recibido hasta este momento?
TEST: nada {nada}, hasta ahora gracias a Dios no he recibido nada
{nada, nada}, no me han dado nada, y por ese es el motivo que yo hablé con doña
CONOCIDA 2 y me vine acá y traje los papeles, yo voy a averiguar eso porque como así
que yo soy víctima y a mí no me han ayudado, entonces yo dije, yo voy a
averiguar y voy a hablar
ENT: Y como hizo don TEST, eso que usted dice, claro, eh, hay
daños que son irreparables que no se van a reparar al ciento por ciento, sin embargo,
si se puede hacer que reparen una parte, ¿verdad?,
TEST: Si [audio: mjum]
ENT: ¿Esa {esa} parte a la que usted se refiere, cómo cree que podría
ser reparada?
TEST: En la parte que yo me refiero, que, si se puede reparar,
seria en lo económico, en lo económico sí, creo que, si se puede reparar, sí,
pero como vuelvo y le digo, en lo psicológico, no creo que tenga reparación,
solamente nuestro señor Jesucristo lo podrá reparar, él sí, pero como hombres
acá, como seres humanos, no, no creo
ENT: Es decir que sus demandas en este momento, sus necesidades al
gobierno, una necesidad de una ayuda económica
TEST: Vea, si bueno, le corto palabra
ENT: Tranquilo
TEST: Por qué pasa, vamos a meternos en lo económico ahorita, una
persona, usted que sea, le voy a poner una comparación, usted tenga su hijo o
sus hijos, que {que, que} tenga un matrimonio, se casó, tiene una familia, que
por desgracia, Dios no lo quiera, su esposo, un problema, se dejó, usted quedó
sin trabajo, o sea, yo me voy a referir a este testimonio, o sea, me refiero a
esto es porque, por qué que le quiero explicar con esto para que usted me
entienda, que la parte económica es muy fundamental en esto, es mucho
fundamental, es parte número uno de la familia, del contorno familiar, ¿por
qué?, porque si en su casa no hay comida, no hay servicios, mire, nosotros {nosotros},
como ya me categorizo, ya como mayor, como hechos, como nosotros {nosotros} los
hechos, nosotros entendemos, la juventud hoy en día no va a entender eso, ¿qué
hace?, mirando que no hay nada, es como usted, yo no creo que usted llegue a su
trabajo, y Dios no quiera, sus hijos aguantado hambre y no hay ninguna forma de
sobrevivir, no hay como conseguirse un peso, y sus hijos mirando que la mamá está
bien llevada, ¿qué hace?, que {que}, a que acude, ¿qué pasaría ahí?, me hago la
pregunta, a que acudirían ellos, respondo la pregunta yo mismo, a un robo,
¿cierto?, entonces mire que la parte económica es muy importante en esta parte,
es mucho importante.
ENT. Entiendo
TEST: El {el} Estado colombiano ha venido en un problema, y siento
que el problema de las guerras, que no sé qué, que son los conflictos armados,
que los grupos armados, pero no se han dado de cuenta que el número uno {el número

uno} de estos conflictos que hay en Colombia que está pasando, estamos, hemos
pasado nosotros que somos víctimas, es el problema al trabajo, a la, como dicen
vulgarmente, a la hambruna, porque yo le aseguro que si usted tiene un trabajo,
tiene su mente concentrada en su trabajo, dentra a las 7, sale a las 4 o 5 de
la tarde, sale cansada de su trabajo, usted va a su casa se echa un duchazo,
hay que comer, comió y se acostó a dormir, no tiene mente pa vivir pensando en
cosas raras, mientras que si un pelado desocupado, no tiene trabajo, no hay que
comer en la casa, aguantado hambre, de pronto hasta aguantando frio, desnudo, y
no hay un trabajo, como trabajar, y tiene la mente libre, dice, ¿bueno y yo que
hago?, yo no me voy a dejar morir de hambre, entonces acuden a robar, a hacer
cosas que no deben hacer, otros acuden a los vicios, porque dicen, yo escuchado
mucha gente que dice, "no yo me fumo un cacho de marihuana y con eso me
relajo, me fumo un cigarrillo y me relajo", entonces mire, yo, para mi yo
digo, en esta parte es muy importante lo económico, y eso que el Estado no le
ha puesto cuidado a esta parte, a lo económico
ENT: De acuerdo
TEST: Para mí, no
ENT: Entonces don TEST, con eso que usted me está comentando,
yo quisiera hacerle una pregunta, y es, ¿qué cree que hay que hacer para que
esto no se repita?, eso que usted me contó, que me está contando, esto que ha
sido tan difícil para usted, ¿que {que} se podría hacer para que esto no les
ocurriera a otras personas?
TEST: Bueno, pa que esto no {no, no} ocurra
ENT: Para que no volviera a ocurrir
TEST: SI, si, no vuelva a ocurrir, pa mí, le voy a poner 3
punticos. Primero, que el Estado le ponga más cuidado en la cuestión de lo económico
con el pueblo pobre, porque no hablemos de los ricos porque los ricos tienen su
plata y ellos, los pobres, porque vea, aquí el conflicto y quien pagamos los
platos rotos, somos la clase baja, los pobres, notros los pobres, porque usted
no va a mirar por allá, digamos, a donde nosotros estábamos en el Putumayo,
digamos en la montaña, a un gran rico metido po allá, no, porque lo que esta es
en la ciudad, ni en Colombia, por allá en el exterior, entonces a los pobres, y
a nosotros los pobres, entonces la parte número uno ahí es {es, es} lo económico,
yo diría, porque habiendo economía, vuelvo y le repito, habiendo comida,
habiendo todas las cositas, habiendo {habiendo} todo, entonces quien va
preocuparse por hacer lo malo, nadie. Dos, número dos, la educación, muy importante
pa mi la educación porque usted con educación tiene trabajo, uno sin educación
no, pa que sirve uno, para nada porque nadie le da trabajo, si a uno en
Colombia, ya los abogados, ingenieros, no tiene trabajo, andan embolando
zapatos, andan vendiendo hasta empanadas porque no hay trabajo, entonces mire,
o sea, la educación hace la parte básica, sería otro punto ahí como para que
todos nos eduquemos entre todos, si me entiende, nos vamos educando entonces
vamos llegando a una masa, que yo creo que ya habiendo, porque es que entre más

educados haigamos entonces las cosas van a funcionar mejor, y lo otro, el último
punto, o sea, el punto 3, bueno 4 puntos, trabajo, que lo metimos en el
primero, trabajo, como vuelo y le repito lo que dije al rato, una persona
trabajando no tiene espacio de pensar en nada malo ni nada, sería el punto 3,
trabajo, todos trabajando no tenemos {no tenemos} tiempo de {de} pensar en
otras cosas, y el número 4, que busquemos de Dios, sin Dios no somos nada, el
hombre sin Dios no pasa nada, esa es la verdad
ENT. bueno, muy bien. Don TEST, ya para finalizar, ¿por qué
cree que es importante que estos hechos no vuelvan a ocurrir en Colombia?
TEST: Pues vea, por qué, o sea, usted me pregunta por qué, sería
muy bueno que no vuelvan a suceder porque si vuelven a suceder obvio que van a
seguir saliendo una cantidad de desplazados y una cantidad de víctimas sin
tener parte, como dicen, no arte ni parte, entonces sería muy bueno que, obvio,
yo {yo}, por lo menos yo soy uno que {que}, cuando yo me doy cuenta que una
persona se muere, y se muere sin Cristo, a mí me duele, porque nosotros
como cristianos, nosotros sabemos que le espera a la persona que muere sin
cristo y pa donde va, porque nosotros aquí somos pasajeros, entonces pa mí, o
sea, yo no, o sea, por lo menos en mí, yo no quisiera que nadie se muera sin
Cristo, todo el mundo saco el arrepentimiento y ahí si, después de que este
listico, pues si el señor se lo quiere llevar, se lo lleva, pero que no se mueran
sin Cristo, entonces para mí eso es muy duro, yo no quisiera que se repita eso
nunca en mi vida, pero pues si {si} desgraciadamente los gobiernos no prestan
ese apoyo, porque esto {esto} esta, esto {esto, esto} viene de allá, esto viene
desde los gobiernos, viene, porque por lo menos, como le digo, bueno
vamos a meternos un poquito a hablar de acá, en Colombia la guerra es
beneficiaria para el Estado, tanto como, los gringos se lavan las manos, que
no, que ellos no, mentiras, ellos son mucho más beneficiados en la guerra que
nosotros, ellos ponen las armas, nosotros ponemos los muertos, porque que pasa,
si no hubieran guerras ellos no vendían armamento, pero quién pagamos los
platos rotos, nosotros los colombianos, nos matamos nosotros, ellos se quedan
relajados con sus dólares, para ellos son beneficiarios, a través de esas armas
que venden los gringos, bueno, los chinos, bueno lo que sea, se beneficia el
Estado porque ahí hay una plática también pa ellos, ¿por qué en Colombia no se
ha acabado el narcotráfico?, porque el Estado es el número uno que se beneficia
de ahí, si vea, usted cree que eso 1.400 millones de dólares, cuando los dieron
por primera vez para la fumigación del glifosato aquí en Colombia, ¿se
acuerda?, aquí todo el mundo nos acordamos, usted cree que si no fuera habido
coca aquí, que hubiera sido cero coca, van a aflojar a 1.400 millones, que jueron
los primeritos, entonces dese cuenta, ahí se beneficia el Estado, dígame si no,
usted cree que esos 1.400 millones de pesos se los metieron todos a la fumigación,
nunca, si le metieron los 400 fue mucho, los 1.000 se quedaron por ahí
enredados entre ellos, y así sucesivamente, entonces mire que {que} hay que
pensar muy bonito, la guerra al Estado le funciona, es un modo de conseguir

dinero, es un modo de financiarse el Estado y llenarse los, rico, porque ahí se
benefician son los ricos, nosotros los pobres ponemos los muertos no más,
entonces dese cuenta, ahí, ese es un problema serio, si nos ponemos a hablar
eso, es algo muy serio y muy profundo, es profundo, eso {eso} es duro, el
beneficiario de esto es el Estado más que todo, y nosotros como pobres somos
los que pagamos los platos rotos, ellos son los que se llenan.
ENT: Bueno don TEST, ya con eso hemos finalizado la toma del
testimonio, yo quiero agradecerle {agradecerle} de una manera muy significativa
a nombre de La Comisión por este momento, por usted está acá.
TEST. No y me gustó mucho porque a través de esto yo expreso lo
que siento y es bueno pa que se den de cuenta, porque mucha gente no tiene la oportunidad
de hablar, ni tiene el liderazgo de hablar ni de decir nada, porque hay mucha
gente que se queda callada.
ENT. Así es
TEST: Y por lo menos yo {yo} soy uno que yo no me quedo callado,
yo digo lo que es y lo que siento y lo que es porque así debe ser, porque a través
de esto y con otros testimonios se puede como arreglar un poquito, o se puede
acabar de dañar, algo, pero eso no se queda ahí, algo sucede, ¿si me entiende?
ENT: Es correcto lo que usted dice, y es lo que estábamos hablando
esta mañana y es la verdad como principio de reparación, de reparación de un
proceso integral, y es eso lo que, eso es lo que usted en este momento ha
hecho, y está aportando a la construcción de esa verdad, eso que usted acaba de
compartir conmigo es lo que usted dice, y me voy a robar esas palabras que
usted me dijo, y es, "no dejar que esto quede así".
TEST: Claro, es que esto no se puede quedar así, claro.
ENT: No se puede quedar así.

