ENT: Entonces en este momento me encuentro con el señor TEST, nos
encontramos en la --------------del corregimiento de la --------- del municipio de
----- ¿Verdad que sí don TEST?
TEST: Sí,
de ---------- de ----ENT: De
------------- de ----- sí señor. Bueno, nos encontramos entonces aquí en ------me encuentro con don TEST, quien una vez habiendo dado el
consentimiento informado para la toma de la entrevista entonces damos inicio a
este espacio de diálogo [Pausa: 00:32- 00: 37] Don TEST ¿cómo está?
TEST:
Bien, ahora en este momento estoy bien, gracias a Dios.
ENT:
Ahora en este momento está bien. Bueno, don TEST pues un saludo muy
especial para usted.
TEST:
Muchas gracias.
ENT: Agradeciéndole
por la confianza y por la disposición y pues por hacer partícipe de este
espacio de diálogo que vamos a iniciar. Don TEST para iniciar quisiera que
nos contará un poco ¿usted dónde vive?, ¿con quién vive?, ¿a qué se dedica?
TEST: A
ver, yo en este momento vivo en la ------------------- más o menos hace unos 50
años vivimos allí, vivo con mi esposa nada más, porque los hijos ya se fueron
para la ciudad, pues de acuerdo, de pronto un poquito como por la violencia los
hijos nos tocó sacarlos y usted como sabe, ya, los jóvenes les gusta la ciudad
y ya no volvieron al campo, pero me siento satisfecho porque ya cada uno
trabaja de su cuenta y se defiende por su cuenta y han salido adelante gracias
a Dios.
ENT: 50
años viviendo.
TEST: 5
en la vereda.
ENT: En
la ------------------TEST: En
la vereda. A mí me trajeron de la edad de 14 años al Valle del Cauca, soy de
familia santandereana y boyacense, mi padre era boyacense y mi mamá santandereana.
ENT: Santandereana.
TEST: Sí
[Audio: Ujum]
ENT: Muy
bien.

TEST: Ese
cruce [risa]
ENT: Ese
cruce entre esas 2 regiones. ¿Y qué los motivo a llegar acá al --------------------- don
TEST?
TEST: No,
porque mi padre tenía mucha familia acá en el Valle del Cauca, poblaron, se
unieron y poblaron mucho lo que fue la región de -------- ellos eran muy, pues,
era gente muy agricultora, no, usted sabe que el boyacense y el santandereano
es gente muy, que le gusta mucho el cultivo y alguna de las personas que
vinieron de allá les gusto estas tierras para trabajar. Y hubo muchas familias
que vinieron, entre ellas familias de mis padres y llegó la ocasión de que
nosotros nos vinimos, pero no poblamos la región de -------- sino que nos
quedamos acá en la vereda más bajita [DUD: 02:57]
ENT: Acá
en el ------TEST: Sí
[Audio: Ujum]
ENT:
Cerca ------.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
cómo ha sido?, vamos hablar un poquito del contexto territorial, para poder
adentrarnos un poco como en la historia de esta región, don TEST ¿cómo ha
sido --------?, ¿cuál es la comunidad [INAD: 03:15] [INTERRUP]
TEST: ----------- cuando nosotros llegamos era una región muy mala, de todas maneras, ella
ha sido, o sea, una región muy productora de agua, era muy buena en lo que era
en la agricultura, porque empezó los cultivos de mora en el Valle del Cauca, en
la -------------------y en un sitio que, ----------- en esas dos partes. Y, en
el municipio de -----casi no se conocía la mora y nosotros cultivábamos la mora
y eso era muy bueno porque uno, pues, llegaba con eso al mercado y era gente
pues que casi no había llegado a ver esa fruta, ni nada de eso, era muy bueno y
nosotros manteníamos muy contentos porque pues había de donde trabajar, era muy
tranquilo. Lo que si sufríamos mucho era para el estudio, porque en la vereda
había escuela pero nada más primaria, pero cuando ya nos tocó la secundaria, a mí
me tocaba hora y media de camino de la vereda a estudiar a la ----------- que había
un colegio privado y a mí me tocaba hora y media de bajada y hora y media de
subida a pie.
ENT: A
pie.
TEST:
Pero de todas maneras uno mantenía contento y logré pues como superarme un
poquito.

ENT:
¿Hasta qué año estudió don TEST?
TEST:
Hasta séptimo, yo logré hacer 2 años allí, y de pronto no pude seguir
estudiando más, pero pues una cosa que fue muy buena que me enseñaron a
trabajar y me enseñaron a defenderme y o sea sé mucho del campo, he aprendido
mucho del campo y creo que mis últimos días van hacer en el campo, trabajando
el campo.
ENT: Muy
bien.
TEST: Le
cuento, era muy bueno porque cuando eso no existía la vereda -------------, no
existía sino la vereda de -------y cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Hace
cuánto?, ¿de hace cuánto tiempo don TEST estamos hablando?, ¿hace cuántos
años?
TEST:
Hace más o menos unos 50 años ha existido.
ENT: Hace
50 años.
TEST:
Entonces empezaron a conformar las juntas de acción comunal y conformaron la
junta de acción comunal de la vereda de -------y nosotros pertenecíamos a la
vereda y había un señor, don CONOCIDO 1, que después fue mi suegro, que fue
presidente de la junta de acá, pero después como él vivía en la vereda --------, logró
conformar la vereda -------- y sacarle personería jurídica y
todo eso, entonces [INERRUP]
ENT: Y se
Independizó.
TEST:
Independizamos la vereda, nos dieron la personería jurídica en -------, en la
personería jurídica de la junta de acción comunal, era muy bueno porque eso se
hacía las parrandas campesinas, música de cuerda porque no existía cuando eso,
existía el radio pero no existía grabadora, no existía en los caseríos,
corregimientos existía un aparato que le decían la vitrola, eso era, había un
tocadisco, entonces en veces cuando llegaban las filas empezaba uno como
ayudarle con el dedo y uno más que todo amanecía era con música de cuerda
porque había mucha gente que le gustaba eso y uno después de que, hacíamos
muchos convites, sobre todo hacíamos los convites el día viernes, sábado y los sábados
cuando terminábamos los convites en la parte donde lo hacíamos, esa noche nos
quedábamos
tomando ahí y hacemos una fiesta, una fiesta comunitaria ahí con la, con los
amigos y [INTERRUP]

ENT: O
sea muy unidos con la comunidad.
TEST:
[CONT] y todo eso, sí, y hacíamos muchas mingas, muchas cosas, cuando alguien
tenía que arreglar la casa y todo eso allí estábamos, era muy, muy bueno, los
diciembres eran inolvidables, porque una de las cosas que yo en este momento
extraño mucho es los diciembres y se hacía mucha comida, y yo me acuerdo que mi
madre llevaba uno el platico, “llévemele a la vecina, le lleva esto pa fulana,
esto pa fulano”, y uno era el que les llevaba, que aquí le mandó mi mamá,
entonces ya la señora, la otra señora, no, pues que me le lleva esto y así. Habíamos
mucho intercambio de comidas típicas de la región y son cosas que hoy en día
uno extraña muchísimo y uno le cuenta hoy en día a los niños y no, pues como
que no le creen bien como era las regiones en ese momento.
ENT: ¿En
qué momento cambiaron las cosas don TEST?
TEST: Las
cosas cambiaron, empezaron a cambiar un poco por ahí en las 190 creo.
ENT:
Ajá.
TEST:
Empezó como a ya, escucharse pues como guerrilla, que pues sí, o sea grupos
armados que ya empezaron como en la región, grupos armados ya pa las partes
altas y empezaba uno a escuchar que ya empezaban, que había que darle cuentas a
ellos, que cualquier cosa había que pedir permiso.
ENT: ¿Y
qué grupos había para los años 90?
TEST:
Pero, o sea acá abajito no, ellos no existían, sino que de pronto bajaban una
vez que otra y empezaron, sí, a escucharse, pero las FAR [INC: FARC, Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: Las
FARC.
TEST: Las
FAR y cuando eso los elenos.
ENT: Los
elenos.
TEST: El
ELN, sí, también estuvo en esta región, que después desapareció el ELN, pero
acá no, no volvió a. Pero de todas maneras uno como que se va acostumbrando y
el que se maneja bien, pues, y ya empezaron como a controlar como las fiestas,
ya empezó como el modernismo, como ya a llegar la, a los caseríos la luz
eléctrica y todo eso, ya empezaron a ver, ya, música moderna y todo eso. Entonces,
se fue acabando una de las cosas que añora uno que, se va acabando como eso, la

música de cuerda, todo lo que hacía uno, las cosas se hicieron como cada uno.
Desde ese momento empezó como a la cosa, como a, cuando ya empezó uno a
escuchar que por allá en el Magdalena Medio, o los Santanderes habían empezado
a surgir grupos paramilitares y uno escuchaba eso, yo no le paraba bolas, y uno
decía no pues eso es por allá lejos, al otro lado, nosotros estamos acá en el pacífico
y eso es en el oriente, pal lado de Venezuela, no, eso por allá y tal y que no
que, cuando llegó el día de que, sí, llegó, cuando empezaron a decir que habían
llegado a ------y todo eso y, ya claro, ya el temor. Yo cuando eso era, yo era
el presidente de la junta, yo creo que, como les digo, yo fui 22 años
presidente de la junta, después de que mi suegro de la junta de acción comunal,
que él se murió, yo le eche mano a la junta y como líder campesino allí la
gente me quería mucho y todo eso, o sea decían que era muy bueno, se bajaban
proyectos, las vías en buen estado, porque había mucha comida para sacar, el
derecho es en la ---------- y acá era la expensa de uno, una de las cosas que
añora uno era que subían hasta 3 chivas diarias y bajaban cargadas de gente y
comida y todo eso llegar el día de que obviamente ya esa chiva no sube, ya se
había acabado todo y entonces ya en ese tiempo empezó así, como cuando ya
llegaron a ------ya empezó pues como el temor y todo eso.
ENT:
¿Seguimos hablando del año 90?
TEST: Del
año más o menos 90, ellos llegaron en el 99 a ------ENT: A ------.
TEST: Sí.
Pero el 90 si fue como la que empieza, como que iban a llegar, que no, que vea,
que la guerrilla, que bueno, que van a llegar otros grupos, que van a controlar
la guerrilla, que se van a enfrentar a la guerrilla, bueno, vea, una de las
cosas que yo añoro bastante era que nosotros en esa vereda, una de las cosas
que yo añoro cuando eso era que en ------------- en ------- --------- -----------,
todos los corregimientos tenían policía, entonces yo no sé porque el gobierno
fue retirándolo en lo [INTERRUP]
ENT:
¿Pero había presencia de la policía para esa época en ------------ en la
--------, en -------?
TEST: O
sea en ------------hacía presencia la policía, de lo que era de acá de -------y
la de ------------- porque esa era una intermedia y una de las que cosas que
uno, yo me acuerdo mucho que uno estaba en la finca cuando iba llegando un
policía, unos dos policías y que, buenos días, uno le deba comida y estaban
charlando con uno y salían y se iban, y llegar el tiempo de que nada, bueno.
ENT: Don
TEST vamos a detenernos un poco en estas fechas que usted nombra y es en
1990, exactamente detengámonos un poco en 1999 cuando usted dice que llega

[INTERRUP]
TEST: Sí,
cuando llegan ya los.
ENT:
[CONT] la guerrilla a ------TEST: Ve,
los paramilitares.
ENT: Los
paramilitares, perdón. Don TEST lo que usted recuerde, lo que haya
escuchado, sabe ¿cuántos eran?, ¿qué comandante tenían a cargo?, saben de ¿dónde
provenían esas personas?
TEST: Sí,
o sea ya después uno ya, porque ellos cuando llegaron a -------------ellos
decían que eran las AUC, Las Autodefensas de Córdoba y Urabá, cuando llegaron a
-------------ellos dijeron que di a donde venían y sí.
ENT: ¿Y
cómo se presentaban?, ¿qué les decían?
TEST:
Como las Autodefensas Unidas de Colombia, entonces, pero no eso, o sea ellos
legaron fue pues en una, en un tono pues como, cómo le dijera yo, o sea la
gente, o sea que la gente sintiera el temor, ellos cuando llegaron a ----------- la gente la
levantaron y allá es una parte muy fría, una de las personas
en calzoncillos, otras de las mujeres en su bata de dormir y todo eso, y unos
pues temblaban de frío y otros de miedo, pero pues eso era una cosa [INAD:
14:56]. Yo tenía 2 trabajadores allá,
que trabajaban conmigo y entonces cuando llegaron ellos allí los trabajadores
al otro día no fueron, entonces a mí se me hizo extraño.
ENT: ¿Fue
la primera vez que ellos entraban al territorio?
TEST:
Seguro ellos entraron, entonces cuando ya los cogieron y todo eso, que el
trabajador dijo que no volvía a trabajar que, porque allá llegaban y los habían
hecho ir, y todo eso, ellos no volvieron a trabajar conmigo, y ellos me
contaban, pues el trabajador, una cosa pues llorando y todo eso, pues como los
habían humillado, como los habían sacado, las mujeres, los niños a la plaza de
que llegaron. Y, por ejemplo, en -------------habían almacenes, habían tiendas
buenas, habían 6 o 7 cabinas de ----------, cabinas telefónicas y eso las
destrozaron, las dañaron. La comida toda la regaron en la plaza, maíz, panela,
o sea lo que había en los supermercados, ropa, todo eso lo regaron, lo que no
se llevaron, lo regaron, de pronto para hacerse sentir, pero fue degrado para
la gente, una cosa, y nosotros pues la ------------------- pues vivíamos ahí
cerquita, yo era uno de los que iba mucho a ------------- entonces llegar de
que uno ya pues no hubiera nada y todo eso, y ellos estuvieron mucho tiempo, se

iba y volvían.
ENT: Era
como una zona de tránsito para ellos.
TEST:
Claro, entonces uno ya el temor, es a que a cualquier momento llegaban a la
casa y el día que llegaron a la casa, nos llegaron a las 5 de la mañana [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos llegaron?
TEST: No
le sé decir, pero fueron bastantes porque [INTERRUP]
ENT: ¿Uniformados?
TEST: Sí,
claro, uniformados y con los brazaletes de las AUC, se presentaron como de las
AUC y todo eso.
ENT:
Recuerda don TEST ¿qué comandante tenían?
TEST: No,
no porque uno, uno como del susto me ahuyente, si ellos si llevaban, porque el
que me habló a mí, se identificó, nosotros nos modulamos [DUD: 17:15] tal, yo
soy el comandante tal y que no sé, pero eso se le olvida a uno, pues uno el
miedo, el temor, sin embargo, o sea pues uno [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
llegaron buscado a usted?
TEST:
Llegaron a las casas, claro, sí.
ENT: ¿Y
con qué propósito?, ¿qué les decían?
TEST:
Pues a ver, a mí, uno esperaba que llegaban porque llegaban a las casas a
requisar y a volver nada y el que debiera algo o estuvieran en lista lo
mataban, porque cargaban al [INTERRUP]
ENT: Tenían
una lista.
TEST:
Pero listas grandísimas. Bueno, entonces a las 5 de la mañana me llegaron a la
casa y yo, los hijos estudiaban acá en -------y ellos tenían que madrugar a
venirse a estudiar, entonces los niños ya se habían levantado, yo me acuerdo tanto
que yo estaba en el lavamanos, cepillándome con los dedos, en fin, que algo sonó
pues de la rampa de la casa, se tiro alguien y yo me, sentí como sonar el fusil
y las granadas, pero a mí no me dio tiempo ni decirle a la señora, ni nada de
eso, yo me quede tranquilo lavándome en el baño, cepillándome, entonces cuando
yo volteé a ver el tipo, ya me tenía encañonado, entonces, no, ni me saludo ni
nada de eso, yo no me, yo seguí cepillándome común y corriente, no deben, pero,

pues no debía nada, entonces ya me habló, ya me dijo “buenos días”, yo me fui,
nosotros somos fulanos de tal, tal, cuando yo volteé a ver pa la casa, ya la
casa estaba así por miedo, entonces me pregunto que quién, cómo era mi familia
y todo eso, yo le dije son tales, son sultanos, ya empezó amanecer, “¿quién
vive allá?, ‘vive un cuñado, allá vive mi suegra, al otro lado vive mi mamá y
allá vive otro cuñado, esto es una finca grande, entonces está repartida en
varias parcelas’”, entonces me dice “esto es una rosca ni la hijueputa aquí”, uy
perdón por las groserías [DUD: 19:25] [INTERRUP]
ENT:
Tranquilo don TEST.
TEST: Entonces me dijo “eso es una rosca ni la hijueputa
aquí”, entonces en esas el perro, yo tenía un perrito lobo, entonces ya el
perro los trato como de tirársele, entonces me lo iban a matar al perro,
entonces yo le eche mano al perro, entonces no lo dejé matar y no me lo mataron
tampoco, entonces dijo “usted tiene que seguir andando adelante”, le dije “yo
siempre he andado, ando derecho, o sea yo por alguna cosa, o sea ya en este
momento ustedes me tiene investigado quién soy yo, no, ‘si ya’”, y entonces se
salieron y se fueron. Y había uno que me iba a llevar la moto, entonces me dijo
“usted no vende esa moto”, a yo decir “ps, yo no lo, no sé qué, pues no la
tengo pa la venta, pero si hay quien me la compre yo la vendo”, dijo “no, es
que yo quiero es llevármela”, le dije “y se me va a llevar la moto y pues con eso
es que yo me movilizo”, entonces le, pues él se quedó pues detrás de los otros,
entonces le dio risa y salió y se fue, andaba con una pañoleta roja. Entonces,
vinieron a donde el cuñado mío, se entraron y siguieron derecho, pasaron a la
casa del hermano mío, le mataron los perros y siguieron pa ------------entraron y se llevaron un marrano al señor, para comérselo, un marrano grande,
y siguieron haciendo tiros por toda esa carretera y todo eso.
ENT:
¿Andaban a pie?
TEST: Sí
andaban a pie. Y yo cultivaba, yo toda la vida me ha gustado cultivar
hortaliza, yo cultivaba cuando eso mucha hortaliza, yo tenía unas 11, 12 eras
largas, cilantro, perejil, brócoli, coliflor y me las dañaron, eso se pararon,
de eso le hicieron, así le hicieron, pero bueno todo era que, no, o sea en la
familia mía casi no se metieron en ese conflicto.
ENT: ¿En
qué fecha ocurrió esos hechos don TEST?
TEST: Y
eso ocurrieron en, ay, como en el 2000.
ENT: En
el 2000 fue esto.
TEST:
Como en el 2000 o 2000, sí.

ENT: ¿Cuál
considera usted, don TEST, que haya sido el propósito o la intención bajo
la cual este grupo llega arremetiendo, pues, contra las viviendas, en presencia
de ustedes, entrando a los hogares?
TEST:
Bueno, ellos decían que era pues, que ellos venían a combatir a la guerrilla,
pero pues ahora que, no, yo de cuenta creo que no, porque toda la gente que
mataban no eran guerrilleros, sino eran campesinos, ellos, la gente que mataron
aquí, toda la gente era campesina, unos niños de 14 años que los mataron, o sea
no tenía [INTERRUP]
ENT:
¿Hubieron asesinatos a menores de edad?
TEST:
Aquí sí, pero claro, eran compañeros del estudio, el hijo mío tenía 14 años
cuando eso.
ENT: Y ¿en
dónde ocurren exactamente los asesinos, perdón, los asesinatos?, ¿dónde se dan
esos hechos?, ¿cómo ocurren?
TEST:
Bueno, después de eso en ------------- pues ellos siempre mantenían en -------.
ENT:
Ellos.
TEST: O
sea patrullaban, pero mantenían ahí en ------------ENT: ¿Y
no había presencia de fuerza pública?
TEST: No,
o sea el ejército para mí no, porque una de las cosas que una vez ellos estaban
en ------------- yo me acuerdo tanto que hubo un invierno y el ejército subió y
se les pego el carro, no sé qué pasó allí y mientras les dieron tiempo,
mientras que fueron ellos, mientras [INAD: 23:16] les llegaron a -------, pues es lo que
pienso yo, no, que ahí si había como una conexión entre
ellos, unos con otros, porque si ellos, me da que se vararon los carros, habían
podido seguir a pie y no lo hicieron.
ENT: Con
eso.
TEST: Les
dieron tiempo con lo que eso se fueran de allí.
ENT:
[PAUSA: 23:35 - 23:39]
TEST:
Entonces, sí, yo pues, yo sigo que de pronto si había una conexión del ejército
con los paramilitares.

ENT: ¿De
qué batallón?
TEST: El
UNIDAD MILITAR 1.
ENT: El
UNIDAD MILITAR 1.
TEST: Sí
[Audio: Ujum]
ENT: Una
presunta conexión del ejército con los paramilitares.
TEST: Sí
[Audio: Ujum]
ENT:
Bien. Cuando ocurren esos hechos de violencia, don TEST ¿qué más pasa en
ese momento?, ¿cómo?, estábamos hablando el tema de los asesinatos que se
habían presentado.
TEST: Sí,
ya cuando, ya, o sea ellos mantenían en -------------y uno ya sabía que estaban
allí, de todas maneras, a uno le advertían que no fuera andar de noche, pero yo
si seguía como mi vida como normal, porque pues yo era un líder campesino y yo
tenía que salir y todo eso y en veces me cogía la noche. Y no sé, yo no me
acuerdo, si después de la masacre, me parece y eso, ya cuando surgió la masacre
de acá si fue ya la, ese día, nosotros teníamos una reunión con, el día de la
masacre teníamos una reunión, yo [INTERRUP]
ENT: El
día de la masacre fue el ---------------- del 2001.
TEST: Yo
tenía un grupo organizado que se llamaba ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1, y éramos unos 15 socios y ese día habíamos 10 socios acá,
con un, estábamos elaborando un proyecto con ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
ENT:
Reunidos aquí en ------TEST: En
-------y la señora mía era la presidenta de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, ella tiene ahora otra
asociación, y entonces ella estaba reunida con la ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, cuando eso no
era -------------------------- sino las ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, y ellas estaban reunidos allí y
nosotros reunidos con ORGANIZACÍON SOCIAL 2, entonces nosotros terminamos la reunión
más ligero que ellos, y cuando veníamos a las reuniones con la señora mía pues yo
la esperaba a ella, o ella me esperaba y pues pa irnos, porque siempre queda
lejos de acá y pa irnos en la moto, entonces ese día nosotros terminamos
como ligero y entonces le pregunto yo a la señora mía que, el hijo mío ese día
no vino a estudiar, porque teníamos, yo le dije que no viniera a estudiar pa
que con el trabajador amarraran un frijol y una uchuva que yo, cultivábamos

higos de uchuva, entonces le dije mijo “no vaya a estudiar y quédese para
que me amarren ese frijol hoy, que yo tengo una reunión”, entonces nosotros
terminamos al reunión como a medio día y entonces yo le digo a la señora mía “que
si ya iban a terminar”, dijo “yo me demoró, espéreme”, entonces a mí me dio
como algo, nosotros en veces nos agarramos a jugar billar como para esperarla y
nos estamos allí, entonces a mí me dio como algo, como en el pecho .
ENT: Como
un presentimiento.
TEST: Fue
un presentimiento, entonces dije “no mija, pues usted no les dijo que vinieran
almorzar, de pronto ellos no viene en moto, pues ellos cuando les daba hambre
viene a la casa, ellos tienen almuerzo, entonces salgo yo y les digo, le digo
no, yo me voy, yo me voy y voy y les llevo el almuerzo a ellos y yo bajo por la
tarde por usted más bien”, entonces yo prendí la moto, el hermano mío se fue
conmigo en la moto y un cuñado se fueron en un caballo que tenía de mi papá, lo
tenían ahí y los 10 que habiamos ahí salimos y nos fuimos pues pa la vereda,
aquí pa arriba, entonces todos nos fuimos, todos, y nosotros subimos por la
carretera y ellos se bajaron, pues los paramilitares ya bajan por un desecho,
desecho ------------ Y, yo llegó a la casa y yo me acuerdo que la señora mía
había dejado el almuerzo en una pitadora y yo no serví el almuerzo mío, ni
nada, sino cogí la pitadora y me la llevé pa donde estaba el trabajador y el
hijo, y yo dije no pues yo allá la destapo y allá almorzamos y estaba yo
destapando la olla, yo los había llamado almorzar, cuando los primeros tiros,
que fue los de -----------, las primeras ráfagas y yo dije “pucha [DUD:
27:52] algo pasó allí”, entonces, pues nosotros seguimos ahí comiendo,
almorzando allí, cuando al rato pues sí, los tiros de acá, las ráfagas y todo
eso, y yo dije “algo pasó”, dije yo “algo pasó”, sin embargo nosotros estuvimos
allí y entonces, eso cuando al rato, el cuñado mío, que se había ido en el
caballo de acá, se fue para allá y dijo “no, algo pasó en -------, entonces yo “no,
pues que qué vamos hacer, entonces vámonos”, pues nosotros estábamos donde
él, vámonos para la casa y miramos qué hacemos y nosotros nos vinimos
para la casa, cuando ya iba subiendo, cuando yo llegó a la casa iba subiendo,
pues eso subió un ------ [DUD: 28:44], un municipio que le decimos la -----, lleno de gente
uniformada.
ENT: ¿Y
quiénes eran?
TEST:
Pues supuestamente eran los paramilitares, ellos que habían hecho eso acá, y
entonces, en esas, al momentico llegó la señora mía, con la niña, la niña tenía
8 años, la menor, ellas si les tocó eso acá, las encerraron, ellas las encerraron,
ellas las cogieron, pues yo, como le dije que por la tarde bajaba por ella,
ellas las cogieron, las encerraron allí en la casa de la hermana mía y disque
les dijeron “jueputa si lloran las matamos también”, entonces ella, pues los

niños llorando y todo eso y entonces ellas, lo que hacía la señora mía quesque
bregarle a tapar la boca a los niños, a los, otra muchacha pa que no
llorará.
ENT: Es
decir, que la encerraron con otras mujeres, ¿estaban ellas 2 solas o con otras
mujeres?
TEST: Sí,
Las encerraron todas las mujeres, sí.
ENT:
Todas las mujeres en un mismo lugar.
TEST: Las
mujeres que había ahí las encerraron. Y ellas pues sí, algunas vieron lo que
pasó por las rendijas de la puerta, la masacre que hicieron, los hombres que
mataron ahí, y, ella subió y me dijo todos los hombres de ------- los que habían
en -------los mataron.
ENT: ¿De
qué consideraron ese tiroteo solamente para los hombres?, ¿por qué sólo los
hombres?
TEST:
Pues supuestamente era una orden de lo que hubiera, los hombres que encontraran
los mataran, era un orden que tenían ese día.
ENT: ¿Y
cómo fue la realización de esa masacre, es decir, me refería, venían con lista
en mano, los iban sacando de las casas?
TEST: No,
ese día no, la masacre de -------no fue con lista en mano, porque si hubiera
sido con lista, en esa lista la gente que mataron aquí no estaba en lista, no
estaba en lista. [Pausa: 30:41 - 30:45], entonces lo tuvieron seguro por
hacerse sentir, no sé por qué [INTERRUP]
ENT:
¿Pero recuerdas al cuánto de la casa?
TEST:
[CONT] Pues al principio dijeron que era que porque la gente de aquí era
auxiliadora de la guerrilla.
ENT: ¿Habían
señalamientos?
TEST:O
sea eso fue como una disculpa porque yo como líder campesino, eso sí lo voy a
sostener, como líder campesino yo he sostenido la gente que mataron aquí no
tenían nada que ver y que yo sepa que, yo fui líder campe [DUD: 31:13], o sea
fui líder campesino y que yo sepa que había gente de la que mataron aquí que
estaba sirviéndole a la guerrilla no, ninguno.
ENT: ¿Y

todos eran campesinos?
TEST:
Todos eran campesinos, gente trabajadora y niños estudiando. Que yo, o sea, eso
sí lo puedo sostener a la de [INAD: 31:33] porque, pues uno como líder
campesino se da mucha dé cuenta de muchas cosas, de que gente sí
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
en dónde los?
TEST:
[CONT] Quién hace mandados, quién no [INTERRUP]
ENT:
Claro, reconoce de.
TEST:
[CONT] la gente aquí es completamente, la gente que mataron aquí es
completamente inocente de todo eso.
ENT: Don
TEST y ¿en dónde ocurre la masacre?, ¿cómo los?, ¿en qué lugar se dio?
TEST: Eso
dio una, de una parte, la recogieron en ---------- y la mataron en -------------- un sitio que se
divide en ----------- allí abajo y los otros los
reunieron acá y los mataron allí al frente de la caseta.
ENT:
¿Cuántas personas en total asesinaron ese día?
TEST: 24
personas.
ENT:
Todos campesinos.
TEST:
Eran 26 y hubieron 2 heridos.
ENT: ¿Hubo
personas sobrevivientes de la masacre?
TEST: 2
heridos, 2 sobrevivientes fue los que.
ENT: ¿Y
todavía viven aquí en la vereda?
TEST: No,
hay un sobreviviente, ellos me parece hay uno, hay un muchacho que él se voló,
se llama, le dicen CONOCIDO 2, él todavía está acá en ------ENT: Se
voló.
TEST: Sí
[Audio: Ujum] Y una de las cosas que me duele a mí harto hermano, o sea
personal, como sufrió, él salió y se fue, volvió, y a esa persona no le han

ayudado nada, como víctima no le han ayudado, era que le hubieran dado si
quiera a donde vivir, una casa digna o algo así, pero no, vive común y
corriente, esas son las cosas que no están como bien hechas.
ENT:
Claro don TEST, ¿reclutamiento de menores, desaparición forzada, se
presentaron también dentro del territorio?, hechos de violencia como estos en
general.
TEST: A
ver, hubo algo allí, más que todo fue como un temor o algo, como una, porque
después de eso, ya hubo un rumor que la guerrilla había reclutado el que más
pudiera así de trabajar, pues, pero fue, eso fue como un rumor porque nunca se llegó
a, de ello, el hijo mío tenía 14 años y yo lo saqué por eso, por ese temor,
pero no que yo dijera que algún día llegaron y me dijeron, usted tiene que
dejar el hijo suyo, no [INTERRUP]
ENT: En
el rumor.
TEST:
[CONT] No, sino que yo lo saqué por, o sea como por voluntad propia, que de
pronto que no sucediera eso.
ENT:
¿Cómo afecta o qué cambios se generaron dentro de la comunidad, a razón de la
ocurrencia de estos hechos [INAD: 34:00]?
TEST: Fue
un cambio muy drástico, pero bastante drástico, se perdió, o sea la uno el
desplazamiento.
ENT: ¿Se
desplazaron muchas familias?
TEST: La
mayoría de las personas se desplazaron.
ENT: ¿Oriones
de acá?
TEST:
Todos nos desplazamos porque [INTERRUP]
ENT: ¿Hacia
dónde don TEST?
TEST:
Pues no, una de las cosas es que, una de las cosas que me duele a mí bastante y
yo lo digo como líder campesino que fui y que soy, es que la administración
municipal, ni Personería, ni Secretaria de Gobierno, ni nadie, ni policía, ni
nadies, no vino a decir qué necesitan o qué, por qué era [INAD: 34:37], en qué
los ayudo, la única entidad fue el instituto ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
ENT: ORGANIZACIÓN SOCIAL 5.
TEST: ORGANIZACIÓN SOCIAL 5 sí, y hubo un amigo que, pues amigo que era mente [DUD:

35:02], se llama CONOCIDO 3, ese sí, porque éramos muy amigos, él es político hoy en día,
pero cuando eso él fue el que se acercó y me dijo "don TEST en qué puedo
ayudarte, si necesita que te saque la familia o algún hermano, yo te
colaboro", entonces yo le dije "no, yo me quedo porque yo soy
responsable por una comunidad", entonces, sí, pero la mayoría de la gente
se fue. Nosotros nos desplazamos, sacamos los hijos y yo, nos desplazamos como
15 días con la señora pa ----- pa onde unos familiares de la señora mía. Y, yo
venía así cada 2 días y hasta que me dio por irme quedando otra vez, porque
pues uno dejar de acabar todo, de yo, la pérdida, a la pérdida fue, o sea la pérdida
económica también eso fue una cosa, eso no tiene nombre porque pues cuando eso
había mucho cultivo, en el caso mío, yo, nosotros teníamos, yo tenía 1000 matas
de tomate de árbol produciendo y 2000 matas de lulo para empezar a producir,
uchuva, frijol, alverja y llegar uno, o sea yo llegue un día y encontré un
ganado que no era mío entre la lulera y, o sea, eso se acabó totalmente, porque
pues ahí nadie se había y que uno no sabía si volver a empezar a trabajar o
tenía que irse, eso duro un poco de tiempo así, la gente al tiempo, unos empezaron
a volver, pero ya muy poquitos, por ahí 10, la vereda por ahí unas 10
personas, 8, no sé, volvieron.
ENT: ¿Y
sobre qué tiempo?
TEST:
Como empezó, no, eso unos volvieron por ahí al mes, otros en 20 días, era así
como graneado, sí, si aquel volvió, yo voy a ir a ver, había gente que venía y
se asomaba y se iba, unos que venían y se asomaban no volvieron, y así, o sea
la mayoría, uno se acuerda, una de las cosas que yo me acuerdo, que un señor
llegó un día, ya hacía como 20 días que había pasado la masacre, yo ya estaba
otra vez en la finca, la señora subía y vino un señor y me dijo "don
TEST qué hacemos, nos vamos, nos quedamos", entonces yo le dije estas
palabras, le dije “vea, yo no, en este momento no les digo nada a nadie, ni que
se vayan, se queden, porque si se van, les va mal en otra parte de pronto me
culpan a mí y si se quedan es peor" entonces me dice esta palabra,
"¿y usted qué piensa hacer?", entonces, eso fue como, de pronto al
mes que pasó la masacre, no estoy bien, o sea como muy, o sea cuántos días
pasaron, porque uno siempre, eso andaba uno es como, la mente no está bien,
como [INTERRUP]
ENT:
Claro.
TEST:
[CONT] Como clara y todo eso, y yo le dije "no, yo me quedo",
entonces, 2 familias llegaron allí y me dijeron "si usted se queda don
TEST, nosotros nos quedamos". Entonces, ya la señora mía me dijo
"no, dejemos los hijos en -----y yo me quedo con usted", le dije "no,
váyase pa -----también con los", dijo "no, yo me quedo aquí, si nos

pasa algo, que nos pasé a todos dos". Y, de allí en adelante empezó, o sea
hay algo que, nosotros bajábamos a ----- subíamos, porque pues teníamos a los
hijos en ----- había mucha cositas y nosotros en veces subíamos tarde de la
noche pa la finca y había a veces encontraba uno gente armada ahí pa arriba, lo
paraban y una vez que me, si dije yo que de pronto nos hacían algo, un sitio
que hay en ---------, encontramos gente tirada pues en la carretera, tirados ahí
y no le deja a uno ni pasar en la noche, entonces me dijeron “apague la luz,
gran hijuetantas”, deje la moto ahí, de una venga y negocio, “soy fulano de tal
y voy pa la finca, ‘juetantas no sabe que le dijimos que no andará de noche’,
no pero pues tuve que dejar organizado unos papeles pa fulano tal y entonces no
sé qué”, y bueno las disculpas, de la sitio de aquí de ---------- a la finca
creo que nos pararon por ahí 5, 7 veces.
ENT: ¿Y
quiénes eran don TEST?
TEST: Los
paramilitares.
ENT:
Paramilitares.
TEST:
Paramilitares. Y de tirarse a la carretera y no dejarlo pasar a uno, no, como
quien dice píseme y sabrá lo que le pasa, y eso era muy [INTERRUP]
ENT: ¿Y
cuántas personas estaban allí?
TEST: O
sea, una cosa es contar y otra cosa lo que, a uno no le da tanto miedo, sino
como algo, como un resentimiento, la humillación que le hacen a uno y todo eso,
eso sí es bravo.
ENT: ¿Y
cuántas personas hacían esos pares?
TEST: No,
pues, lo que habría en normal, en la noche no veía cuánta gente habría por ahí,
pues si había [INTERRUP]
ENT: Siempre.
TEST:
[CONT] bastantes, diga usted 10, 15 tirados en la carretera.
ENT: Sí
[Audio: Ujum], ¿y siempre permanecían, lo hacían en el mismo sitio don TEST?
TEST: No,
no, en varios sitios.
ENT: ¿En
varios sitios?
TEST:
Claro, eso uno lo encontraba en un sitio, otro día encontraba otro sitio y así.

ENT: O
sea se presentaban retenes, por decirlo de cierta manera.
TEST:
Pues a uno no lo, pues aquí en ------------no hacían como retenes, así que
paraban a toda la gente, no, aunque hacían como patrullajes por ahí así pa
unos, ahí si hacían muchos retenes.
ENT:
Hablemos un poco sobre ese tema don TEST y es el tema de ¿cuáles eran esas
reglas que los paramilitares imponían dentro del territorio?, aparte de lo que
usted dice, controlar el tema de quién entraba, quién salía, ¿cómo era el tránsito?,
¿qué más?
TEST:
Bueno sí, una de las reglas era decirle a uno que no andará de noche y otras de
las cosas que a uno le advertían era que el que supiera algo, que tuviera que
ver, que le hubiera servido a la guerrilla que lo confesará más bien, tanto que
ellos se dieran de cuenta, y yo una de las cosas que no, no me, creo que sí, yo
de pronto le dije algún comandante, alguno de ellos, vea a uno pa que le, “investígueme
la hoja de vida a mí, investiguen quién soy yo, que como trabajo yo”. O sea,
porque una de las cosas, a mí me preguntaron, que les dije que llegaron a la
casa, la guerrilla viene acá, la guerrilla pasa por acá, la guerrilla ahí pasa
por la carretera y por esa cañaza, pero la guerrilla nos caza muy bien y
entonces eso le preguntan a uno, porque una de las cosas que, la persona que
mintiera y supieran que, porque supuestamente ahí en ellos iba gente que se
había volteado de la guerrilla hacia ellos, entonces esos eran los que
señalaban las personas.
ENT: Don
TEST dos cosas, usted cuando dice la guerrilla también hacía, pasaba por las
---------- [DUD: 42:24], es decir, de que alterno a los paramilitares
también hacía presencia la guerrilla.
TEST: Sí,
pero ellos no se metían casi con la gente, hacían patrullajes por ahí, pasaban
por la carretera, entre ellos, una vez pararon un carro de ----- y lo
quemaron, en un sitio que se llama ---------, era de que si, ellos pasaban
por ahí de noche así, pero no.
ENT: ¿Y
cómo era la relación de la comunidad con los paramilitares y la guerrilla?
TEST: No,
mira que no, es que la gente, como unos u otros eran pasajeros, llegaban por
ahí, la gente de todas maneras, temerosa y todo eso, pero la gente era pues que
dijera, o sea eso era normal, pues que yo dijera que la guerrilla llegaba apedrear
alguno no, o sea a mí en mi vereda no me consta eso, ni también, pues los paramilitares
si de pronto pidieron por ahí como unos novillos, algo así, pero una de las
cosas que hay que, o sea la masacre la hicieron acá en ------- pero en mi vereda

así lo que fue la propia --------------------no mataron a nadie.
ENT: No.
TEST: No,
no mataron a gente [DUD: 43:49]
ENT: ¿Pero
se presentaron hechos de violencia?
TEST: De
violencia sí, o sea desplazamiento, sí hubo humillación a la gente, pero no
mataron a gente en mi vereda.
ENT: Y
las personas que hacían parte de esos grupos, por lo menos, hablemos el tema de
los paramilitares ¿de dónde provenían?, don TEST ¿por lo menos eran
personas de aquí del Valle?, ¿o eran personas que venían de otras partes del
país?
TEST:
Ellos, pues ellos se, decían que eran, ellos eran de la costa [INTERRUP]
ENT: De
la costa.
TEST:
[CONT] Del Urabá y todo eso, pero pues hay gente que dice que reclutaban
también, que había a gente que la reclutaban y pues esas cosas, sí, pues como
eso es lo que, vea, uno como trata de que no ma [DUD: 44:35], estar al margen
de esas cosas, entonces, sí, o sea [INTERRUP]
ENT: En
algún momento don TEST ¿usted, ustedes como comunidad, usted como
presidente de la junta, pusieron en conocimiento ante alguna entidad la
ocurrencia de estos hechos de violencia?
TEST: Miré
que a mí me pasó algo como, nosotros empezaron hacer consejos de seguridad,
cuando pasó la masacre acá hicieron consejos de seguridad, allí, el ejército,
la policía y yo fui como a 2 y no volví, no volví porque no vi las garantías pa
yo estar allí.
ENT: No
habían garantías.
TEST: No
habían garantías y entonces no volví.
ENT: ¿Y a
qué se debía la falta de garantías?
TEST:
Porque era una, era algo como, así lo sentía yo, era algo como entre el
ejército, la policía como con la comunidad, como no les importaba la comunidad,
no les importaba, para ellos, para nada, hicieran lo que hicieran con ellos y
entonces yo no vi garantías, no volví a esas reuniones.

ENT: Don TEST ya han pasado 18, 20 años.
TEST: 18
años.
ENT: 18
años pasaron, exacto, de la ocurrencia de la masacre, de esos hechos de
violencia que se generaron dentro del territorio a hoy, usted ¿cómo comprende
estos hechos, se encuentra alguna explicación?
TEST:
Vea, eso, después de eso hubieron cosas, ya cuando los paramilitares fueron
saliendo, quedaron como residuos por ahí, empezó el robo de ganado y no sé, ahí
si no me he podido dar de cuenta si de pronto eran residuos de ellos o gente
avispada haciéndose pasar por ellos, empezaron a robar ganado, entre ellos al hermano
mío, lo dejaron, le robaron 9 reces, lo tuvieron amarrado desde las 4 de la
mañana hasta las 6 de la tarde y le robaron el ganado y eso fue bravo, y
entonces quesque grave por cuenta de los paramilitares y todo eso, pero ya es
que habían desaparecido, pero no sé. Y otra de las cosas que pasó fue que detrás
de eso vino la masacre de --------.
ENT: La
masacre de ---------.
TEST: De -------------, entonces, ya, como ya la gente, ya empezó como el temor y todo
eso, entonces vino gente de otra parte y empezó a cortar madera y a venderla y
nos saquearon los bosques, primero, uno qué, quedarse callado.
ENT: ¿Y
reconoce alguna responsabilidad de alguna entidad, de algún grupo?
TEST:
Mira que era hasta curioso eso, no sé ahí, porque una de las cosas que yo, yo
tuve algún problema por eso, para que, yo como líder campesino insistía, sacan
la madera y por dónde pasa, pasa por el puesto de la policía ------------- pasa
por -------- [DUD: 48:01], pasa por el batallón, yo en varias reuniones yo
decía, la madera no la sacan en helicóptero, la madera la sacan por esta vía y
los camiones pasan a la 1, 2 de la mañana y los dejan pasar, entonces qué pasa
ahí. Y, hubo amenazas contra mi vida por eso y graves, no sé de dónde vendrían,
pero que, si no me quedaba callado, me mataban y que tenía que quedarme callado
y entonces eso es grave, lo que sí, detrás de eso, no, ya esas personas, no sé
quién es, sería, o sea, pero allá había complicidad porque por qué dejan pasar
esa madera.
ENT: ¿Complicidad
entre quienes?
TEST: Ahí
si no sé, la policía se aguantaba, no sé si se aguantaba también que es la
máxima autoridad ambiental, el ejército se aguantaba y ahora ya último, ya
entonces, ya se ORGANIZACIÓN SOCIAL 6 [DUD: 49:09] ya se preocupó mucho por eso y
todo eso, pero

ya, ya algo. Está sucediendo algo, el que saca, el que tiene plata no lo
molestan, vienen a molestar es el que de pronto tumba un palo pa arreglar la
casa y todo eso, entonces nosotros en ese sentido estamos bregando como a trabajar
en conjunto con eso, no irnos a las malas, sino tratar como de, mire llamar
como a ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, vamos a trabajar en conjunto, vamos a ver cómo
podemos trabajar y
en este momento estamos trabajando así, aislamientos y recuperación de las
cuencas de los [INAD: 49:49] [INTERRUP]
ENT: ¿Y
han encontrado un apoyo, un acompañamiento de estas entidades?
TEST: Sí,
no, en este momento mire que ha sido muy difícil, pues no sé, es que me estoy,
o sea me estoy adelantando pero ha sido muy difícil la recuperación del tejido
social, uno del, de nosotros las comunidades, porque llevamos mucho trabajando,
quienes, varios líderes campesinos le hemos trabajado hace más o menos más de
----- [DUD: 50:18], vamos 7 años trabajando el tejido social y hemos
logrado mucho y todo eso, y una de las cosas que se ha logrado es como, como
esa conexión ya con el ejército, la policía y las entidades, o sea, ya
trabajamos como, ya hoy en día ya uno la policía llega allá, ya, o sea nos
ayudan bien, ya puede uno decirle lo que pasa y al ejército también, hemos
tenido varias reuniones y ya hay como esa confianza.
ENT:
Vale, don TEST [INTERRUP]
TEST: Eso
se ha recuperado mucho.
ENT: Se
ha recuperado.
TEST: Sí,
bastante.
ENT:
Quisiera, aclaramos, precisamente un poco sobre eso y es ¿cuáles ha sido esos
procesos de transformación positiva que ustedes como comunidad han generado aún
en medio del conflicto armado?
TEST: Vea
una vez.
ENT:
¿Cómo han logrado generar precisamente esa recuperación del tejido
social?
TEST:
Vea, una de las cosas, no hemos podido recuperar el tejido social como era la
otra vez, ni hemos podido todavía llegar a como era la otra vez, porque ya no
hay quien trabaje, ni nada de eso a recuperar como era la zona.
ENT: Ajá.

TEST:
Pero ¿qué se ha recuperado?, las confianzas entre la misma comunidad otra vez,
las ganas de trabajar [PAUSA: 51: 39 - 51: 44], la recuperación otra vez con
las entidades, como esa, y una de las cosas que yo en este momento pues me
siento satisfecho es que poder como, como eso con, ya que uno poder estar en
una reunión con el comandante del ejército de UNIDAD MILITAR 1 y poder charlar con
él y poder otra vez, eso nosotros, eso que hemos ganado, eso ha sido muy
satisfactorio para nosotros.
ENT: Ha
habido como una coordinación.
TEST:
Eso, y que se han prestado para trabajar, sí, eso yo me siento contento hoy en
día por eso.
ENT: Don TEST haciendo el recuento un poco de lo que, de lo que hemos conversado
hasta ahora, lo que usted no has comentado, el tema, pues, todos los hechos de
violencia que se han generado, lo que ha sido ------- lo que también surgió en
------------- ------------ de su mismo papel como participante la junta de
acción comunal y pues todo ese trabajo que usted ha hecho con los campesinos, o
sea don, usted en términos de garantías de no repetición don TEST, usted ¿qué
consideraría? [PAUSA: 52: 52 - 52: 59] ¿Qué recomendaciones, don TEST,
usted daría para que esos hechos de violencia que se presentaron no sigan
ocurriendo?
TEST:
Bueno, voy a terminar algo que se me quedó, una de las cosas que nosotros
logramos recuperar era que nos tenían como zona roja y hoy en día ya logramos
como quitar esa chapa [DUD: 53: 25] porque [INTERRUP]
ENT: O
sea había una estigmatización.
TEST:
Claro, era un, es tan, porque nosotros aquí no teníamos acceso a préstamo de un
banco, usted iba a cualquier entidad, no, por allá es violencia, por allá no va
nadie, por allá no presta nadie pa que trabajen y empezó, primero, le prestaban
plata por ahí a las personas hasta ----------- [DUD: 53: 48], después hasta la
----------y ahí después quesque hasta ----------y hoy en día gracias a Dios, el
Banco Agrario nos está prestando con como trabajar, prestamos así para uno
trabajar.
ENT: ¿Y
cómo se logró precisamente quitar ese estigma?
TEST: El
trabajo de nosotros los líderes campesinos, resistiendo y una de las cosas,
llamando a lo que es el ejército, la policía, las entidades [INAD: 54:18] colabórenos
en esto, vea ayúdenos, en lugar, porque era que una de las cosas que cuando la
gente subía por acá en la policía ------------- “no vaya por allá que nosotros

no respondemos por nadie por allá”, entonces la gente se devolvía, no nos
visitaba nadie, ni nada de eso, no había conexión por acá de nada, entonces en
las reuniones que hacíamos nosotros, lo que decíamos “bueno, mire ahora ya está
la cosa como más suave, porque no dejan la gente que suba y ustedes más bien ayúdenos,
vayan que no tienen ningún problema pa allá y colabórenos”, al principio eran reacios
pero ya después se logró eso y hoy en día los días domingos aquí eso es lleno
de carros y parrilleros [DUD: 55:19] y todo eso es bueno. [PAUSA: 55:21 -55:
36]
ENT:
Bueno don TEST, y en temas de lo que hablábamos ahora ¿qué recomendaciones
usted podría dar para que esos hechos de violencia que se presentaron no se
sigan generando?
TEST:
Vea, una de las cosas que nosotros estamos trabajando es a la no repetición de
los hechos, porque eso bajonea mucho a cualquier comunidad, que sepan que allí,
grupos armados hay aquí, no, la gente ya no trabaja porque que la preservación
es seguro.
ENT:
Claro.
TEST: El
turismo, no, en este momento está muy bueno, ya después del 92 [DUD: 56:15]. Pero
yo digo que el Estado se apersone de nosotros, querer darnos las garantías de
que no nos va a suceder más nada de eso y que el Estado preste atención a la
recuperación de las zonas con proyectos productivos y eso pa que la gente no se
vaya pa otro lado.
ENT:
Claro, bueno, pues nos cogió la lluvia, don TEST agradecerle por este
espacio
TEST:
Para usted claro.
ENT:
Agradecerle por su testimonio, por la disposición y por su confianza [INAD:
56:54]
TEST:
Gracias a usted.

