229-VI-00070
ENT: En este momento nos encontramos en el corregimiento ----------, nos encontramos en
este momento con TEST con quien una vez dado el consentimiento informado para la toma
de la entrevista, vamos a dar inicio a este espacio de diálogo. ¿Cómo estás?
TEST: Bien, muchas gracias
ENT: Bueno, agradecerte inmensamente por estar aquí, gracias por la confianza y por la
disposición, por permitirnos conocer y hacer parte de esta historia que has venido a
contarnos hasta acá y que para nosotros es muy valioso TEST tenerte en este momento
aquí. Entonces vamos a iniciar, si te parece bien, pero quisiera que nos pudieras contar tu
historia con respecto a tí, es decir, ¿Dónde naces?¿Con quién vives?¿A qué te dedicas?
TEST: Bueno, como bien lo dijo mi nombre es TEST yo fui nacida y criada hasta cierta edad hasta los 17 años - en ------------ de allí soy yo y ya por cosas de la vida me trasladé acá al
municipio de -------- Allí construí la familia que tengo actualmente, mi compañero es de acá
de --------y él ha vivido toda la vida - digámoslo así - acá en el corregimiento de -----------,
pero también a partir de cierta edad él se fue a vivir a la ----------------- Yo llegué allí, lo
conocí a él y establecí mi grupo familiar allí y tengo 26 años de estar viviendo en ---------- Mi
grupo familiar se compone por 3 hijos: 2 hijas y 1 hombre.
ENT: ¿Cuántos años tienen tus niños?
TEST: No, mis hijos ya están grandecitos. Mi hija mayor tiene 29 años, mi hijo 26 y la menor
tiene 21 años. Y pues en el momento vivo con mi hija, en mi casa, en mi hogar, y mi esposo y
allí tenemos un pequeño predio en el cual trabajamos, laboramos y tenemos unos pequeños
cultivos de aguacate, gallinas, y nos defendemos con toda la parte agropecuaria. Vivimos
hasta cierto momento muy agradablemente y tranquilos, pero ya de un tiempo hasta cierta
parte o... hasta cierto momento tuvimos tranquilidad. Tuvimos que vivir de pronto cosas no
tan buenas pero bueno, las cosas van y vienen, y pasan, pero dejan secuelas
ENT: ¿26 años viviendo en ----------?
TEST: Sí señorita
ENT: Tu dices que viven de una -------, tienen unas unidades productivas de agricultura,
tienes -------. Hay algo que me llama la atención de lo que tu comentas TEST, dices "cosas
que dejan secuelas", ¿qué ocurre en ---------- ¿qué nos puedes contar de ese territorio?
¿cómo era la vida en ese territorio desde hace 26 años?
TEST: Pues cuando inicialmente yo llegué acá a ---------- yo en ese momento tenía 18 años.
Se vivía muy agradablemente, era muy tranquila ----------y muy productiva, porque la gente
cultivaba en cantidad, la chiva bajaba llena de productos hacia la ciudad y pues de cierto
tiempo hacia acá, tuvimos presencias no gratas y no deseadas en el corregimiento, que
afectaron mucho la tranquilidad y la calidad de la vida de las personas, porque obviamente
cuando llega un grupo a un sitio, a atropellar a la gente a ver que acaban con lo poco que
usted ha construido, entonces ya se le van como quitando las ganas a las personas de
continuar con sus cultivos y de tener sus animales.
De hecho la gente prefería no volver a invertir en sus predios y dejar de cultivar, porque a
veces pensaba uno de qué vale tanto esfuerzo, tener las cosas que uno consigue con
sacrificio, las unidades productivas tenerlas y tener que usted entregarlas a ciertas personas
que llegan a amedrentar, a asustar y a atropellarla y amenazarla. Tener que entregar lo que

usted tiene y quedar con las manos vacías. Entonces pues obviamente el que podía
continuaba y el que no, pues se quedó de brazos cruzados porque pues lo poco y nada que
pudo construir, se lo quitaron, por decir algo. Entonces en cierto momento, unos años hacia
acá ---------- decayó mucho porque ya dejó de ser productiva.
ENT: ¿De qué año o qué periodo de tiempo estamos hablando TEST?
TEST: Pues básicamente eso ocurrió entre el 2002... 2000, 2007. Hasta el 2007 estuvimos
como atropellados y con presencia de personas no gratas en la comunidad. Nosotros
tuvimos que vivir la presencia de 2 frentes, por un lado eran los paramilitares y por otro
lado era la guerrilla, entonces era muy complicado, porque por lo menos a mi me tocaba
vivir... A mi me tocó vivir más que nada la presencia de los paramilitares, que entraban a mi
casa y se llevaban lo poco y nada que uno tenía construido o que había podido realizar. En
unos meses, por decir, levantar cultivos o tener animales y que llegaran y bueno
"necesitamos esto", mi esposo en el momento tenía carro y también llegaban y lo hostigaban
y bueno "usted tiene que irse conmigo y tiene que ir a llevar a mover gente", a una parte de
acá del --------- que fue también tan atropellada, y a él le tocaba obligado subir gente a la
madrugada, tener que cargar con comida y ¿cómo uno decir "no"? Tenía que hacerlo porque
de igual forma cuando usted tiene hijos, usted piensa y se atemoriza de qué le pueden hacer
a sus hijos.
Entonces a uno le toca obligado hacer las cosas [Llanto] con el temor de que le hicieran algo
a sus hijos. Yo tenía hijas pequeñas y que llegaran, se las miraran y les hicieran
morbosidades. Es tan duro tener que salir y acompañarlas, estar siempre con ellas por el
temor de que les hicieran algo, de que tuviera usted un hijo y se lo quisieran llevar. Eso es
algo duro. No fui tocada físicamente, pero mi tranquilidad se fue y la de mi esposo, porque
tenía que estar en mi casa por muchas cosas que no quería.
Tener que ver cómo atropellaban a las personas de su propia comunidad, yo misma tener
que darme cuenta que el granjero que estaba dando el poco trabajo a la comunidad, lo
secuestraron, le hicieron 3 intentos de secuestro a ese señor que era tan buena gente, el
señor CONOCIDO1, a él le hicieron 3 atentados y de 2 se logró salvar, pero al tercero ya no y
ese señor era extorsionado tanto de un frente como del otro. Y cuando usted está tratando
de lograr y de levantar un capital para usted, por temor de que acaben con lo poco y nada
que tiene, usted obviamente tiene que doblegarse y cumplir con lo que ellos querían. Hasta
donde yo sé (porque el señor era muy allegado a mi esposo, que él a veces iba y hablaba con
él y le contaba) tener que saber que tenía mensualmente que cumplir con una cuota para un
frente y para el otro. Es algo duro, y ese señor como lo repito, era tan buena gente, era el que
fomentaba el empleo en ---------- y aún sigue existiendo la empresa, pero ya no es igual. Ya
no es igual, nada es igual. ¿Entonces qué pasaba? Que todo mundo mantenía atemorizado,
hasta que llegó el momento en que a ese señor lo mataron, lo secuestraron entrando a
---------- lo engañaron diciendo que era el grupo del ejército, y resulta que no era el ejército,
ellos estaban uniformados pero no era el ejército, era la guerrilla, y se lo llevaron y lo
mataron [INTERRUMP]
ENT: ¿Lo asesinaron?
TEST: [CONT] Sí. Lo llevaban por los lados de ------ de ----------- o algo así, pa' esos lados de la
zona alta donde estaba todo ese frente, y lo asesinaron vilmente y era un señor que tenía

discapacidad, porque él tenía un lado dormido, porque él había sufrido un derrame. A él lo
mataron y pues la granja cambió mucho.
A parte de eso, a un familiar de mi esposo, don CONOCIDO2 al señor que en ese entonces
creo que tenía como 67 años, a él también lo secuestraron y pidieron un canje, un rescate y
lo que hizo el hijo, fue y se canjeó él en cambio del papá para que le dieran libertad. Y le
pidieron dinero y ellos lo dieron, y aún así lo tuvieron retenido durante mucho tiempo al
hijo. O sea, se canjeó el hijo por el papá, aún habiendo dado dinero
ENT: ¿Cuál era el nombre de él, TEST?
TEST: CONOCIDO2
ENT: ¿También era residente de acá?
TEST: Sí, el señor es digamos que el ---------------------- porque a este momento tiene casi 100
años
ENT: ¿Era de los primeros habitantes?
TEST: Exactamente, fue uno de los primeros habitantes de la vereda
ENT: ¿Y a qué se dedicaba él?
TEST: Él tiene básicamente la finca, como de ganadito, de ganado lechero. Y bueno, lo
secuestraron a él y el hijo tuvo que canjearse para poder que le dieran la libertad al señor,
porque él era un señor de edad y mantenía muy enfermo. Se canjeó él y para poder que le
dieran libertad a, él se llama CONOCIDO3 tuvieron que pagar un dinero para que lo
liberaran. A parte de eso, yo tuve que darme cuenta también porque yo de un tiempo hacia
acá me volví ---------------- [INTERRUMP]
ENT: ¿En qué año te volviste ------------------?
TEST: En el 2006. Y a raíz de ver tanta cosa que tuve que escuchar y ver, uno dice "hombre,
hay que hacer algo por la comunidad" porque no tiene sentido que porque otras personas
quieren venir a atropellar y acabar con todo, la gente se desmotive. No, hay que continuar,
hay que sacar valor de donde no lo hay y hay que volver a replantear de nuevo en todo, y no
todo en la vida puede ser malo, habrán momentos malos pero también deben haber
momentos buenos. En el 2006 me volví ------------------y pues, lo que le venía diciendo, tuve
que ver muchas más cosas.
A veces llegaban estas personas... En la parte del -------- había una finca, de un señor
CONOCIDO4 creo que era el apellido del señor- él tuvo una finca en la parte alta del ---------y en esa finca los paramilitares tuvieron asentamiento durante casi 1 mes. Y no lo vi, pero
uno escuchaba, que el señor tuvo que alejarse de su territorio, de su finca, porque ya ellos
estaban aposentados en ella. Las reces que él tenía, las mataban y se las comían, llevaban
muchachas, las golpeaban y abusaban de ellas allá, y era algo terrible [llanto] porque
mantenía uno el temor de que todos ellos bajaran. Uno los veía y lo que menos evitaba era
tener contacto con ellos, lo único que hacía todo mundo era resguardarse en sus casas,
porque allá afortunadamente la gente no les daba aceptación. Entonces pues básicamente
uno escuchaba que llevaban muchachas allá arriba y que hacían muchas cosas con ellas, que
les mataban las reces al señor.
Y en una ocasión, no sé qué fue lo que pasó, cuando nos dimos cuenta de que un habitante
de allá CONOCIDO5 entraron buscándolo a la finca donde él estaba laborando y lo subieron
a un camión, subieron a la casa de él y de un vecino y cargaron todos los cerdos que tenía

esa pobre familia, les sacaron los electrodomésticos, subieron al señor y lo golpearon y lo
amarraron en el camión. Y en la finca donde estaba había un viejito también - que era el
patrón de él - a él lo golpearon y el señor salió y se les voló, y se tuvo que ir a resguardar en
un maizal y se escondió y no pudieron encontrarlo. Cuando ya cargaron los cerdos, se
vinieron, y el muchacho - el señor CONOCIDO5 se les voló en el camino y lo que él escuchaba
era que lo iban a matar, pero no sabía porqué. Y al señor, donde él estuvo, también le
robaron las cositas que él tenía, y lo mismo al cuñado de CONOCIDO5. También le cargaron
los animales, les quitaron todo el plante y el sustento que ellos tenían. No supimos porqué
se lo llevaron, y él se voló y se tuvo que ir de ---------- Se tuvo que perder un tiempo de allí,
no recuerdo para donde se fue a vivir, pero él tuvo que irse.
A parte de eso, una vez en unas fiestas patronales que dan en ---------- no supimos pero
había como un grupo, y mataron a un señor allí que estaba como recién llegado, y no
supimos por qué pero apareció muerto, llegaron y le dieron bala
ENT: ¿Pero era de la misma comunidad?
TEST: No, él estaba recién llegado. Llevaba unos meses ahí viviendo, pero como ellos
llegaban y atropellaban a todo mundo, no les importaba quién era quien. Si les caía mal o
usted los miraba mucho pues ahí tenía usted problemas, entonces muchas veces era mejor
como no mirar, evitar. Y a un joven que era muy querido por todos también, él se llamaba
CONOCIDO6 a él también lo mataron. Fueron y lo sacaron de la casa [INTERRUMP]
ENT. ¿En qué año ocurrió esto?
TEST: [CONT] En el ----- Lo sacaron de la casa, lo golpearon, le decían cantidad de cosas
horribles y lo mataron cerca a la casa de una vecina de la mamá. Y lo golpearon horrible.
[llanto] Es terrible uno saber, de que usted no sabe en qué momento usted va a ser
atropellado y que va a ser matado, y sin ningún motivo, simplemente porque usted le cayó
mal a una persona y entonces con eso tuvo. Al joven lo mataron y la señora tuvo que irse, la
mamá de él se tuvo que ir porque no soportó la muerte del hijo y también por temor porque
también tenía hijas, entonces ellos se tuvieron que desplazar para acá para la ciudad, dejar
la casita abandonada y al día de hoy todavía sigue abandonada. La señora sube de vez en
cuando y ella dice que esa es una etapa terrible que ella nunca va a borrar de su memoria ni
de su corazón, y que nunca más iba a volver a estar acá en ----------porque para ella era algo
muy doloroso la muerte de su hijo. La señora sigue viviendo acá en -------- y de vez en
cuando sube a la casa.
A parte de eso, hubieron jóvenes que también en la parte del -------- los reclutaron, y
supuestamente dijeron, apareció muerto y dijeron que era un falso positivo o algo así.
ENT: ¿También se han presentado falsos positivos?
TEST: Sí
ENT: ¿Por parte de qué grupo?
TEST: De los paramilitares
ENT: ¿De pronto en alianza con alguna otra entidad?
TEST: No, no creo. No creo, porque lo que yo le digo, nosotros estamos como en el medio, en
un cañón [risas] hacia el lado derecho estaban los paramilitares y hacia el lado izquierdo
estaba la guerrilla
ENT: Vamos a detenernos un poco, TEST, en esto que tú acabas de decir sobre paramilitares

y guerrilla. ¿Tú recuerdas qué bloque o qué grupo era de los paramilitares y qué frente era
el de la guerrilla? ¿Si eran las AUC [INC: Autodefensas Unidas de Colombia], si era el sexto
frente de las FARC [INC: Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST: Era el sexto frente de las FARC
ENT: Era el sexto frente de las FARC ¿y de los paramilitares qué bloque era, recuerdas?
TEST: No, eso si...
ENT: ¿Si eran AUC, Bloque Calima?
TEST: Creo que era el Bloque Calima
ENT: Vamos a detenernos un poco en eso que estás comentando TEST y es que tu dices que
llegan entre -----y ----- y hacen presencia dentro de este territorio los paramilitares, bloque
Calima, y de la guerrilla el sexto frente de las FARC, ¿De dónde provenían estos grupos
TEST, de lo que tu recuerdes, hayas escuchado o lo que tu sepas?
TEST: Pues básicamente lo que nosotros siempre escuchábamos era que había mucha
presencia aquí en la parte del --------y del corredor [INTERRUMP]
ENT: ¿Ya estaban allí?
TEST: Sí, claro
ENT: ¿Y se acuerda desde qué fecha o desde qué periodo de tiempo ya estaban allí?
TEST: En el ----- ya permanecieron y era continua, mejor dicho la presencia de ellos era
física, porque ya entraban al territorio y básicamente estuvieron al rededor como hasta el
2007. Y nosotros empezamos a escuchar fue porque hablaban que "en la parte del --------- en
la parte alta está invadido de guerrilla". Y lo que yo le decía, que de repente empezamos a
ver que llegaban a mi casa, porque yo estaba más hacia el lado de ------------y ya allí, fue
cuando comenzaron a tocar a la comunidad en la parte del -------(que es la que viene hacia
acá, hacia ------------ y uno escuchaba los comentarios de que "esta gente es la que está
bajando del ---------, y ----------era un corredor para ellos. Porque básicamente toda esa gente
se movía entre --------- -------y ----------Y eso era algo terrible porque empezaron entrando
hacia la parte del ------- pero ya luego empezaron a hacer presencia en las quebradas y de
hecho de día ya uno los veía, y entraban a las casas pidiendo comida y a las tiendas muchas
veces. En 2 ocasiones fueron a la tienda de don CONOCIDO7 y cogieron la gente que estaba
allí y la golpiaron, la tiraron al piso y le saquearon la tienda al señor. Había otra tienda,
mucho más arriba, yendo hacia el crucero de ---------- y también entraban y pedían cosas y
pues ¿quién dice "no"? Les tocaba. Pero era más la presencia, y era más visible, la de los
paramilitares que de la misma guerrilla
ENT: ¿Eso que tu me estás comentando corresponde al accionar de los paramilitares dentro
de ----------?
TEST: Sí, exacto. Porque el atropello fue más de parte de ellos que de la guerrilla, porque
uno de la guerrilla - lo que escuchaba- era que pedían las famosas vacunas. Don CONOCIDO1
era uno de ellos que tenía que estar cada mes proporcionándoles cierta cantidad de dinero y
aparte de eso, proveyéndolos de alimentos, y les tenía que dar cerdos porque la granja de
ellos era porcina. Entonces ellos ya tenían unas fechas y bajaban hasta cierto punto y el
señor tenía que mandarles el encarguito, como decía él. Entonces de ellos, no vimos como
tanto el atropello como lo fue de los paramilitares
ENT: ¿Podríamos decir que el accionar de la guerrilla se basaba más en el tema de violencias

asociadas de tipo extorsivo?
TEST: Sí, exactamente
ENT: ¿Y las extorsiones que hacía este grupo, las hacían específicamente a personas que
tenían fincas, ganaderos, personas pudientes de la región? ¿Podríamos decirlo así?
TEST: Sí, por decir... Lo que fue con CONOCIDO1 como le decía, él era una de las personas
que tiene todavía una granja porcina y pues era pudiente, entonces se acercaban más a ellos
a extorsionarlos, al que tuviera cómo. Pero de parte de la guerrilla. Mientras que de parte de
los paramilitares sí tocaban a todo mundo. Hubo afectación de las 2 partes, y yo diría que
igual porque extorsionaba la guerrilla, pero los paramilitares de igual forma lo hacían
porque le quitaban lo poco y nada que tenía la gente y con lo poco que vivían, entonces es
un atropello igual, pienso yo
ENT: ¿Y cuántas personas conformaban estos grupos -------------?
[PAUSA: 24:11 - 24:19 ]
TEST: ¿Cuántas personas qué, perdón?
ENT: ¿Cuántas personas integraban estos grupos?
TEST: Pues por lo menos, a veces cuando entraban los paramilitares, entraban los duros digámoslo así - que eran como 4 o 6, que eran los grandes
ENT: ¿Estamos hablando de los RANGOS?
TEST: Sï
ENT: ¿Qué RANGOS tenían a cargo?
TEST: Pues yo sé que de la guerrilla había uno que le decían RANGO1 DE LAS FARC pero él
delegaba a otro a que viniera y que pidiera las cuotas. Y de los paramilitares, pues la verdad
no recuerdo bien los apodos que les tenían, pero eran siempre 3 o 4 que llegaban en un taxi
atropellando. Y de hecho el grupo grande siempre se concentraba era en la finca del señor
CONOCIDO4
ENT: ¿El grupo grande? ¿Cuando tu dices el grupo grande a qué te refieres?
TEST: ¡Jm! pues uno escuchaba que habían como 40 o 50 tipos allá
ENT: ¿Estas hablando de la finca que me contabas ahorita?
TEST: Sí, exacto
ENT: ¿Don CONOCIDO4 quién era?
TEST: Él era el dueño de ese predio pero él tuvo que vender. Él vendió porque la casa la
volvieron una nada, a ese señor le destruyeron todo
ENT: ¿Y don CONOCIDO4 a qué se dedicaba?
TEST: Él era --------ENT: ¿Era de aquí, propiamente de la región?
TEST: Sí
ENT: Tu dices que en la finca de don CONOCIDO4 había un asentamiento de los
paramilitares, ¿cuántas personas estaban allí? ¿cuántas personas permanecían? ¿estaba a
cargo de alguien en espacial? ¿cuál era el objetivo de ese asentamiento?
TEST: No pues básicamente era como estar, como un campamento, porque permanecían allí.
Y cuando uno escuchaba que se desplazaban hacia acá, hacia el --------- pero era
básicamente como para ellos estar, tener un sitio donde acampar

ENT: ¿Y cuántas personas permanecían por lo general en este campamento?
TEST:¡Jm! Pues es que uno a veces escuchaba que habían 40 o 50, y otras veces "que
llegaron más" y había alrededor de 100 personas allí. Eran muchos
ENT: ¿Pero el objetivo de ese asentamiento era más como de la forma de estar un rato, como
de forma transitoria para estar ellos dentro de esta parte?
TEST: Sí, sí porque ellos se movían era de allá hacia acá. Ellos no pasaban hacia el lado de
------ porque era sector de la guerrilla
ENT: ¿O sea que habían zonas limítrofe?
TEST: Sí, exactamente. Porque de hecho había en la parte alta del -------- que dicen que allí
torturaban gente, que queda entre ------y ---------- Hay una parte que es como un bosque, y
de hecho uno de los habitantes de nuestro sector, que es don CONOCIDO8 a él le
secuestraron un hijo y lo desaparecieron. Y pues el señor vivió mucho tiempo, y todavía aún,
sigue esperando que alguien le diga que pasó con su hijo
ENT: ¿TEST, esos hechos de violencia que estás comentando, tienen alguna relación con
------------?
TEST: Pues digamos que sí, porque de hecho esa gente pertenecía a ese mismo sector y
cuando hablaba yo ahorita de que subieron al señor pal camión, era precisamente para allá
que lo llevaban
ENT: Para ------------, ¿qué conoces de este sitio?
TEST: ¡Ay no! Que eso era un torturadero, escuchaba uno que masacraban, que cometían
barbaries allí, que picaban la gente. Uno escuchaba cosas terribles entonces, por eso le digo,
que uno mantenía atemorizado, porque si usted decía "no" pues corría con el riesgo que le
dijeran "bueno, pa' arriba". Entonces yo pienso que sí tenía mucho que ver, porque por eos
le repito, que esa gente se desplazaba de ----------al --------- y uno escuchaba cosas terribles,
que llevaban gente y la mataban allá, la descuartizaban, la torturaban y le hacían cantidad
de cosas y las dejaban por allá tiradas, o a veces las enterraban. Es terrible
ENT: ¿Consideras que hay presencia de fosas comunes dentro de esta parte de ---------?
TEST: ¡Claro que sí! Claro que sí, de hecho mi esposo tenía un señor conocido que nos
contaban que al señor lo decapitaron y encontraron restos de él por toda la finca. Eso es
algo horrible
ENT: ¿Y la procedencia de las personas que llevaban hacia ---------- ¿quiénes eran?
TEST: Paramilitares
ENT: Pero la procedencia de las personas a las que subían allá a que las torturaran, ¿quiénes
eran? ¿eran comerciantes de la zona, personas de la región?
TEST: Eran personas de la región
ENT: ¿De algún sector en especial?
TEST: De lo que era --------- el --------ENT: ¿Campesinos, comerciantes?
TEST: Había de todo. Había de todo. Inclusive las niñas que muchas veces, si no hacían lo
que ellos querían, también iban y las volvían nada, las torturaban y las tiraban. De hecho yo
digo, que eso fue algo tan terrible, porque saber que había tanta gente que se desaparecía y
uno quedaba en la incógnita, pero al saber que había tanta gente muerte por allá arriba,
tanta gente desaparecida, descuartizada, vuelta nada, ¿pues uno que podía pensar? Que allá

deben de estar
ENT: ¿Y cómo movilizaban a esta gente?
TEST: A veces los llevaban en carros de las mismas comunidades o a veces ellos andaban en
unos taxis. Lo que uno escuchaba era que se robaban los carros, y de hecho eso también era
otra cosa, el que tenía un carrito tenía que estarlo guardando, porque cuando menos
pensaba "bueno, me lo llevo", ¿y qué puede decir usted? Entonces ellos a veces le quitaban
los vehículos a las personas y en esos mismos transportaban la gente. A veces en las mismas
chivas movían la gente. Eso era algo terrible
ENT: La procedencia de las personas que hacían parte de este grupo, ¿De dónde consideras
tú que venían?
TEST: Pues uno lo que escuchaba es que venían de los lados de -------- de todos esos lados de
allá. Eso era lo que uno escuchaba
ENT: ¿Y eran todos hombres o quién eran las personas que integraban estos grupos?
TEST: No, también había mujeres. También había mujeres, porque yo recuerdo que mi
cuñada vivía en una finca y ella presenciaba los grupos cuando llegaban de noche, y ella
decía que habían mujeres porque a veces entraban hasta a pedir ropa. O a veces no te la
pedían, si la encontraban mal parqueada se la llevaban
ENT: ¿Y de qué edad eran más o menos?
TEST: Jóvenes, jóvenes. Sardinas como de 17, 18, 20 años máximo. Pero también integraban
mujeres
ENT: ¿Y cómo se les presentaban, qué les decían a ustedes?
TEST: No, ellos no se presentaban, simplemente iba una sola persona y decía "bueno,
necesitamos tal cosa". Ellos, algunos, el que iba y lideraba sí decía "somos del grupo - de las
AUC creo que eran - y venimos porque necesitamos esto o lo otro", y ya, sin pedir permiso.
"Quiero una vaca" o "quiero tantos pollos", "súbame un racimo de plátanos", o "necesito
ropa, necesito para surtirle ropa a estos tipos o a esa mujer" y así. Eso era algo terrible
ENT: ¿O sea que el accionar del grupo, contra la población, era más del tipo de hacer
solicitudes para el mismo sostenimiento de ellos? ¿Se podría decir así?
TEST: Sí, se puede decir que si, porque de igual manera ellos entraban y pedían pero, ¿quién
dice no? Todo mundo con el temor, pues a uno le toca doblegarse y decir "si, lleve"
ENT: Vamos a hablar un poco de la relación de la comunidad con la guerrilla versus la
relación con los paramilitares ¿Dónde está la diferencia entre estos grupos? ¿Hay alguna
diferencia marcada en la relación con estos 2 grupos?
TEST: Pues diferencia yo diría que no, porque todos 2 atropellaron. Por lo menos el caso de
don CONOCIDO2, don CONOCIDO3, de don CONOCIDO1, eso fue con la guerrilla. Y de igual
forma lo del CONOCIDO5 y los atropellados que hacían con la gente, y lo de don
CONOCIDO4, eso ya eran los paramilitares. Entonces, diferencias, no creo que hubieran
ninguna porque de igual forma atropellaban, atormentaban psicológicamente, físicamente...
Porque uno escuchaba, lo que le digo, que llevaban gente y muchachas que las golpeaban
porque no accedían a lo que ellos querían, las utilizaban. Entonces yo digo que diferencia no
hay, porque todos 2 fueron tan malos y tan terriblemente hacían muchas cosas. Entonces
uno no ve diferencias en ninguno de los 2
ENT: ¿Y las ideologías eran las mismas?

TEST: Pues en parte yo digo que los paramilitares... Es que uno a veces no entiende ni qué
pelean. Territorio, digo yo. "¿Quién manda aquí?", o "usted pasa hasta aquí y no puede pasar
para allá" y quienes se veían afectados eramos nosotros, la comunidad. Por lo menos cuando
se hablaba que la guerrilla bajaba de ------hacia la parte baja, uno tener que ver cuando
descargaban esas bombas, que habían enfrentamientos... Eso era algo horrible
ENT: ¿y los enfrentamientos entre quiénes eran?
TEST: Era el ejército con la guerrilla
ENT: ¿Qué batallón del ejército?
TEST: El de acá de -------- creo que era
ENT: ¿El --------?
TEST: Ajá, o a veces era ---------- también
ENT: ¿Pero alterno a la presencia de la guerrilla y los paramilitares, también había
presencia de fuerza pública?
TEST: Pues realmente, habían ocasiones que había presencia, pero no era... O sea, cuando
había presencia antes había era más temor porque uno decía "¿a quién le creo? ¿en qué
momento van a haber un enfrentamiento y vamos a quedar nosotros en medio de ellos 2?".
Muchas veces usted tenía... Mire lo que le pasó a don CONOCIDO1 a él lo engañaron diciendo
que era el ejército y desafortunadamente bajó el vidrio del carro, que el andaba en un carro
blindado, y cuando ya estaba encañonado "somos del grupo de ------------", el de ese señor
RANGO1 DE LAS FARC. Entonces uno a veces, cuando veía ejército, decía "¿esto es ejército o
es la guerrilla?" No sabíamos. Entonces uno queda con la duda de si estoy protegido o no
estoy protegido
ENT: ¿Es decir que cuando había presencia de la fuerza pública, se aumentaban las acciones
de violencia?
TEST: Claro y había más temor. Había más temor porque uno muchas veces, vuelvo y repito,
pensaba "estamos viendo todos estos bombardeos que suenan", uno veía esas bengalas
cuando las tiraban y todo, y esas explosiones, todo eso era tan terrible que uno no dormía ni
tenía tranquilidad de nada. Entonces eso era algo terrible, y vuelvo y digo, cuando llegaba el
ejército uno no sabía si era ejército o era guerrilla, entonces a la larga uno no sabía si estaba
protegido o no
ENT: ¿Es decir que en últimas era mejor que no hubiera presencia de fuerza pública?
TEST: Era mejor, exactamente. Porque había más susto de que pasara algo, mientras que
estaba la presencia de la guerrilla pues extorsionaban, pero a la vez uno decía "bueno,
estamos en las casas y mientras no toquemos con esa gente no nos van a atropellar"
ENT: ¿Y funcionaba?
TEST: Yo pienso que sí porque a diferencia de la parte de acá del ---------y ------------ que si
había más contacto con ellos y la gente permitía que entraran a las viviendas, digo yo que el
hecho de darle usted confianza a esas personas y brindarle esa amistad, no fue algo bueno.
Mientras que en ----------a ninguno de esos 2 se les dio aceptación, y la gente prefería más
bien estar como encerrada, y ya cuando le tocaba es porque ya le tocaba, pero que
estableciera una amistad con esas personas, no. Nunca se llegó a hacer, y aún así, imagínese
cómo vivíamos ¿cómo sería si le hubiéramos dado cabida a esas personas?
ENT: Cuando dices que en el tema de ---------la población le daba algo de amistad a ese

grupo, ¿A qué consideras que se debía esa amistad? ¿En que se basaba, en qué se centraba o
cuáles serían los factores que los motivaban para que ellos establecieran una relación
mucho más cercana con este grupo?
TEST: Pues realmente yo digo que... No sé, la juventud se dejaba convencer de unos ideales
que no tienen sentido. Por lo menos aquí uno veía jóvenes que se incorporaban a eso
porque querían
ENT: De manera voluntaria
TEST: Exacto
ENT: ¿Y qué les decían, qué les ofrecían?
TEST: Pago, un mejor pago. Y no sé, pienso yo que ellos manejarían sus ideales o alguna
manera de convencer a los jóvenes para que se unieran a ellos y, vuelvo y digo, yo no
entiendo qué pelean allí. Territorio tal vez o no sé qué es lo que ellos pelean, porque al fin y
al cabo están afectando a una comunidad. Está bien, el estado se afecta, pero más que nada
el que recibe la carga es la comunidad, la comunidad es quien más se afecta. Entonces yo no
sé en qué les favorecía ellos a la gente para que les dieran cabida. No sé, yo digo que tal vez
mostraban una cara que no era. No entiendo qué peleaban. Dinero, porque básicamente lo
que hacían era extorsionar y al quitarle dinero a la gente, pues obviamente tenían cómo
pagarle a los jóvenes y convencerlos de que esa era una vida buena. Digo yo que tal vez
pueda ser eso, porque no entiendo qué más. O algunos obviamente si les tocaba irse
obligados, porque los obligaban
ENT: ¿Y conoces de casos en los que haya sucedido eso?
TEST: Por lo menos en ---------- hay un joven que yo recuerdo que ellos vivían en la parte
alta del --------y llegó un grupo y se lo llevó. Y el joven se desapareció y nunca más volvimos
a saber de él. Ya después, con el tiempo, fue que la mamá dijo que había sido un falso
positivo, porque ya con el tiempo dieron con que él había sido encontrado muerto,
torturado horrible y lo dejaron así, como un falso positivo
ENT: ¿Y se presentaron casos adicionales a este?
TEST: ¿Dentro de ----------?
ENT: Sí, o lo que conozcas dentro del corregimiento
TEST: No, simplemente uno escuchaba la versiones de que para este lado entraban a
algunas fincas y se llevaban los jóvenes. Entonces allá en ---------- por lo menos, algunas
familias que tenían jóvenes se desplazaron hacia la ciudad por el temor de dejar sus hijos,
porque uno escuchaba era comentarios y básicamente en ----------lo que quedó en ese
momento fue la gente adulta. Los que les tocaba, pues quedaron con los hijos allí porque les
tocaba, y como le digo yo, uno mantenía en un desosiego, una incertidumbre y una
intranquilidad de pensar en qué momento... Por lo menos en el caso de mi hijo y de mi hija
cuando iban a estudiar, porque en ese entonces ellos estudiaban en -------- y nos tocaba salir
e ir hasta la chiva cuando salían, y cuando llegaban, ir a recogerlos, por el temor de que no
se los fueran a llevar. Porque uno escuchaba que estaban reclutando niños, que para la parte
del ---------se llevaron unos jóvenes, para la parte de el ------también
ENT: ¿Y tenían una edad promedio de los niños o jóvenes que reclutaban?
TEST: 14 a 17 años. Eso era horrible. Por lo menos en ----------conozco de unas jovencitas
que vivían cerca a mi casa, eran una tras de otra como de 15 a 19 años, y a ellas les

propusieron que se fueran con ellos, los paramilitares. Les decían "camine, váyanse con
nosotros, nosotros les damos buena paga, mire que allá ustedes van a echar bueno, que no
sé qué" y pues ellas obviamente les decían que no y mantenían con susto. Y uno de esos le
propuso que se fueran a vivir con él, pero las niñas nunca les hicieron caso y a ellas si les
tocó quedarse a vivir allá y tener que esconderse cuando se escuchaba que la guerrilla o los
paramilitares - más que nadie - que estaban por ahí rondando
ENT: ¿Es decir que se presentaba el tema de reclutamiento de menores tanto para niños
como para niñas?
TEST: Claro
ENT. ¿Pero el tema de los niños era más enfocado en el tema del entrenamiento para las
filas o también era igual para las niñas?
TEST: Pues a ver... Yo pensaría que era igual, porque lo que yo le digo, cuando uno
escuchaba que habían grupos dentro de la comunidad, habían mujeres y jovencitas
ENT: ¿Armadas?
TEST: Sí, claro. Claro que sí. Por lo menos mi cuñada decía que "había unas niñas, pero una
niñitas" y que cargaban unas armas que mejor dicho... Entonces pienso yo que sí, tal vez
para los dos propósitos, para entrenarlas y algunas - pues por lo menos lo que les dijeron a
las niñas de ---------- era para que se fueran a trabajar con ellos y otro si le dijo que se fuera
a vivir con él, o sea, para las dos situaciones las utilizaban
ENT: ¿Entonces a parte de lo que dices de ofrecerles mejores condiciones de vida, también
utilizaban el enamoramiento como una estrategia de ese grupo para poder que las niñas se
reclutaran en esas filas?
TEST: Sí claro, claro. Y de hecho yo digo que tal vez eso también influyó aquí en la parte de
------------y el --------- porque uno escuchaba que "tal sardinita se fue a trabajar con esa
gente", entonces yo digo que eso era como una trampa porque con eso las convencían y vaya
a saber cuándo ya estaban allá qué hacían con ellas. Pero realmente, cuando uno veía esos
grupos allá, veía tanto hombres como mujeres, y había sardinitas, niños, jóvenes
ENT: ¿También con procedencia de -------- como comentabas ahorita?
TEST: Sí, claro. Porque lo que yo le digo, uno a veces escucha "que viene gente" y es que
inclusive a veces decían que venían de otros departamentos, que se desplazaban de lejos
ENT: ¿Recuerdas de cuáles, de lo que hayas escuchado, visto o que te acuerdes?
TEST: Pues a veces uno escuchaba que venían del Cauca. Pero en sí, de qué sector fijo, no.
Pero uno escuchaba muchas veces "viene un frente de tal parte" y veía uno o escuchaba que
había mucha movilización de gente, y más de noche. ¡Ay no! eso de noche era terrible
ENT: ¿Qué pasaba de noche?
TEST: Por lo menos en las quebradas escuchaba uno el sonido de los pasos, las botas de las
personas que iban subiendo por las quebradas. Mi cuñada vive cerca de una quebrada y ella
dice que ella los veía pasar, y muchas veces los hijos les tocaba madrugar a trabajar y ellas
eran con ese temor y no se levantaban, dejaban todo pagado para que no entraran esas
personas. A veces le tocaban la puerta pero ellas no asomaban por el temor, y ella decía que
veía pasar cantidad de gente, por las quebradas, uniformada. Y a veces uno decía "¿quiénes
son estos? ¿son guerrilla o son paramilitares?", porque vivíamos en medio de dos grupos y
no sabíamos en qué momento con cuál tratábamos, si era el uno o el otro

ENT: Hablemos un poco sobre eso TEST, y es el tema de las dinámicas de trayectoria de esos
grupos. ¿Cómo eran las dinámicas, cómo hacían el despliegue territorial al interior del
corregimiento?
TEST: Casi siempre era de noche y siempre buscaban era... Los caminos de ellos siempre
eran las quebradas y se entraban a las fincas grandes, pero se iban por los potreros. Eso en
cuanto a... Bueno es que realmente uno ni sabe si eran guerrilla o eran paramilitares, porque
cuando eran los paramilitares, a veces bajaban en unas camionetas, pero volados, a toda
velocidad, borrachos. Mejor dicho, le tocaba a todo mundo esconderse porque si había
alguien en el camino se lo llevaban
ENT: ¿Y tenían zonas de tránsito diferenciadas para cada grupo o compartían las mismas
carreteras?
TEST: Es que lo que pasa es que nosotros estamos... La parte del --------es la parte que está
entre ------y -------, y esa es la parte alta y es donde supuestamente opera la guerrilla. Y en la
parte más del -------- que es -------hacia ------------ era más la presencia de los paramilitares
ENT: ¿La parte baja?
TEST: Exacto
ENT: ¿Y cuál sería el motivo o la razón de esta distribución de esos dos grupos armados
dentro del territorio?
TEST: Pues lo que uno escuchaba era que ellos tenían eran zonas
ENT. ¿Zonas de operación?
TEST: Sí, zonas de operación. Por lo menos lo que eran los paramilitares, están más
concentrados hacia la zona del --------- en cambio la guerrilla era más hacia la parte alta de
------- ------y ------ENT: ¿Es decir que esas eran las zonas de operación de esos dos grupos?
TEST: Sí
ENT: ¿Y cuál sería el valor estratégico de esta zona?
TEST: ¿Para ellos?
ENT: Sí
TEST: Pues yo lo que tengo entendido es que ellos tenían por decir... De la parte de ---------hacia allá era el dominio de ellos y allí extorsionaban y tenían básicamente el vividero de
ellos - como dice el dicho - y ya tenían establecidas las cuotas para sostener sus grupos. Y lo
mismo pasaba con los paramilitares. Pero de hecho uno a veces sentía como el temor de que
"¡Uy! se van a encontrar", porque por lo menos en el caso de cuando don CONOCIDO1
bajaban hasta cierto momento y hubo hasta una ocasión en que como la finca mía estaba
cerca a la granja de don CONOCIDO1 entonces decía mi cuñado "vinieron por la cuota los de
la guerrilla" y ese mismo día estaban en ---------- pero por el otro lado, los paramilitares. Eso
era algo terrible
ENT: ¿Y en algún momento coincidieron?
TEST: No, gracias a dios no. Que nos diéramos cuenta, no. Lo único que le digo yo es que
cuando se escuchaba que bajaba ya mucho la guerrilla, empezaba uno a escuchar los
aviones, los bombardeos y los enfrentamientos. En cuanto a la guerrilla
ENT: ¿Con la fuerza pública?
TEST: Exacto. Y a veces pasó aquí, por lo menos por la parte del ---------con los

paramilitares, cuando empezaban a haber enfrentamientos con la policía, porque aveces
también bajaban del ---------a hostigar acá a la policía
ENT: ¿Y había presencia de la policía? ¿Estación?
TEST: En la parte del --------- hasta incluso hubo un momento en que hubieron bombas y
mataron allí a unos policías. Eso era algo terrible. Por lo menos, hubo un momento y yo no
entiendo porqué hacían si era afectación a la comunidad, que colocaron una bomba en un
acueducto que surtía la parte de ---------- y ese era la guerrilla. Y a veces, cuando venían en la
chiva, le quitaban el alimento a las personas también y preguntaba uno "¿y las remesas
qué?" y que "se las llevaron porque necesitaban para sostenerse", entonces eso era algo
terrible. Por lo menos en la ---------------- a un señor se lo llevaron y con el tiempo ya
apareció y no supimos a causa de qué o cuál grupo fue que el que lo mató. O sea, eso era algo
que no se lo deseamos a nadie
ENT: ¿Y también era agricultor?
TEST: Sí, trabajaba en una hacienda
ENT: Era campesino
TEST: Si, si
ENT: ¿Casos de retenes en la vía, se llegaron a presentar en algún momento?
TEST: Una vez que dejaron una chiva en la parte de la entrada, entre ----------y ---------supuestamente con dinamita. Que yo recuerde, eso
ENT: ¿Y cómo funcionaba el tema de lo que tu dices, del control del acceso y la salida de los
pobladores y del mismo alimento? ¿Cómo funcionaban, tenían una forma de operación para
hacer ese control? ¿Tenían algún punto estratégico o un sitio en especial?
TEST: ¿Para cuál de los dos grupos? [risas]
ENT: Para los dos grupos [risas]
TEST: Pues realmente...
ENT: ¿La dinámica era diferente entre estos dos grupos? ¿el accionar era distinto?
TEST: Pues si porque yo creo que para los paramilitares... O sea, nosotros lo vivimos más fue
con los paramilitares
ENT: ¿Que sufrió más el tema del control del acceso y la salida de la población en el
territorio?
TEST: Sí, exacto. Más de ellos, porque la guerrilla al fin y al cabo se surtían era por la parte
de allá de ----------- ------y -------.
ENT: ¿Por la parte alta?
TEST: Sí, en cambio los de aquí no, era diferente. O sea, la presencia fue más de los
paramilitares en la comunidad, porque uno de la guerrilla nunca llegó a ver que entraran a
las casas a atropellar la gente o a pedirles comida. No, la guerrilla tocaba era más a los
duros, mientras que los paramilitares entraban era a tocar a todo mundo, hasta al más
pobre
ENT: ¿Cómo era la relación de los paramilitares específicamente con las mujeres?
TEST: Eran morbosos. Eran morbosos y básicamente lo que yo le digo, las niñas tenían que
esconderse porque si les gustaba se las llevaban. Las alzaban en el carro y "bueno, vámonos
que las vamos a llevar a pasar un rato bueno", eso era lo que decían. Y muchas veces en la
finca, en la parte alta del -------- escuchaba uno que llevaban niñas, que las subían en carros

y si volvían a las casas o no, eso no lo sabíamos. Allá decían los vecinos que escuchaban
muchachas que gritaban, música a todo volumen, gente borracha y se escuchaban balas,
había trago. Eso era algo horrible
ENT: ¿Casos de violencia y de abuso sexual se presentaron?
TEST: Sí. Sí, pero algunas no han querido hablar, tal vez por pudor, por pena, por el hecho de
que la gente tenga que saber cosas íntimas. Pero de que hubieron, si los hubieron
ENT: ¿Y quedaron embarazos?
TEST: Afortunadamente no. Afortunadamente
ENT: TEST, hablemos un poco del tema de las reglas. ¿Había imposición de reglas dentro del
territorio de parte de estos dos grupos? ¿Alguna de esas reglas dirigidas a alguna población
en especial? Es decir, ¿habían reglas para todo el mundo o habían cierto tipo de reglas para
los hombres, las mujeres, los niños?
TEST: No, yo creo que para todo mundo. Por lo menos allá le decían a usted "después de las
7 de la noche no puede haber nadie saliendo afuera de la casa, el que encontremos se va pa'
arriba". Entonces más que nada era eso, el tema de que usted a ciertas horas ya no podía
estar tranquilo. Si usted quería estar afuera, de pronto - qué sé yo - donde algún vecino, no
lo podía hacer, porque ellos establecían horarios. O a veces mandaban panfletos, "gente que
veamos a partir de tales horas no cuenten, que ellos no vuelven"
ENT: ¿Y en algún momento se presentaron casos de limpieza social?
TEST: Sí. Sí... pero no con gente de allí. Uno a veces escuchaba que iban y mandaban listados.
Y de hecho eso también en un momento era terrible porque a usted le mandaban de la
guerrilla el listado de que usted es cooperante de los paramilitares, o viceversa, entonces
siempre había esa tensión de en qué momento le llegan a uno a boliar - le decían- ese era el
temor. Por decirle, lo que yo le digo, que ese día llegó el ejército y vaya a saber si era el
ejército o no porque uno a veces hasta los confundía, si era la guerrilla o era el ejército
ENT: ¿Y dónde estaba la confusión? ¿En qué radicaba la confusión?
TEST: Porque los uniformes eran parecidos. Entonces cuando llegaban esos listados, eso era
terrible porque uno no sabía en qué momento iban a llegar a matarlo a uno, que por ser
cooperantes
ENT: ¿Y los listados venían con nombres propios de personas específicas?
TEST: Dentro de la comunidad de nosotros afortunadamente... Sí, mentiras que sí. Llegaron
algunos y ellos se tuvieron que ir de la zona. Se tuvieron que ir porque ¿quién se va a quedar
a que lo maten?
ENT: ¿Y esos listados de dónde provenían? ¿Dónde salían los listados de esas personas?
TEST: Pues a veces, no sé, los regaban y se decía que eran de la guerrilla
ENT: ¿Colaboradores?
TEST: Sí
ENT: ¿Y cuáles eran las acusaciones?
TEST: De que usted era simpatizante del grupo contrario, de los paramilitares entonces
"ustedes están colaborándoles ustedes, ustedes están permitiendo que entren a sus casas,
ustedes están colaborando para la alimentación de ellos". Eso era algo terrible y algunas
personas... Por lo menos yo fui una, que empezaron a llamarme y que yo tenía que ser
colaboradora y pidiendo plata a los hacendados para poder alimentarse y poder cubrir lo

de las medicinas para las personas heridas
ENT: ¿Ese era el objetivo de la extorsión de ellos?
TEST: Exacto
ENT: ¿Es decir que los insumos y la alimentación lo sacaban prácticamente del producto de
las mismas extorsiones de la comunidad?
TEST: Eso
ENT: ¿Sabes de pronto de dónde sacaban insumos como armamento? ¿Si alguien los proveía
de algún sector en especial? ¿Quién les financiaba?
TEST: No, realmente no. Se hablaba de que movilizaban armamento muchas veces en
camiones, pero de dónde, no
ENT: ¿Cultivos de coca, capos, narcotráfico, cultivos ilícitos o laboratorios?
TEST: No, en ----------que me diera cuenta, no
ENT: No se presentaron ese tipo de casos. El tema del armamento, ¿de dónde lo sacaban?
¿Había distribución de armamento dentro del territorio? Tu comentabas algo muy
importante ahorita y es que ---------- ---------y ---------representaba un corredor estratégico
para ellos, ¿Es un corredor basado en qué? ¿Cuál era la finalidad o el valor estratégico de
este corredor? ¿Para qué grupo armado?
TEST: Pues básicamente decían que estaba el ejército cubriendo la parte de -------- -------cuando uno menos pensaba toda esa gente venía por acá. Y decían muchas veces que esa
gente atravesaba hacia la parte de ------y ---------. Esto en cuanto a la guerrilla.
ENT: ¿Y las autodefensas?
TEST: Pues casi siempre uno escuchaba era que estaban arriba, para --------.
ENT: ¿O sea que no era común verlos transitar por esta parte de acá?
TEST: No
ENT: Entiendo. ¿Y entre esta parte de -------- -------- y --------- conecta con alguna parte del
departamento en especial?
TEST: El --------.
ENT: TEST, presencia de fuerza pública dentro del territorio, tu dices que no era muy
permanente, a veces era el ejército
TEST: De hecho decían, cuando la participación del estado en estos sectores... Siempre
estuvo tildada toda esta zona como zona roja, entonces nunca venía gente del gobierno,
cuando necesitaba uno - por decir- una brigada médica, "no, no podemos ir porque allá es
zona roja y no tenemos permitido ir"
ENT: ¿Entonces sufrió estigmatización?
TEST: Claro, nadie quería llegar a estas zonas porque todo era catalogado como zona roja y
"allá no podemos entrar porque mantiene minado de toda esa gente", y a la larga hasta
cierto era. Entonces siempre había el temor de ellos de que algo les pasara y a todas estas
comunidades nos tuvieron como marginadas, a un lado. Uno a veces decía "tenemos
presencia" pero era militar y a veces era mejor que ni estuviera
ENT: ¿Y cuál consideras que haya sido el interés de la guerrilla y las autodefensas para
hacer presencia dentro del territorio? ¿Cuál consideras tu que hayan sido los factores que
facilitaron la llegada de estos grupos armados a este corregimiento?
TEST: Yo digo que ellos pelean es por el territorio y pienso que eso fue lo que ellos vieron en

estas comunidades, que podían desplazarse fácil de un departamento a otro. Digo yo
ENT: ¿Por el tema del despliegue territorial?
TEST: Sí
ENT: Bien. ¿Qué cambios generó el dominio paramilitar al interior de -------?
TEST: La gente dejó de cultivar, la gente dejó de producir, no hubieron personas interesadas
en llegar y fomentar empleo. Ahorita por lo menos, ya se está recuperando, pero hubo un
tiempo en que mejor dicho, nadie daba un peso por ----------porque no había nada, mucho
desempleo, lo único que había de empleo era la finca, la granja de don CONOCIDO1
[INTERRUMP]
ENT: ¿Finalmente qué ocurrió?
TEST: Pues la hija... Él tenía 3 hijas y ellas han seguido administrándola y hasta el momento
ahí va
ENT: ¿Sigue todavía funcionando?
TEST: Sí, funciona todavía
ENT: ¿Hoy en día qué es? ¿a qué se dedica?
TEST: Lo mismo, granja porcina
ENT: ¿Y es la única que hay dentro del territorio?
TEST: Es la única que maneja al rededor de 14.000 cerdos y sigue de igual forma
fomentando empleo a la comunidad. Y en el transcurso en que estuvo toda esa gente allí, los
pocos que tenían cultivos extensos no volvieron a cultivar, de hecho se fueron, y entonces
----------dejó de ser productiva
ENT: ¿Hubo cambios en las economías de la región?
TEST: ¡Sí! Toda una vida. Y ya los muchachos muy desmotivados porque pues, al ver que lo
poco y nada que los papás tenían se los quitaron y acabaron con todo, se pierde la
motivación. Por eso, hasta cierto momento, en que se dijo que ya habían entregado las
armas y todo el tema, pues la gente comenzó otra vez a volver a las comunidades, y de
hecho en este momento ----------está volviendo a ser un potencial en agricultura y en el tema
agropecuario
ENT: ¿En qué periodo de tiempo ocurrió el tema de la desmovilización? ¿cómo fue la salida
de esos grupos?
TEST: Del -----hacia acá, creo que fue. Y ya uno empezó a escuchar que iban a entregar las
armas, y de hecho se escuchó de que cierta cantidad de esas personas las entregaron y ya
ellos quedaron como cualquier persona civil en la comunidad. De hecho algunos de los que
iban allá, después volvieron ya como personas normales
ENT: ¿Y conviven actualmente ahí?
TEST: No. Pero ya con el tiempo empezamos a escuchar "mataron a fulano, mataron a no sé
quién". Afortunadamente, en el momento, que haya alguna persona de esas que estuvieron
en ese entonces, no, en ----------no. Y pues en el momento se está recuperando pero se
vuelve a escuchar de que vuelve a haber nuevamente presencia de personas
ENT: ¿Han habido amenazas?
TEST: Tanto como amenazas, no. Sino que se escucha que hay presencia en las quebradas,
de nuevo, de personas uniformadas y no sabemos quién es

ENT: ¿En la actualidad?
TEST: Sí
ENT: ¿Grupos?
TEST: Sí, de hecho la semana pasada decían que en una de las quebradas había un grupo
grande, significativo. Entonces uno dice ¿Cómo así? si se supone que ya todo mundo se
desmovilizó, entonces no entendemos qué está pasando
ENT: ¿Y qué grupo consideran que sea?
TEST: No sabemos, la verdad
ENT: ¿Pero se le ha atribuido algún tipo de accionar a este grupo?
TEST: Pues hubo un señor allí que dijo que parece que fuera guerrilla. No sabemos, es que
ese es el problema, que hay presencia y uno no sabe ni quién es quién
ENT: ¿Y se cuenta con presencia de la institucionalidad dentro del territorio?
TEST: No
ENT: No hay, ¿y se ha puesto en conocimiento de alguna entidad eso que me estás
comentando?
TEST: No, la gente no quiere contar nada, no quiere hablar nada. Si antes había temor,
ahorita con el tema de que están volviéndose a armar nuevos grupos, siempre la gente
queda como con ese temor de que si usted va y abre la boca, puede pasarle algo. Entonces
uno simplemente escucha "ve, pasaron anoche tantas personas por tal parte". Uno dice, un
grupo de personas armadas a la madrugada, y personas que básicamente no están en las
áreas principales, sino digamos como escondidas en las quebradas o pasando por los
potreros... Un ejército no hace eso, tiene que ser un grupo armado, pero no sabemos cuál ni
quién, si sea del uno o sea de otro
ENT: ¿Y a qué consideran, o que hayas escuchado, a qué se deba la conformación de este
nuevo grupo?
TEST: Pues como ya dejan de haber... Como se dice, se desmovilizó tal grupito entonces se
fortalece el otro. ¿Qué pelean? Vuelvo y digo, lo único que yo creo que ellos pelean es
territorio, y de pronto coger más poder, digamoslo así, hacer presencia para poder volver a
extorsionar. Porque lo que se escuchó fue que estaban volviéndose a conformar algunos
grupos y que ellos venían no a meterse con la población, sino que a darle duro al estado. Eso
es lo que uno oye que comentan, pero qué grupo es, no tenemos idea. Entonces a veces
pienso yo, que se vivió la calma y la tranquilidad, y ahorita no sé si es que estemos
imaginando cosas que no son, o si queda uno tan atemorizado que con cualquier cosita se
deja creer de cuentos, pero no entendemos qué presencia es la que se está viendo en este
momento en la comunidad, de nuevo
ENT: TEST, tu hablabas al inicio de la entrevista de unos hechos de violencia y comentabas
algo que había ocurrido especialmente con tu esposo, ¿qué hechos de violencia les
ocurrieron a tu familia directamente?
TEST: Pues fueron varias ocasiones que él tenía que ir a cargar cierta cantidad de personas
en el carro y llevarlos hasta ---------ENT: ¿Qué personas eran?
TEST: Paramilitares. Y a veces le tocaba también movilizar alimentos, llegaban algunos
camiones y descargaban y trasladaban el alimento a la camioneta y a él le tocaba subirlo. Y

en otra ocasión [risas] le quitaron los pollos a un vecino, fueron y le dijeron "necesitamos
200 pollos", se los subieron al carro y él los tuvo que llevar
ENT: ¿En qué periodo de tiempo ocurrió esto?
TEST: Eso fue como en el 2004
ENT: ¿Bajo algún tipo de amenaza?
TEST: No, ellos simplemente llegaban y decían "necesito tantos pollos", ¿y quién le decía que
no si ya uno sabía qué grupo era? Entonces desafortunadamente le tocaba, al que tuviera,
"sí, llévelos, bien pueda"
ENT: ¿Y el factor incidente de esta forma de colaboración de tu esposo, bajo qué era? ¿Era
porque él tenia un vehículo?
TEST: Sí, y de hecho a mi cuñado también le pasó lo mismo. A veces decía "bueno, póngase
pilas que necesitamos el carro" y pues obvio le tocaba a él ir
ENT: ¿En algún momento sufrieron algún tipo de amenazas directas?
TEST: Pues que si no colaboraban, arriba se quedaban
ENT: ¿Eso le ocurrió a tu esposo?
TEST: Sí
ENT: ¿A tí te llegó a ocurrir amenazas directas?
TEST: No, yo cuando veía a esa gente, yo me escondía [risas] Nosotros manteníamos era
encerrados, cuando llegaba ese señor yo lo que hacía era coger mis muchachos y
encerrarnos en un cuarto
ENT: ¿Tu nos podrías regalar el nombre de tu esposo?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos años tenía en el 2004, cuando ocurren esas amenazas?
TEST: 38 o 39 años
ENT: De los hechos que comentábamos ahorita, de acoso, de violencia, de reclutamiento,
¿En algún momento se llegó a presentar algún tipo de hecho de violencia directo en contra
de tus hijos?
TEST: Pues directa, que cuando llegaban los tipos miraban a la mayor y decían "esta ya está
buena", a una niña de 13 años, de 14 años, ¿Y qué puede usted pensar? en qué momento
vienen y se llevan mi hija
ENT: ¿En algún momento TEST, con lo que nos has comentado, tomaste la decisión de irte?
TEST: Sí
ENT: ¿Hubo un desplazamiento?
TEST: Realmente no me desplacé por el temor de dejar a mi esposo solo allí en esa finca,
porque nosotros cuidábamos una finca en ese entonces. Y pues la verdad no nos
desplazamos a otro sitio porque yo, la verdad, estaba como recién llegada a la comunidad,
familia no tengo aquí en -------- no tenía a dónde desplazarme, pero él si lo pensó y dijo "si
esto se pone feo le toca irse donde algún familiar a --------porque ¿cómo vamos a hacer?".
Pero yo tomé la decisión de quedarme y afrontar las cosas, obviamente con el temor, pero
no abandoné la comunidad, no abandoné mi hogar
ENT: ¿Cómo fue el tema del afrontamiento? ¿De qué manera ustedes como familia y como
comunidad lograron resistir a estos hechos de violencia? ¿Qué ha sido eso que les ha
permitido a ustedes continuar y seguir adelante?

TEST: Pues yo digo que el amor que tenemos por la familia y el arraigo que uno tiene en la
comunidad. De pronto sentir de que ¿por qué tiene usted que irse de un sitio donde usted ha
construido muchas cosas, por unas personas que no deberían estar allí? Entonces algunos sí
tomaron la decisión de irse y otros tomamos la decisión de estar allí, de afrontar las cosas
como se pudiera, de resistir y tener la esperanza de que en algún momento se iba a acabar
todo eso
ENT: ¿Y de las personas que salieron, algunas de ellas regresaron? ¿Se presentaron procesos
de retorno?
TEST: Sí por lo menos hay 2 familias que ellas sí volvieron, las otras no
ENT: ¿Y se recuperó el tejido social?
TEST: Pues, de lleno, no. Digamos que todavía hay temor. Por lo menos mire este caso,
cuando recién se habló de que se iban a reparar las víctimas y que declararan, hubo mucha
gente que dijo "no, yo no". Todavía sigue habiendo temor
ENT: ¿Es decir que esos hechos no se han puesto en conocimiento de ninguna entidad?
TEST: No. Nosotros hicimos un ejercicio el año pasado y era la primer vez que se hablaba
ENT: ¿Con qué entidad lo hicieron? ¿qué ejercicio era?
TEST: Con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
ENT: ¿Hace un año?
TEST: Sí y de hecho fueron los de reparación para las víctimas y se hizo como un ejercicio de
tomar declaración, y la verdad, con tanta gente que hubo afectada, si hubieron 10 personas
que asistieron a hablar, fue mucho. De hecho algunas, las que fueron más tocadas, no
quisieron. Hay personas que les mataron los familiares y ellos dijeron "no, no quiero
participar de eso", por lo menos doña CONOCIDA9 fue una, la mamá del joven que le digo
que asesinaron. Ella no quiso participar. Los familiares de don CONOCIDO2 que fueron
secuestrados el papá y el hijo, uno de los hijos estuvo pero inició el proceso y dijo "no, ya no
soy más, no quiero volver a revivir todo lo que vivimos nosotros"
ENT: ¿Y en qué estaba basado el proceso?
TEST: Pues básicamente hacer recolección de todo lo que ocurrió en la zona y saber si
fuimos afectados realmente o no. Y se hizo el ejercicio, algunos participamos y otros no
quisieron, tal vez por temor, o no sé, pero no todos quisieron contar la verdad
ENT: ¿O sea que ustedes como comunidad se encuentran en un proceso de reparación
colectiva?
TEST: Sí
ENT: ¿Y ya lo iniciaron?
TEST: Pues vinieron ellos, tomaron las declaraciones, se llevaron la información, vino una
persona de Bogotá y ellos se llevaron esa información, pero pues realmente nos habían
dicho que para ------ ya daban la resolución, y se fue y se averiguó que había pasado con eso
y dijeron que ---------- no había sido aceptada como zona de afectación y no entendemos
porqué. Y de hecho se hizo una apelación y se llevaron las pruebas de la declaratoria que se
había hecho y todo, y todavía estamos en espera de que nos den una respuesta
ENT: ¿Y han recibido algún tipo de acompañamiento o algún tipo de asesoría por parte de
alguna institución frente a este proceso?
TEST: Nos mandaron a una persona de acá de -------- de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, no

más
ENT: ¿Reconocimiento de responsabilidades o esclarecimiento de hechos, ha habido?
TEST: No
ENT: ¿Y a qué consideras que se deba esta respuesta de la institucionalidad, TEST?
TEST: Pues yo digo que aveces, la falta de que nosotros también nos unamos a algunos
procesos y también afecta el hecho de que la gente no quiera participar
ENT: Por el miedo
TEST: Exactamente, de que haya todavía tanto miedo en las personas, o tal vez que no
quieran recordar todo lo que tuvieron que pasar. Revivir cosas a veces también impide que
uno quiera abrir su corazón a contar muchas cosas. El hecho de yo no querer volver a
recordar lo que me dolió tanto, también eso a veces impide. Entonces creo yo que puede ser
eso, el no dejar que la gente cuente la verdad, por no revivir cosas dolorosas
ENT: Entiendo. TEST, haciendo un recuento de todos esos hechos de violencia que tu me has
contado en este momento ¿qué recomendaciones tu podrías dar para que esos hechos de
violencia no se sigan dando? O sea, recomendaciones para la no continuidad, ¿qué
consideras que sea necesario que se deba tener en cuenta?
TEST: Yo pienso que todavía sigue haciendo falta que el estado entre a mejorar muchas
cosas. Yo a veces pienso que esta gente viene y afecta al pueblo, ¿pero al fin y al cabo la
guerra la tienen con quién? ¿Con el pueblo o con el estado? Es al estado al que debería
afectar o exigirle a él, no afectar las comunidades.
Digo yo, por lo menos mire el caso de los jóvenes que a veces se quieren unir a todos estos
grupos porque muchas veces no hay oportunidades para ellos. Hoy en día hay que pensar es
en la juventud, hoy los que ya estamos con añitos de más, obviamente nos queda mucho por
vivir, pero piensa uno en el que viene atrás ¿Qué oportunidades hay para ellos? ¿Qué les
estamos dejando? Hay muchas cosas que mejorar ahorita con todo esto que está sucediendo
en el país. A veces yo me pregunto, ¿Será que nosotros si elegimos bien a los mandatarios?
Porque muchas veces ve uno que ellos se enriquecen y nosotros estamos básicamente
decayendo más y empobreciéndonos más, porque para nosotros, los del común, los de la
clase baja, no hay casi oportunidades. Entonces deberían de haber oportunidades y mejores
cosas para la juventud, apoyar más a la juventud, dejar en las comunidades formas de
trabajar, ¿los agricultores dónde están siendo apoyados? Mire que muchas veces uno
escucha que hay tierras, y se dice que hay tierras para todo mundo, pero usted ve al rico
más rico y al pobre, más pobre. ¿Qué oportunidad hay para las comunidades? ¿qué le dejan
a las comunidades? Al fin y al cabo somos nosotros los que tenemos que vivir todos estos
enfrentamientos, nosotros somos los que estamos soportando todo, porque el rico está allá
arriba y el pobre es el que lleva del bulto
ENT: ¿Y sientes que alguien o algún sector sale beneficiado con toda esta guerra?
TEST: El estado, pienso yo, porque nunca la verdad se dice. Uno dice "este gobierno trae
cosas buenas", pero realmente uno no sabe si sí o no. Todo tiene su lado bueno y su lado
malo y yo lo que pienso es que hacen falta todavía muchas cosas mejores, digamos para la
gente del campo... y la gente de la ciudad, pero más la del campo que es la que sufre todo
esto, hace falta que sea más apoyados, que genere fuentes de empleo, que se le den

oportunidades a los muchachos para poder iniciar carreras y esas carreras las reviertan en
las mismas comunidades.
Hay que enamorar a los jóvenes para que también se apropien de los territorios porque hoy
en día el joven piensa "¡uy no! acá en el campo eso está terrible, vámonos a la ciudad", y es
peor, hay que aprovechar que hay jóvenes con buenos talentos y los podemos explotar
dentro de los territorios. Al fin y al cabo la gente rural o el campesino, es el que sostiene al
de la ciudad, ¿entonces por qué no mejorar las condiciones de vida de todas esas personas?
¿Por qué no pensar en todo lo que han vivido o todo lo que han padecido y qué necesitan
esas comunidades para volver otra vez a surgir? Pienso yo eso, el estado - uno escucha en
otros países - los estados ayudan mucho al agricultor, al campesino, ¿este estado qué
oportunidades le está dando al campesino? ¿qué apoyo les está dando? Hay muchas cosas
que mejorar, la salud... Y la gente debe ser escuchada.
Usted decía ahora que qué bueno fuera que salieran propuestas de las mismas
comunidades, y eso debería ser así, que las comunidades sean escuchadas y que las ayudas
que lleguen se ajusten a las necesidades de las personas, o al querer de cada zona, a qué
quieren trabajar o qué se ajusta a su territorio, qué proyectos se deben traer o qué políticas
debemos plantearle nosotros a los gobiernos. Hace falta mucho realmente, hace falta mucho
apoyo de parte del estado hacia las comunidades
ENT: Claro, y es muy importante eso que tu estás haciendo TEST, porque es precisamente
en términos de no continuidad, poder visibilizar y poder reconocer cuáles son esas
recomendaciones que salen desde los mismos territorios en términos de no continuidad, y
qué mejor que hacerlo de la voz de las propias comunidades que han sido víctimas directas
de todos estos hechos de violencia que se han generado en el marco del conflicto armado. Y
es muy importante para nosotros poder escucharte y precisamente tener en cuenta esas
recomendaciones que tu estás diciendo. Para nosotros es muy, muy valioso. Quisiera
preguntarte, ¿como te sientes en este momento?
TEST: ¿En cuanto a lo que estamos hablando?
ENT: Sí, ¿cómo te sientes en este espacio de haber compartido con nosotros tu historia?
TEST: A veces es bueno dejar salir cosas, a veces uno necesita como desahogar cosas y a
veces también es bueno compartir lo que uno ha vivido y escuchar también de parte de
otras personas que han superado momentos, digamos que iguales, o tal vez peores. El hecho
de que nosotros escuchemos a otras personas también nos ayuda a fortalecernos y a pensar
de que la vida, pese a todas las dificultades, hay que continuarla y luchar, y también tratar
de olvidar porque no nos podemos quedar en el pasado. Tratar de que las cosas mejoren y
buscar oportunidades.
Pienso yo que no es quedarnos en el atrás, sino vivir el presente y el futuro, tratar de... No
digamos que olvidar porque uno nunca olvida, pero tratar más bien de que podemos darle
un cambio a la vida, de que pese a que hubo situaciones duras también puede haber
situaciones de mejorar, de cambiar cosas que se hayan vivido, pienso yo
ENT: De acuerdo contigo y tu lo decías hace un momento, y es el tema del amor. Desde el
mismo amor y el sentido que se le dan a las situaciones de la vida y cómo poder generar
esas transformaciones positivas, aun en medio de la persistencia del conflicto armado. Y
bueno, quiero aprovechar este espacio para poder resaltar eso, esa capacidad de resistencia

y de lucha que tu aun sigues teniendo pese a todos esos hechos de violencia que nos has
comentado que se han dado, y que existe la posibilidad de que se sigan dando. Bueno, es
estar acá y poner en este escenario, que sabemos que no es fácil participar de este tipo de
espacios porque hay sentimientos de temor de la misma comunidad, pero agradecemos
inmensamente tu valentía, resaltamos tu fortaleza, ese sentido de resistencia y ese sentido
de pertenencia con el cual has venido hasta acá a decir que hay que construir las cosas
desde el compromiso de cada quien, y eso para nosotros es muy importante.
Para nosotros ha sido muy importante contar contigo en este momento, quiero decirte que
de manera personal me siento muy honrada de tenerte aquí conmigo en este espacio, y
bueno, en nombre de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 quiero agradecerte por tu aporte, quiero
agradecerte por lo que nos has contado, por la confianza y por estar acá.
TEST: Muchas gracias, muy amables. Y pues sí, es bueno que muchas veces se escuche, que
han ocurrido cosas que marcan, pero bueno, hay que seguir adelante
ENT: Así es, TEST. Y resaltamos precisamente ese esfuerzo y esa valentía con la cual has
venido hasta acá y pues aportas a lo que se quiere, al esclarecimiento de los hechos y la
construcción de esa paz. Muchas gracias.
TEST: Muchas gracias.
ENT: ¡A ti!

