ENT: [DATOS SENSIBLES: 00:00 – 17:30]. Bueno, hablemos puntualmente de esto
que ha pasado con tu hermano. Antes de tocar el tema, quiero preguntarte ¿qué
recuerdas de ese contexto, que se vivía en esa época a nivel social, político?
TEST: Bueno, en esa época yo era ------------- estaba en mi consultorio y
realmente no me interesaba mucho los temas políticos. Yo había tomado la
decisión de estudiar odontología y estaba ejerciendo mi profesión en
ortodoncia. También, había hecho mi maestría en ortodoncia y pues, en esa
época, me estaba yendo muy bien laboralmente en mi consultorio, cuando pues, mi
hermano le dio por lanzarse a la -------------- del --------------. Que inicialmente, pues la
familia como tal no queríamos. Pero mi papa, había sido político, había sido
----------------- había sido --------------------------------------en el ---------------- -------------------,
---------y, luego, termino siendo,
------------------------------- y -------------------------Y mi mama, era --------------------------------.
Entonces, FAMILIAR 1 toma la decisión de
lanzarse a la ----------------------------------. Él estaba en la INSTITUCION EDUCATIVA,
estudiando derecho y con un grupo de sus compañeros tomaron la decisión
de apoyar a FAMILIAR1 a la ----------------- que lo hizo con el partido -------------.
Él había sido parte de las juventudes --------------es y le había ido muy bien porque
era una persona muy carismática. FAMILIAR 1 solamente pues, tenía en esa época
veintiocho
años, cuando se lanzó. Y, lo secuestraron de 30 años. Era la primera vez que participaba
en política y pues él estaba muy emocionado porque sentía que estaba haciendo
patria. Entonces realmente, en esos años yo no estaba vinculada con los temas políticos
y más bien apartada de todo el conflicto armado colombiano y de toda la situación
sociopolítica de nuestro país.
ENT: ¿Cómo se da esta situación?, ¿cómo la vives?
TEST: El 11 de ------------- del 2002 yo había pedido el día libre en mi consultorio
porque me sentía enferma y recibí una llamada de FAMILIAR 1 FAMILIAR1 a las diez
de la mañana, entonces, él me dice “TEST, estoy bien”. Yo no sabía porque me
lo decía y, luego, me dijo “¿no has escuchado noticias? Y le dije “no, ¿qué
pasa?”. Entonces me dice “colocaron unas bombas en la ------------- y en este
momento nos están evacuando unos vamos para la tercera brigada. Yo
voy en una buseta de la tercera brigada y nos están llevando para el batallón”.
Entonces le dije “gracias por informarme y en ese momento se cayó la llamada”. Y
luego, media hora después, me llamo un primo a decirme que FAMILIAR 1 estaba
secuestrado y, pues, yo no creía en un comienzo y cuando coloqué las noticias
pude confirmar que FAMILIAR 1 hacia parte del grupo de ----------que la FARC se
había llevado de la --------------------------.
Mis papas, estaban por fuera del país. Ellos estaban en ----------de
vacaciones y mis hermanos, mis otros dos hermanos, estaban en ------- Entonces
realmente, quien estaba con FAMILIAR1 en ----- era yo. Y por ese motivo, él me llama
y yo soy la que primero acudo y asisto a las reuniones donde nos informan cual
era la situación de los -------------.

ENT: ¿Quién los cita a ustedes?, ¿cómo fue esa primera reunión, esa primera
información?
TEST: Bueno, el primer día, cuando FAMILIAR1 me llama a informarme, que va
en la buseta, yo lo que hice después que me avisan que él está secuestrado, fue
que yo me fui para el Gaula y en el Gaula de la policía me dicen (del ejercito)
me dicen “en cuarenta y ocho horas FAMILIAR 1 va a estar libre”. Pues, yo fui a
preguntarles a ellos, porque no sabía de qué manera informarles a mis papás,
porque no quería pues angustiarlos y estaban demasiado lejos y el regreso iba a
ser muy difícil. Entonces, quería informar un poco para saber qué medidas
tomaba y como coordinaba el regreso de mis papas. Entonces, me dice “no se
preocupe que su hermano en cuarenta y ocho horas está de regreso. Los tenemos
rodeados”. Yo les pido a ellos, que no levanten ese cerco y que no permitan que
se salgan de allí, porque si se salen no los vamos a volver a ver. Después en
la radio me dicen “que FAMILIAR 1 nos mandó un mensaje” y, yo empecé a buscar
el mensaje por ----- hasta que llegué a la casa de CONOCIDA1, porque me dijeron
que era con la asistente de CONOCIDO2, que FAMILIAR1 había mandado el
mensaje. Ellos, los secuestro las FARC, pero las FARC libera todos los
----------------, -------------. Y, ya la CONOCIDA1 estaba en la
buseta con ellos, ella sale libre, y supuestamente ella tenía el mensaje de mi
hermano. Entonces, yo me dirijo a la casa de CONOCIDA1, ya era de noche, eran
como las siete de la noche y cuando llego a la casa de CONOCIDA1, recibo una
segunda llamada de FAMILIAR 1, de FAMILIAR1. Lo que me sorprendió muchísimo, no
me estaba llamando del celular de él, me estaba llamando de otro celular y me
dice “TEST, conserva la calma, yo estoy bien, comunícate con CONOCIDO3…bueno, me
dice que hable con dos personas y, que, trate de conservar la calma”. Uno de
ellos era, donde había sido ----------el papa de Pablo Catatumbo, CONOCIDO3y, no me
acuerdo cual era la otra persona. Y pues, yo le alcanzo a decir que
estaba en la casa de CONOCIDA1, FAMILIAR1 me dice “yo estoy al lado de CONOCIDO 3,
comuniquémonos”. Yo no le alcance a preguntar más, yo realmente pensé,
que esto iba a ser rápido y que lo iba a volver a ver muy pronto y el me dio
mucha fortaleza. Me dijo “que estaba bien, que conservara la calma y que me
comunicara con CONOCIDO3y que estuviera tranquila”. CONOCIDO4y CONOCIDO3 me dijo.
Y entonces, le pasé el teléfono a CONOCIDA1 y ella pudo hablar
con CONOCIDO2 en ese momento y, pues, yo nunca más volví a hablar con mi
FAMILIAR1.
ENT: Luego, ¿cómo fueron esos días posteriores?
TEST: Bueno, el 11 de abril fue un jueves, el viernes nos reunimos en la
--------------, la policía, el ejército empezó a convocar a reuniones para darnos
informes de la situación, de cómo estaban los --------------, eran momentos muy confusos,
no sé bien, quien escogió las personas y, eso, es un tema, que del cual también
me gustaría conocer la verdad. Porque ahí, participaron muchas personas, y no
todos eran familiares en primera línea. Recuerdo muy bien, que, por parte de FAMILIAR1,
había una persona que dijo ser familiar de FAMILIAR 1, y que yo nunca en mi

vida lo había visto. Entonces, creo que, en esa parte, hubo gente que abuso de
la confianza que dio la policía y el ejército, para entrar a esas reuniones, y
se hicieron pasar por familiares, sin ser familiares, y en esas reuniones,
estaban dando las coordenadas de donde estaban, como los tenían rodeados y toda
esta situación. Las reuniones se hicieron viernes, sábado y domingo, y finalmente
el domingo, ya los dejan salir, porque el presidente Pastrana en ese momento ordena,
que el ejército deje de seguirlos, porque algunos familiares dicen que van a poner
en riesgo la vida de los --------------. Y finalmente, el operativo de rescate se da
por terminado, y no sigue ese operativo. Eso fueron días de muchos sufrimientos,
de mucho impacto, pero siempre, teníamos la esperanza de que ellos iban a
regresar pronto. Y mis papas pues, finalmente se devuelven de ----------y, fue
también muy traumático para ellos, esta situación. Mi papa muere a los cinco
meses del secuestro de FAMILIAR 1.
ENT: ¿La muerte de tu papa se da por alguna dificultad de salud?
TEST: Mi papa entra en un estado de depresión inmenso. Mi papa era una
persona súper fuerte que nunca, nunca en mi vida lo vi derrotado. Y él, como te
dije fui político toda su vida, era -------- pero era una persona demasiado fuerte,
demasiado estructurado y demasiado rígido en sus conceptos. Él era del partido
-------------- y muy trabajador, ayudaba mucho a la gente y a pesar de todos los
reversos que siempre hay en la política, mi papa nunca estuvo psicológicamente
afectado. Pero, el secuestro de FAMILIAR 1 lo derrumbo. Si, le encontraron un
cáncer gástrico, pero el cáncer estaba incito no tenía metástasis y era
tratable quirúrgicamente. Le hicieron la cirugía, él estaba muy deprimido y tuvo
una complicación posquirúrgica, salió bien de la cirugía, pero tuvo una complicación
posquirúrgica, y muere al día después, de la cirugía. Y pues, yo siento que él
estaba muy abatido, y siento que él no tenía ganas de vivir.
Mi papa, trato por todos los medios, de llegar a una negociación pacífica.
Él decía “que si se hacía un rescate militar los iban a matar”. Entonces, él
busco por todos los medios, una negociación pacífica. FAMILIAR 1, había apoyado
a Álvaro Uribe a la, pues, en esa época, cuando FAMILIAR 1 se lanza a la
--------------, Álvaro Uribe iba a comenzar su campaña a la presidencia de la
república. En el ---------------- no conocían mucho los antecedentes de Uribe,
(en la gobernación del -----------), ni su vinculación con la aerocivil. Y, en el
--------------, pues se pensaba que era un político nuevo que tenía muchas ganas de
trabajar y él hizo mucha empatía con FAMILIAR 1. Mi papa y FAMILIAR 1
terminaron apoyándolo, a pesar de que mi papa era el -------------- oficialista,
terminaron apoyando a Álvaro Uribe y no a Horacio Serpa. Y, mi papa pensó, que Álvaro
Uribe, lo iba a recibir, y que iba a ayudar a la liberación pacífica y al
acuerdo humanitario, y mi papa trato de reunirse, con Álvaro Uribe lo cual no
logro, y todo este mundo de frustraciones, empezaron a influir en su estado
anímico. Finalmente, el logro por ayuda de Angelino Garzón que en esa época era
el ----------------------------------- pues ya había quedado Uribe presidente, Angelino estaba de
----------------------------------- entonces, logro reunirse con Pablo Catatumbo, en una

reunión que hicieron pues, privada y que autorizo el gobierno nacional y, (ah
no perdón), en esa época, todavía no estaba Uribe de presidente, estaba el
presidente Pastrana, de presidente. El presidente Pastrana ayudo a la reunión y
Angelino Garzón era el ministro de trabajo de Pastrana y era el eje
intermediario entre los familiares y, el gobierno nacional. Entonces Angelino,
coordina la reunión de mi papa con Pablo Catatumbo y, mi papa, pudo reunirse
con Pablo Catatumbo, en las montañas pues, no sabemos en donde, porque a él lo
llevaron bajo pues condiciones estrictas de seguridad y pues lo llevaron tapado
y no supo porque camino lo metieron. Era arriba de ------ me imagino. Y, Pablo
Catatumbo le dice que no puede hacer nada por la liberación de los -------------porque es parte del acuerdo humanitario y en ese momento Pablo Catatumbo no hacia
parte del -----------y el acuerdo humanitario solamente lo manejan los del
secretariado. Entonces le dijo “yo lo único que le puedo prometer es que su
hijo va a estar bien, siempre y cuando no vaya a ver un rescate militar”.
Entonces, mi papa regresa de reunión, pues muy triste, porque no pudo
gestionar absolutamente nada. Pero entonces vino promocionado, que se hiciera
una negociación pacífica, y que por ningún motivo se podía hacer un rescate militar.
Finalmente, toda la suma de frustraciones, no poderse reunir con el presidente Uribe,
para llegar a este acuerdo humanitario. El rechazo que también tuvo por parte
de las FARC, de no querer negociar con los familiares, todo eso, empezó a
deteriorar el estado de salud de mi papa, y por eso, cuando a él le hacen la
cirugía, él estaba muy deprimido, y el fallece un día después de la cirugía.
ENT: ¿Cuál era la respuesta de Uribe antes esas solitudes de conversación?
TEST: Bueno, entonces en ese momento, cuando mi papa muere yo empiezo hacer
reuniones con los congresistas colombianos, con los expresidentes de la
república, con los ex altos comisionados de paz y en ese momento quien me ayuda
a hacer todas esas reuniones es CONOCIDO 5 que en esa época era
----------------Y-------------- del partido -------------- y era -------------------------Y CONOCIDO 5
escribió un libro con el presidente Uribe. Como nosotros no habíamos podido reunirnos
con el presidente Uribe, CONOCIDO 5 me invito al lanzamiento del libro que era
en la Casa de Nariño y, pues, yo fui, yo vivía en ----- pero me fui para
------- a la Casa de Nariño con el fin de poder hablar con el
presidente Uribe y, cuando en el momento del lanzamiento del libro, muchas
personas fueron a que ------les firmara el libro porque él había hecho el prólogo
del libro de CONOCIDO 5, y yo sencillamente me pare al lado de él, a esperar
que firmaran los libros, obviamente yo no iba a eso y, cuando Uribe voltea a
mirar, yo estaba parada al lado de él, entonces, me volteo a mirar como
preguntando “ ¿quién es usted’”, entonces yo le dije “yo quiero saber que paso,
que hay de nuestro acuerdito”. Entonces, él se sobresalta, entonces ahí le digo
“soy TESTy soy hermana de FAMILIAR1 Entonces, Uribe sigue
firmando los libros y, en un momento, dice “TEST es hermana de un amigo mío
de FAMILIAR1 su papa también, una gran persona, el acaba de fallecer, TEST
toda mi solidaridad”. Entonces me dice “habla con tu -----------. El ----------------

en ese momento era Angelino, “porque él está autorizado y él está haciendo
algunas gestiones”. Entonces le dije “no presidente, yo vine hablar con usted
porque las FARC no van a negociar con la gobernación de --------------. Eso es un
acuerdo humanitario y es con el Estado de Colombiano y quien representa al
Estado es usted. Entonces, yo necesito halar con usted y necesito que usted
nombre a una persona de su entera confianza para que se pueda reunir con Raúl
Reyes, porque Raúl Reyes ya está autorizado para negociar el acuerdo humanitario”.
Entonces, me dice “Anota este número y hablamos”. Me dio el pbx de presidencia,
pero todas las veces en que yo marque el teléfono del pbx de la presidencia, el
presidente Uribe me devolvió la llamada y, cuando hablaba conmigo, trataba de
ceder un poco en los términos del acuerdo humanitario, pero finalmente se
echaba para atrás. O sea, él salía a los medios a hablar, porque en lo que yo
le ínsita era que no se trata de un despeje, la gran frustración de él era
hacer un despeje, entonces pues, mi insistencia estaba en que ellos ya lo
habían hecho para la negociación con los paramilitares y el punto de Uribe era
que la zona que estaban pidiendo las FARC que eran ------------------ había mucha
población civil y, mi punto era, que allí no había bases del ejercito como tal,
sino que había batallones móviles. Por consiguiente, no se podía hablar de un
despeje, sino que era un punto de encuentro, donde se podía sentar a negociar y
no era un acuerdo de paz, sino un acuerdo humanitario que se podía hacer en
quince minutos. El argumento del presidente Uribe era que Bush, el presidente
de Estados Unidos, había prohibido negociar con terroristas y que las FARC
hacían parte de los terroristas del Estado internacional de los terroristas. Había
pasado ya, lo de las torres gemelas y la política de Estados Unidos, era
antiterrorismo.
En ese momento, yo logre viajar ya entre a la gobernación del --------------,
Angelino me nombra comisionada de paz, justamente por el trabajo que yo veía
haciendo con los ex presidentes de la república, con los altos comisionados de
paz, con los congresistas de Colombia y, a través de esto, hacemos contacto con
CONOCIDO 6 [INAD: 38:59]. CONOCIDO 6, coordina con CONOCIDO 7, una reunión
con las congresistas demócratas. Yo logro reunirme con los congresistas
demócratas, que es to fue en ------------ del 2004 y, logro reunirme con los
congresistas demócratas y, les pido el favor de que apoyen al presidente Uribe
para que haga el acuerdo humanitario, porque él está diciendo que es por la
política antiterrorismo de los Estados Unidos que no puede negociar con las
FARC. Esos congresistas demócratas sacaron un comunicado apoyando la liberación
a través de un acuerdo humanitario de los secuestrados. Obviamente, hay había
tres congresistas norteamericanos que hacían parte de todo el grupo de
secuestrados políticos de las FARC y, se lo entrego al presiente Uribe, pero él
dice que no se puede porque estos son congresistas demócratas y el necesita es
un pronunciamiento del departamento de Estado. Entonces, volvemos a Washington
tenemos
una reunión con la OEA, con la Comisión Interamericana nos reunimos con CONOCIDO 8,

en esa comisión fuimos CONOCIDO 9, CONOCIDO 10, CONOCIDO 11 y
fui yo. Y, logramos hablar con CONOCIDO 8 y con la Comisión Interamericana. En la
Comisión Interamericana, a través de CONOCIDO 12, que nos estaba asesorando a
nosotros y presentamos un documento donde informábamos que los -------------- y
todos los secuestrados estaban en zonas de conflicto y que si no había una sombrilla
que los protegiera ellos los iban a matar porque estaban en zona de conflicto.
Y le pedimos lo mismo a CONOCIDO 8 y le pedimos que intercedieran para que el
presidente Uribe pudriera hacer ese acuerdo humanitario y tuvimos una reunión
con el departamento de Estados Unidos, y, finamente, el departamento de Estado
saca un comunicado también diciendo“ que ellos estarían de acuerdo con que el gobierno
de Colombia hiciera un acuerdo humanitario
para la liberación de los secuestrados porque ellos también tienen miedo que
los contratistas norteamericanos puedan salir lesionado en una decisión de un
rescate a sangre y fuego”. Y se hicieron varios intentos del acuerdo
humanitario, pero todos los intentos quedaron frustrados, pusieron bombas en la
escuela militar. Y, siempre, que se iba hacer cualquier intento de ese acuerdo
humanitario sucedía algo, que echaba para atrás toda la inserción de la negociación.
Incluso, el Comité Internacional de la Cruz Roja saco un protocolo, los países
amigos y que estaban apoyando el acuerdo humanitario que en esa época era
España, Francia, Suiza sacaron también comunicados diciendo que ellos iban a
ser veedores en el proceso del acuerdo humanitario. Había mucha voluntad de la
comunidad internacional, pero finalmente, toda la gente que rodeaba al
presidente Uribe y la política del presidente Uribe era no negociar con las
FARC. Y, siempre se frutaba la negación. Yo me reuní también con el comisionado
de paz y esa reunión fue bastante frustrante.
ENT: Entiendo que después del fallecimiento de tu papa tu asumes como ese
liderazgo digamos, entre los familiares de los secuestrados ¿sí?
TEST: Pues digamos, que entre los familiares hubo varias personas que
estuvimos liderando el proceso, pues también estuvo CONOCIDA1, ella lo
hacía más de manera local y mi trabajo era nacional e internacional. Porque yo,
o sea, con la experiencia que tuve de mi papa, que ----------le dijo “no podía
hacer nada”, yo me di cuenta que a nivel regional no se podía llegar a ningún
acuerdo, porque era un tema nacional. Entonces, yo empiezo, a hacer una presión
nacional a través de los políticos porque era un tema político y empiezo
hacerlo internacional porque el presidente Uribe dice “yo no puedo negociar con
la política de los Estados Unidos”. Y, además, porque me reúno con el
comisionado Luis Carlos Restrepo en varias oportunidades también y en una de
esas, recuerdo que fue cuando --------------los casetes que decían que en la negociación
con los paramilitares se está haciendo de manera incorrecta y cuestionaron
mucho el proceso con los paramilitares. Yo me reuní con el comisionado de paz y
le dije “mire, la forma en que este gobierno no se vea tan recostado hacia el paramilitarismo
y que la gente, los colombianos, los ciudadanos, sientan que ustedes son
imparciales es que también negocien con la guerrilla”. Porque el tema con la

guerrilla es de vida y muerte y ellos ahí tienen unos secuestrados y si ustedes
no hacen ese acuerdo humanitario a los secuestrados los van a matar”. Entonces,
yo le pregunte que, si en la agenda de la oficina del comisionado de paz estaba
el acuerdo humanitario, entonces me dijo “si”. Cuando el presiente Uribe salió,
no sé a qué gira internacional había estado en esos días, él me llamo y me dijo
que agilizara el tema del acuerdo humanitario. Eones le dije “¿y porque no lo
ha hecho?”, entonces me dijo “TEST, al final de mi gestión, a mí me van a
juzgar no por las buenas intenciones sino por hechos”. Entonces, yo le dije “¿usted
quiere decir que el acuerdo humanitario no va a tener resultado”, pero si usted
ni siquiera ha impulsado un acuerdo humanitario y si usted no lo impulsa nunca
se va dar cuenta si eso puede o tener resultados”. Entonces, realmente para
ellos, el acuerdo humanitario, no era viable y en esa época, también estaba
Juan Manuel Santos de ministro de defensa y estaba Sergio Jaramillo como asesor
del ministerio de defensa y en esa época, el ministerio de defensa, tampoco
estaba a favor de un acuerdo humanitario y la política en esa época, del
gobierno nacional, era acabar militarmente con las FARC y negaban todo tipo de
acuerdo y negación.
ENT: En relación TEST con estas movilizaciones, con esta participación, ¿cómo
era la movilización justamente de las demás familias?
TEST: Nosotros, nos organizamos en la --------------, montamos una fundación la
ORGANIZACIÓN SOCIAL1. Hacíamos muchas reuniones hacíamos
muchos foros, durante mi periodo en la ------------ -------------- como -----------, yo manejaba
todo el tema de las negociaciones de paz. Entonces, yo
monte consejos,.---------------------. El ---------------------------------no funcionaba,
pero el -------------- ---------------------nosotros lo instalamos y logramos montar
varios ---------------------. Y,
obviamente, también teníamos el consejo departamental de atención a población
desplazada, pero el tema de paz era algo muy importante y, entonces, hacíamos
foros por todo el departamento, en varios municipios, tratamos de sensibilizar
a la población del departamento y nacionalmente sobre el acuerdo humanitario.
En esa época, cuando secuestran a los --------------, el secuestro político no era
conocido a nivel nacional, había secuestros, pero, la gente no entendía muy
bien en qué consistía el secuestro político y que era lo que pretendía las FARC
al tener esos políticos allá y, en qué consistía el intercambio humanitario.
Entonces nosotros, empezamos hacer campañas de difusión sobre el acuerdo humanitario,
el presidente López, se une también a esto. Con el presidente Samper montamos
ORGANIZACIÓN PUBLICA. Y el presidente Samper también
mensualmente reunía a nivel nacional a muchas personalidades para hablar sobre
el acuerdo humanitario, y el presidente López, empezó a sacar en sus columnas
del tiempo temas relacionados con el acuerdo humanitario y, por todo el país,
empezamos hacer marchas. Entonces, en ese momento, el tema del secuestro político toma
vigencia a nivel nacional y la gente empieza a entender en que cosiste y que
era lo que estaba sucediendo con los --------------, con los --------------, con Ingrid,

con todos los que estaban en esa época secuestrados, los congresistas, Consuelo
Perdomo, la esposa de Jaime Lozada, los hijos, Jorge Eduardo Hecihen, bueno,
todos los secuestrados políticos que Luis Heladio Pérez, Consuelo Perdomo de
Gonzales. Y empezamos hacer todo este tema a nivel nacional.
Y los familiares de los -------------- pues en eso también estábamos unidos y
siempre los ------------ cada once de cada mes, hablábamos del secuestro o
hacíamos una reunión, o sacábamos un comunicado. Yo alcance a escribir varias
columnas sobre el tema y pues hacíamos toda la difusión a nivel nacional de lo
que estaba sucediendo.
ENT: ¿Recuerdas de quienes no recibieron apoyo?
TEST: Bueno, entonces -----------------------------------nos reunimos con
todos. Con el expresidente López, con Samper, con Turbay y, ellos, viajaron a
----- viajaron a ----- en un evento que organizamos, algunos ------------nos
estaban apoyando y pues los países amigos España, Francia y Suiza con los que
también nos reuníamos, la comisión interamericana de Derechos Humanos, la Cruz
Roja Internacional, Comité Internacional de la Cruz Roja, las Naciones Unidas
sacaron varios protocolos del acuerdo humanitario y digamos que teníamos
fuertes aliados a nivel internacional que nos habían apoyado en todo este tema.
ENT: ¿Tuvieron intentos directos de negociación con la guerrilla?
TEST: Se trató de hacer, como te digo, mi papa se reunió a los quince días
del secuestro de FAMILIAR 1, se logró reunir con Pablo Catatumbo, pero le dijo
que era totalmente imposible, hacer una negociación directa porque era a través
de un acuerdo humanitario y lo que ellos querían era el intercambio humanitario.
Entonces, pues eso quedó descartado y, unos familiares decidieron persistir. El
senado, CONOCIDO13, el papa de CONOCIDO14 , el trato de hacer la negación,
pero, no se podía.
ENT: ¿Y sabes, si de pronto otras familias tuvieron alguna negoción directa?
TEST: No, yo solamente conozco que eso es lo que gestiono CONOCIDO14.
De resto, no conozco de otras familias que lo hayan intentado.
ENT: TEST, ¿recuerdas como llegaban estas pruebas de supervivencia?
TEST: A través de los medios de comunicación llegaban. Nos entregó ------y,
también, a través de la pastoral social y, de personeros.
ENT: Bueno, digamos, estaban estas
agencias, estos medios de comunicación, pero ¿había personas claves, como para
esa mediación o para la recepción o intercambio de pruebas de supervivencia?
TEST: Realmente que yo conozca, no. No tengo conocimiento sobre el tema.
ENT: TEST, para el momento del secuestro para todo este operativo que
montaron ¿consideras que hubo una posible complicidad de otros grupos armados
legales e ilegales para lograr ese operativo?
TEST: Yo pienso que sí, y eso es algo, que es una suposición, no lo he
confirmado, pero si me gustaría conocer la verdad al respecto porque las FARC
tenían las agendas detalladas de los --------------, conocían perfectamente quienes
eran, ellos tenían los planes de la -------------- del ------------------------------ y, como te

digo, en esas reuniones que hicimos después del secuestro hubo personas que se
hicieron pasar, pues lo digo de manera personal, como familiares de FAMILIAR1 que no
eran familiares de FAMILIAR1y, me imagino, que si eso
fue en mi caso también debió filtrarse otras personas que no eran familiares en
primera línea de los otros -------------- y, pienso que, todos eran personas que se filtraron
en estas reuniones tenían que estar también vinculados con el secuestro, porque
ellos debieron a ver facilitado. Las FARC tenía que tener milicianos que les
informaban cuales eran las actividades y cuáles eran las agendas porque incluso
el secuestro lo tenían planeado para otra fecha y les toco adelantarlo porque
se filtró que los -------------- habían pedido que les mejoraran las condiciones de
seguridad porque se sabía que estaban planeando un secuestro y las FARC en ese
momento, deciden adelantar el secuestro. Entonces, pues yo pienso, que sí hubo
otras personas vinculadas que no conocemos y que estas personas no han hablado
y, pues, sería bueno que las FARC en sus testimonios y en su contribución con
la verdad ayuden a esclarecer quienes fueron esas personas que pasaron la
agenda y que ayudaron a planear el secuestro de los --------------.
ENT: TEST, a partir de toda esta situación que se vivió, surgen otras
victimizaciones, es decir, ¿alguna vez sufriste extorsiones o tu familia?
TEST: Cuando fui, la primera vez a la ------------, en el primer grupo de víctimas
que fuimos a la -------------, en mi regreso, cuando estaba regresando de la --------------,
CONOCIDA 15, saco una foto mía saludando a un miembro de ------------------del gobierno nacional que ella dijo que se trataba de un guerrillero y, en ese
momento, pues recibí amenazas porque ella la publico en todos los medios
diciendo que se trataba de GUERRILLERO y resulta que era uno de los ------------del gobierno
nacional y, pues en esa época, me pusieron escoltas y, estuve con esquema de
seguridad por varios años, porque recibía amenazas de personas que pensaban que
yo era amiga de las FARC y que, bueno. Eso fue, horrible y, fue, una batalla
muy impresionante a través de twitter y de todas las redes sociales donde la
presión en mi contra fue muy fuerte.
ENT: Esas amenazas, ¿de quién crees que provenían?
TEST: Pues yo me imagino que eran grupos radicales que estaban en contra de
los procesos de paz y que estaban a favor de toda la que siguiera el conflicto
y que no estaban a favor del acuerdo de paz. Era, del grupo que manejaba CONOCIDO 15,
porque ella, cuando yo fui a la fiscalía, el fiscal que me atendió
(que yo por ahí tengo toda la información, te la pasare) él me dijo que ellos
sabían que CONOCIDO 15 y el esposo CONOCIDO 16 tenían como una
red de personas que ellos siempre sacaban un twitter y siempre lo difundían
para muchos otros personajes. Era una red gigantesca y así actuaban para atemorizar
a la gente. Yo puse una vez una denuncia contra CONOCIDA 15 por la
actitud de ella, pero que finalmente no trascendió.
ENT: ¿Con esa denuncia no pasó nada?
TEST: No, porque fulamente dijeron que no era calumnia porque ella
simplemente había dicho estas víctimas, y lo puse entre comillas, será que

sufre del síndrome de Estocolmo, que saluda sonriente a los asesinos de su
hermano. Entonces pues, las autoridades dijeron que eso no se constituía en incurrir
calumnias, as que, no prospero.
ENT: ¿Sabes si de pronto otra familiar sufrieron de extorsiones, engaños o,
otra victimización?
TEST: Creo que sí, pero, si hubo otras familiares que estuvieron recibiendo
amenazas y extorciones, pero no conozco bien los nombres, ni los motivos pues,
me imagino que, entre ellas, estuvo CONOCIDA1 que también fue muy activa
y tal vez la GRUPO FAMILIAR 1. Pero pues, te tocaría hablar como con ellos,
porque yo no puedo asegurarlo a ciencia cierta.
ENT. ¿Cómo vivías tu esas pruebas de superveniencia cuando llegaban?
TEST: Pues eso era muy fuerte. Fueron cinco años en los que mi vida se
transformó solamente en el secuestro de FAMILIAR 1, yo deje (digamos), mi vida
personal a un lado. Y pues, de hecho, ni me casé, ni tuve hijos, ni nada.
Porque en esa época que debía hacerlo, yo estaba 24 horas, dedicada a gestionar
el acuerdo humanitario. Y pues, deje mi profesión. Yo nunca soñé, con estar en
metida en temas políticos, y finamente pues termine, reuniéndome con todos los ---------que pude y termine pues haciendo una maestría en ciencias políticas y termine
cerrando mi consultorio en la clínica materno infantil los Farallones en la que
me iba muy bien para seguir en este tema de la libertad de FAMILIAR 1 que
finalmente los resultados fueron desastrosos y, nosotros, pues 24 horas pensando
en el acuerdo humanitario. Nos levantamos siempre muy temprano a mandar los
mensajes, mi mama se dedicó por completo a eso. Mi mama siempre tuvo mucha
fortaleza, ella, logro superar eso, pero ella lo hizo para que FAMILIAR 1 no
fuera a desfallecer. O sea, ella no desfallecía porque ella sentía que, si le
pasaba algo a ella, FAMILIAR 1 también se iba a perjudicar. Entonces, ella
siempre sacaba fuerzas y hacia todo lo posible para mantenerse bien y, el tema
de los mensajes era muy triste, porque nosotros empezábamos a mandar desde muy
temprano y muchas veces no se lograba comunicar pues todo el mundo en ese momento
estaba mandando mensajes para sus familiares y pues nosotros no teníamos vida.
O sea, nuestra vida se convirtió en eso, en las pruebas de supervivencia,
mandas lo mensajes para los --------------, en tratar de gestionar de por cualquier
manera la liberación de ellos. Entonces, fueron años de mucho dolor, de mucha
incertidumbre, no sabíamos en que situación estaban los --------------, como los
tenían, si estaban comiendo, si tenían
frio, si estaban enfermos, todas las veces que los veíamos por los mensajes,
los veíamos más deteriorados físicamente, entonces, fueron momentos muy
estresantes, de mucha tristeza, de mucho sufrimiento que ni las FARC cedía en
libéralos porque finalmente ya habían logrado su objetivo que era demostrar que
ellos tenían más fuerza que el Estado, porque ellos los habían secuestrado, y
ni el gobernó nacional cedía en llegar a este acuerdo a pesar de que sus vidas
estaban en riesgo. Entonces, realmente fueron momentos de mucha tristeza y
frustración.

ENT: TEST al sumir este rol dentro
de la gobernación, ¿sufriste alguna persecución o, algún hostigamiento?
TEST: No, nunca. Nunca sufrí persecución ni hostigamiento porque realmente
mi trabajo fue muy institucional y, siempre lo hice con todos los medios legítimos
y nunca busqué, digamos, que reuniones con guerrilleros, entonces, yo lo que
hice fue siempre a través de los instrumentos que teníamos. El Comité Departamental
de Paz, la reunión que hacíamos con los expresidentes de la república y todos
estos medios que eran legales, toda la parte de la cooperación internacional,
pero con los mecanismos como tal, la Organización de las Naciones Unidas,
entonces, fue un trabajo muy institucional, que nunca puso en riesgo mi vida,
ni nunca pues, recibí ningún tipo de amenazas. [PAUSA: 1:05:23 – 1:08:8].
ENT: En relación con ese momento del asesinato de los --------------, ¿qué
versiones tienes tu TEST, donde crees que están los vacíos si es que hay
vacíos o consideras que la verdad está dicha?, ¿cómo percibes tu eso, esa
situación?
TEST. Bueno, yo pienso que todavía falta conocer la verdad. Creo que las
FARC no han cumplido con sus compromisos de contar toda la verdad ni el secuestro,
ni el asesinato, ni los cinco años que los -------------- estuvieron en cautiverio.
Con relación al asesinato hay varias versiones que no se han podido confirmar
pues cuando nos reunimos con Pablo Catatumbo en la ------------- y cuándo el hizo el
acto de reconocimiento de responsabilidades él nos dijo que era cierto que el
asesinato se dio porque alías “el grillo”, Gilberto Arroyabe, pensó que el
grupo que se entraba en la zona donde estaban los -------------- era un grupo del
ejército que iba a rescatar los -------------- y, como en ese momento, Uribe andaba
como loco por todas partes diciendo que iba a acabar con todos los
guerrilleros, que los iba a sacar de sus madrigueras, le daba la orden a los
pilotos de las FARC que no pararan los aviones, que los tranquearan en el aire,
que los iban a bombardear, estábamos viviendo una época de mucha tensión,
porque el objetivo de Uribe era acabar como fuera con la FARC y la FARC no
tenía comunicaciones porque los estaban localizando por las comunicaciones,
entonces, las comunicaciones entre ellos en ese momento estaban interrumpidas,
Gilberto Arroyaba alias “ el grillo” pensó que el grupo que el grupo que
llegaba a la zona donde estaban los -------------- era del ejército, y entonces
estando con un grupo de las FARC, él ordena que los asesinen a todos, según las
pruebas forenses que fueron analizadas por los grupos forenses de la OEA, dice
que ellos estaban cepillándose los dientes, porque hay vestigios de crema
dental en los dientes, parece que estaban desnudos porque, como los entierran,
la ropa que ellos tenía, como los entierran no tienen pues, sangre y, los
mataron a tiros de gracia por la espalda. FAMILIAR 1 recibió 18 impactos de
metralleta por la espalda y, eso fue, también supremamente doloroso y pienso
que toda la verdad no se ha dicho porque incluso hay versiones que dicen que si
había un grupo elite entrenado por los israelitas que el gobierno nacional
estaba entrenando y que es posible que ellos hayan desatado toda esta

circunstancia para perjudicar a las FARC. Entonces, existe la versión que la
confirmo ----------y dijo “que, si era cierto y que había sido un error de
ellos”, y existo otra versión paralela que dice que algún grupo elite que si
entro a la zona para generar la confusión y hacer que las FARC reaccionaran de
esta manera. Entonces realmente, no se conoce toda la verdad de los hechos y si
quisiéramos saber qué fue lo que sucedió en ese momento.
ENT: ¿Cómo llega esa notica del asesinato de tu hermano?
TEST: Yo en ese momento estaba en ---------también con un grupo tratando de
generar el ambiente propio para el acuerdo humanitario. El partido del turista
inglés nos inventó algunos familiares de víctimas, nos invitó a CONOCIDA 17 creo que
solamente íbamos CONOCIDO 9 y yo, y eso fue, una
invitación hecha por el grupo inglés y, nos reunimos en Bruselas para hablar
con el parlamento europeo. Las FARC sacan ese comunicado el asesinato de los
-------------- el ------------ pero el asesinato fue el --------------------- Ellos
lo sacan diez días más tarde. El 28 de --------------- yo estaba en el parlamento europeo
eran las ocho de la mañana y recibo una llamada de mi mama, me dieron el
mensaje de que mi mama me estaba llamando y obviamente me llamo la atención
porque eran las cinco de mañana en ---------obviamente la una de la mañana en
Colombia. Enrones, cuando logre comunicarme que me prestaron un teléfono en el
parlamento yo estaba ahí y logre comunicarme con mi mama, mi mama dijo “mataron
a los --------------”. Entonces yo grité, mi voz se oyó en todo el recinto del
parlamento europeo y dije “mataron a los --------------”. En ese momento, se para la
sesión que estamos realizando ese día y, mi mama me dice “hay que confirmarlo
porque no sabemos. Dicen que hay que confirmarlo con CONOCIDO 6”. Yo tenía el
celular de CONOCIDO 6 lo llame él contesto, entonces le dije “es TEST ¿dime que paso?”, y
CONOCIDO 6 se quedó mudo no fue capaz de decirme
nada. En ese grupo, también estaba CONOCIDO 18 del ORGANIZACIÓN PRIVADA y le dije
“¿te paso a CONOCIDO 18? y me dijo, si pásamelo”. Y se lo pase y CONOCIDO 18 confirma
que era un comunicado del secretariado y que eso era cierto de que habían
matado a los --------------. Entonces, yo me regreso de -----------. Mi viaje era de
--------- -------- -------- ------- ------- ------- ------- ----- no sé cuántos
días, para mí fue una eternidad y, yo siempre pedía incluso, en ese momento, me
hacen una entrevista ORGANIZACIÓN PRIVADA2 , CONOCIDO 19 y yo lo único que dije fue
“espero
que esto no sea cierto y si no es cierto le pido al presidente Uribe que evite
que esto suceda y que haga el acuerdo humanitario porque los van a matar, eso
es un daño humano, gigantesco. No permitamos que eso suceda”. Y pues, cuando
llego a ----- ya la notica estaba confirmada y, efectivamente los habían matado
a todos. Fue demasiado doloroso.
ENT: ¿Cómo siguen, como trascurren esos días posteriores y ya a la entrega
final de los cuerpos?
TEST: Bueno, el presidente Uribe viaja a -----a reunirse con los
familiares, pero nosotros no estuvimos en esa reunión y el presidente Uribe les

dice a los familiares “que ese fue el grano de arena que nos tocó a nosotros
poner por el país, el sacrificio que nos tocó a nosotros por el país y que en
algunos años los colombianos no los iban a agradecer”. Lo cual, es realmente
muy doloroso porque uno nunca espera que, matando personas se pueda construir
algo positivo. Yo creo que el asesinato, la tortura, del secuestro no hay nada positivo
que pueda salir de allí. Y luego, Uribe, va al apartamento nuestro. Yo tenía
una ------- muy grande de FAMILIAR 1 con Álvaro Uribe y se la puse en una --------era un ------------. Entonces, yo quería que Uribe Se sentara allí al frente de la
foto y él dice “TEST yo ya vi la ------------- y no me voy a sentar allí, se sentó a
un lado”, y él fue con José Obdulio y, entonces, pues le dije “mire presidente,
nosotros siempre pensamos que usted iba hacer algo para la libertad FAMILIAR 1.
Teníamos muchas esperanzas puestas en usted y, yo sé que esto no es
responsabilidad suya porque tanto el secuestro como el asesinato de los
-------------- es responsabilidad de las FARC, ellos son los autores. Pero, a usted
lo vimos enfrentado muchas cosas complicadas y a usted a todas les dio la cara
y al acuerdo humanitario usted lo delego y puso a Chaves a, Piedad Córdoba y
puso de intermediarios a un mundo de personas que usted nunca, nunca se puso en
la cabeza de este tema. Y usted era mejor negociador que cualquier de ellos y
el tema era de Estado, el tema no era de negociadores internacionales, era para
que usted lo manejara y no lo manejo. Y siento, a que a usted le falto coger el
toro por los cuernos y negociar este proceso que era demasiado doloroso y era
un tema humanitario. Simplemente, eran quince días presidente y en quince días
la FARC no iban a ganar la guerra y los únicos que pudimos haber perdido seriamos
nosotros los familiares. Pero usted, no iba a perder absolutamente nada, eran
quince días, para verificar las condiciones de seguridad, quince días para
negociar y quince días para retirarse, eran en total cuarenta y cinco días. Y usted
lleva, un proceso larguísimo de desmovilización de las autodefensas y, este acuerdo
humanitario, que era de vida y muerte, usted nunca lo manejo. Entonces, si nos
queda ese sinsabor de que de pronto se hubiera podido haber hecho más y que de pronto
si se hubiera podido ceder un poco en el acuerdo humanitario, es probable que
ellos estuvieran con vida. Y si las FARC no hubieran aceptado y usted hubiera
generado las condiciones para el acuerdo humanitario y las FARC no hubieran
cedido los que hubieran perdido seria las FARC y los familiares y no usted.
Porque usted hubiera quedado como una persona de grandeza humanitaria”.
Nosotros hicimos una encuesta en esa época, en la época que estaba punto de
concretarse el acuerdo humanitario y siempre se echaba para atrás. Hicimos una encuesta
con el ORGANIZACIÓN SOCIAL, con CONOCIDO 20 y, la encuesta sale que
si Uribe negociaba el acuerdo humanitario la gente iba a estar a favor de
Uribe, iba a quedar bien y que los colombianos venían bien que Uribe cediera en
eso, entonces realmente Uribe no hubiera perdido nada. Entonces, finalmente, José
Obdulio en ese momento me dice “¿y usted que quería que hiciera el presidente?”.
Entonces Uribe contesto “ella fue muy clara y dijo que ella esperaba que yo negociara
el acuerdo humanitario”. Y pues, realmente eso nunca se hizo y lo que pudimos confinar

es que tampoco estuvo en la agenda del comisionado de paz, porque el comisionado
de paz, nunca creyó en el acuerdo humanitario como una alternativa para la
liberación de los secuestrados políticos de las FARC.
ENT: ¿Te sentiste en algún momento estigmatizada?
TEST: Yo creo que no, porque digamos que yo nunca estaba pensando en mí,
como tal. Siempre estaba pensando en la liberación de los --------------. Yo escribía
columnas, Semana las publicaba y, pues mi interés era la libertad de mi
hermano, entonces realmente, nunca le paraba bolas a eso, y siempre sentía, que
cuando tocaba puertas con alguien que nos podía ayudas las puertas se abría y
que la gente nos iba a ayudar. La estigmatización la sentí, cuando viaje a la
--------------- y cuando CONOCIDO 15 publico esa foto mía, dándole la mano a un
------------------------------que ella dijo “que se trataba de un guerrillero”.
Entonces, en ese momento, sí sentí estigmatización, pero durante el proceso de
la gestión por el acuerdo humanitario no.
ENT: ¿Cómo crees que la sociedad caleña leía el secuestro de los
--------------?,¿cree que hubo apoyo o rechazo o empatía?
TEST: Pues digamos, que se hicieron muchas movilizaciones, una parte de la
gente estaba a favor por temas humanitarios y un grupo grande de la sociedad
estaba pues en contra porque en esta zona que estaba pidiendo las FARC que era --------y
-------- estaban todos los ingenios y, pues, era gente muy poderosa. Incluso,
CONOCIDO25 tiene un ingenio ahí y, CONOCIDO 26 y todos estos, los grandes
empresarios del ------------------------------pues, no estaban a favor que se hiciera esa
negociación
en --------y padreas. Además de esto, porque estos dos municipios habían tenido
tomas guerrilleras muy fuertes y, pues la gente pues, obviamente de la zona no
se sentía segura con la presencia de las FARC ahí ni con una negociación de las
FARC ahí en esa zona.
ENT: ¿Cuál es tu percepción TEST frente al caso de Sigifredo López?
TEST: Pues Sigifredo siempre fue parte de nuestra y, parte compañero de los
-------------- del --------------. La familia de él sufrió con nosotros, su mama, sufrió
muchísimo, lloraba muchísimo, su esposa, sus hijos, entonces pues obviamente, el
hecho de que él allá quedado vivo pues, pienso que fue un momento que no le
tocaba a él morir ese día y, siento pues que, ha sido como a eso lo que sobrevivió,
hubiera podido sobrevivir cualquiera de los otros y, culparlo a él de haber
contribuido al secuestro me parece que es fatal y que es parte de la imaginación
perversa y amarillista de muchas personas que buscan siempre historias
perversas para dañar y para ocasionar sufrimiento.
ENT: ¿Crees que esta percepción también la comparten las otras familias?,
O, ¿qué piensan otra cosa?
TEST: No, todos hemos estado al lado de Sigifredo porque es que nosotros éramos
una sola familia y todos conocíamos las circunstancias y el sufrimiento de cada
una de las familias y pues nosotros nos dimos cuenta de cómo fue de duro para
la mama de Sigifredo y para Patricia la esposa y, pues, con dos hijos que

estaban en plena adolescencia eso fue algo muy fuerte para ellos. Y conocimos
todo el sufrimiento de cada una de las familias, o sea que nosotros siempre
hemos estado apoyando a Sigifredo.
ENT: ¿Cómo fue esta experiencia en la -------------?
TEST: Bueno, antes falta la entrega de los cuerpos de los -------------- que se
hizo tres meses después del asesinato. El asesinato fue en --------------, el -------------Las FARC
lo hacen público el ------------y los cuerpos los entregan en
septiembre. Fue difícil, también fue por intermediaciones de CONOCIDO 6 y la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y del Comité Internacional de la Cruz Roja y
pues difícil dar con las coordenadas de los cuerpos y fue muy triste
recuperarlos y, pues, yo recuerdo perfectamente que, los forenses dijeron “que
podíamos ir a ver los cuerpos y yo dije que quería ir a ver a FAMILIAR 1 y pues
lo que podíamos ver eran bolsas blancas y pues obviamente yo no vi a FAMILIAR 1
como tal, simplemente vi, las bolsas blancas. Allí nos dijeron que ahí estaba
él y me senté un momento al lado de esa bolsa blanca y bueno. Fue muy
doloroso”.
ENT: ¿Cómo fue para tu mama?
TEST: Mi mama obviamente ella no entro a verlo y, mi mama lo que dijo
cuando yo regrese de Bruselas, lo que me dice es “TEST, ya puedes estar
tranquila porque tu hermano por fin es libre”. Mi mama tiene una fuerza
espiritual muy grande y obviamente yo no entendía porque decía ella eso. Y
luego, entendí que, para ella era claro que FAMILIAR 1 estaba pues con Dios y
que eso era una forma de libertad y que para ella era importante que FAMILIAR 1
no siguiera sufriendo. Entonces me dijo “el ya no va sufrir más y por fin él es
libre, por fin va a estar bien”. Entonces yo creo que, y además también porque,
es una persona muy inteligente y, ella, se daba fortaleza de esa manera
diciendo que “ya por fin FAMILIAR 1 ya era libre y no iba a sufrir más y que
Dios lo tenía con él y que era decisión de Dios que FAMILIAR1 muriera ese día
y, bueno”. Entonces, mi mama es una persona muy fuerte y muy inteligente y con
mucha fe en Dios. Y los mensajes de FAMILIAR 1 también eran de mucha fe en
Dios. Yo recuerdo que en su último video él dice “he aprendido a perdonar a
todas las personas que tanto sufrieron nos han ocasionado, la paz inicia por
nosotros mismos”. Entonces, yo pienso que él estaba totalmente en paz y la
mirada de él era de paz de tranquilidad y siento que de verdad él los había
perdonado y, él siempre manutuvo la esperanza de regresar con vida, porque
siempre hablaba de muchos proyectos, siempre nos mandaba mensajes de esperanza.
Pero también, estaba muy en las manos de Dios y a pesar de que FAMILIAR 1 era
una persona creyente, como lo somos muchos en Colombina, pero no lo era
prácticamente. Y, sin embargo, él hizo en tallo de madera una cruz y la tenía
colgada y a todos sus compañeros -------------- les hizo una crucecita a cada uno de
ellos. Y, todos los -------------- hablaban mucho de Dios. Entonces, yo creo que el
gran mensaje de esto es que finalmente cuando uno ya no tiene nada más en que
apoyarse pues queda esa fe en Dios y que ellos todos pusieron sus vidas en

Dios. Y mama lo que hizo fue confirmar eso. Que finalmente FAMILIAR 1 estaba
libre y que ya no iba a sufrir más.
ENT: ¿Esa crees que ha sido la manera de tu mama, por ejemplo, la tuya,
digamos para enfrentar todo esto, para poder superarlo?
TEST: Yo creo que sí, yo creo que esa ha sido una gran fortaleza, tener una
fe espiritual muy grande y, ha sido un apoyo gigantesco y también fue un apoyo
para que ellos se mantuvieran con vida en medio de todo el drama que estaba padeciendo
porque tuve conocimiento que a ellos les dio leishmaniosis, FAMILIAR 1 estuvo
mal del estómago, las situaciones eran totalmente infrahumanas, de como ellos
estaban viviendo. Y yo creo, que esa fe en Dios, los mantuvo siempre bien y con
ganas de regresar y con mucha esperanza de que ellos iban a estar protegidos y
de que iban a regresar algún día.
ENT: ¿Ustedes, digamos, con tu mama, con tus otros hermanos, conversan de
esto que paso o es algo que de pronto prefieren dejarlo ahí en silencio,
guardado?
TEST: Pues nosotros, yo, como metí siempre en el tema del acuerdo
humanitario y después en el tema del proceso de paz, yo siempre he estado
vinculada a todos estos procesos. Mi mama ha querido no participar y por mucho
tiempo se negó a escuchar noticas porque pues ella siempre que escucha del tema
a pesar de que te digo que es una persona fuerte y con mucha espiritualidad,
ella siempre, llora. Ella siempre, le da duro y ella no ha sido capaz, ella
trata de no reportarlo, de olvidarse del tema. FAMILIAR 1 mayor, que es ------es ----------y que acaba de sacar un ventilador de la universidad de la Sabana
es uno de los que está liderando el tema de los ventiladores para el tema del
Covid-19, pues él es científico y, además también, tiene una fe inmensa en
Dios. Entonces, él siempre ha sido muy fuerte en todas las circunstancias y es
una persona muy centrada y FAMILIAR 1 menor, él es ----------------y Álvaro
empezó a mover todo el tema político de FAMILIAR1 para que no se fuera a caer
durante el secuestro. Entonces FAMILIAR 1, también fue -------------- y estuvo en
toda la parte política y tratando de mantener vivo el movimiento de FAMILIAR1,
ahora vive en -------y es ----------de movilidad de ------- Entonces digamos,
que ellos no se metieron tanto en el proceso, y como a mí me tocó el tiempo
enfrentarlo, yo creo que yo, lo dirige, lo procese y he hablado mucho del tema
y ellos no lo han hecho, entonces para mi mama es muy duro, cuando ella me
escucha hablar del tema, cuando me ve en los medios, cuando se va a celebrar
algo con relación a los -------------- y vuelven a pasar todas las imágenes del
secuestro y vuelven a pasar toda la historia, pues eso a ella, la deprime
muchísimo y, ella evita, hablar y ver esto.
ENT: TEST, ¿cómo fue la experiencia de la -------------?
TEST: Bueno, entonces, la experiencia de la ------------- como de dije fue en dos
momentos, un primer momento, como parte de las víctimas para construir el
acuerdo de paz en el momento que eso fue en el ----- ----- cuando empezó, no,
antes de la firma, del acuerdo de paz, cuando estaba empezando la negociación.

Y, las FARC en ese momento, todavía no nos reconocían como víctimas. Las FARC decía
que las víctimas eran ellos. Entonces, yo fui en el primer grupo con familiares
de todas las victimas de todas las violencias. Entonces en mi grupo, por
ejemplo estaba un INDIGENA, habían víctimas de Estado, habían víctimas de
violencia sexual, éramos un grupo muy diverso, y yo al principio, no entendía
porque todas estas personas cuando la negociación era solamente entre las FARC
y el Estado y, pues, en esa época estaba de Naciones Unidas, CONOCIDO 26 y de
----------------------------------------de país para Colombia y, pues él
explicaba que si se separaran, que si se clasificaran las víctimas, por su victimario,
era seguir en el mismo paradigma de la guerra que nosotros queríamos terminar, entonces,
que todos finalmente terminábamos
siendo víctimas del mismo conflicto y
que no valía la pena separarlo por los victimarios, porque antes con eso era que queríamos
acabar,
y finalmente yo lo comprendí, y comprendí, que todos habíamos sufrido muchísimo
y que sin importar de donde vinieran las balas, al sangre era siempre de
Colombianos y esos Colombianos siempre tenían mamas, hermanos, hijos que
sufrían igual que nosotros. Entonces, que no valía la pena clasificarnos por
victimarios. Fue un proceso fuerte, que me fortaleció muchísimo, porque cuando
yo conocí a todas estas personas que no quería conocer porque yo decía que
debía ser solamente entre las víctimas de las FARC y el gobierno nacional y,
cuando, empecé a escuchar las historias de cada uno de ellos, que fueron
historias tan dolorosas y tan fuertes que, pues yo, me sentí hornada que me
hubieran invitado a ser parte de ese grupo, porque realmente son víctimas, que son
demasiado valiosas para Colombia y, que ese dolor los ha expulsado. Entonces,
yo veía como personas que podía que no tuvieran ninguna educación académica y
hablaban con una grandeza y con una sabiduría que resaltaba y, hacían tanto,
por la paz en Colombia. Entonces, para mí fue un honor hacer parte de esa
comisión y, bueno. Llegamos a la ------------- y, el recinto donde nos tocó hablar,
que eso era un recinto muy grande, que hay estaban todos, el secretariado de
las FARC y, finalmente, pues nosotros hablamos y dijimos solo lo que salió de
nuestro corazón y, pues ellos, escucharon todo lo nuestro y, yo creo, que
sirvió muchísimo porque después de eso, ya las FARC reconoce el dolor que
ocasiono en muchos colombianos y, el Estado, también fue consciente de porque
era necesario continuar allí sentados, y llegar a una negociación. Yo obviamente
narre, que mi papa se había reunido con Pablo Catatumbo y él hacia parte de ese
grupo y él en un intervalo que hubo fue a hablar conmigo, yo estaba hablando
con CONOCIDO 22 y, pues dijo, “que él reconocía mis palabras y que lo que
paso con mi FAMILIAR1 nunca debió de haber sucedido”. Y yo pues realmente le dije
“que mi FAMILIAR1 ya estaba muerto, que no iba a regresar pero que yo le pedía
que por honor a su memoria nunca se levantaran de la mesa”. Entonces él me dijo
“TEST, puedes estar segura que nunca nos vamos a levantar de la mesa hasta
que el acuerdo no este firmado”. Entonces, ese fue el primer momento y luego ya

fue al final del proceso cuando ya se está terminando toda la negociación que,
nos volvimos a reunir para coordinar el acto de reconocimiento de responsabilidades
y, en esa ocasión, viajamos dos veces, acompañados por el CONOCIDO 23 y CONOCIDO 24 y,
también estuvo, el ----------------de paz CONOCIDO 22, y bueno, lo que hay hicimos fue -------------- como se iba
a llevar el acto temprano de reconocimiento de responsabilidades que finalmente
se realizó en ------------------ en el -------------ENT: Hablemos un poco ya, del acceso a la justicia, ustedes denunciaron el
hecho, ¿se encuentran en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2?
TEST: Nosotros denunciamos el hecho y recibimos una indemnización que ellos
dan que son como tres millones de pesos al comienzo por el secuestro. Y luego, pusimos
otra demanda de grupo por las fallas del Estado, porque los -------------- pasaron
la solicitud de que fortalecieran las medidas de seguridad porque se había
filtrado que se estaba preparando un secuestro y, el Estado nunca garantizo las
medidas de seguridad de los --------------, hizo caso omiso a esta solitud y a los
días pues, a los quince días de haber solicitado mejorar las medidas de
seguridad pues los secuestraron. Y, el
día que los secuestraron que fueron rodeados por el ejército finalmente no los
lograron rescatar y luego durante los cinco años que pidieron haber hecho un
acuerdo humanitario nunca lo hicieron. Entonces, sentimos que también hubo personalidad
del Estado y esto está en el -------------- de Estado, pero no ha fallado. Lleva
muchos años, desde el -----en el ----------- de Estado y no ha fallado. Las FARC
tampoco nos han dicho la verdad. Pienso que las FARC, también pues, ellos
entraron disfrazados de ejército. Dijeron que eran bombas, mataron a uno de los
policías que los logro identificar, usaron engaños, se los llevaron, los
dejaron en zonas de riesgo, mientras que los miembros del secretariado estaban
protegidos, los -------------- estaban expuestos. Finalmente, por error de ellos,
los matan, que finalmente esto es una masacre, porque fueron once personas.
Entonces, eso es una masacre lo que sucedió allí. Los mataron a tiro de gracia,
ahora están diciendo que fue una retención que no es un secuestro, pero pues,
los -------------- no eran actores armados. FAMILIAR 1, nunca tomó un arma y el
llego a la política por la vida democrática no por el uso de las armas. Estaban
totalmente indefensos y los mataron, por tiros, por la espalda. Entonces, esto
es una masacre, es una violación del derecho internacional humanitario. Siento que,
aunque estuvimos a favor del acuerdo de paz, yo pensé que las FARC iba a…ellos
reconocieron
y hicieron un acto temprano de reconocimiento de responsabilidades, pero nunca
los jugaron ni los sentenciaron y llegaron al congreso sin haber pagado sus
condenas. Entonces, para mí el acuerdo de paz no podía ser un salvo conducto
(salto) al congreso sin haber hecho un acto de contrición y de arrepentimiento
por haber ocasionado esta masacre, por haber matado once -------------- del
------------------------------ que fue un grupo joven de políticos. --------------------------------ahorita está

sin líderes políticos. Aquí mataron a once en un solo día y los dejaron cinco
años en cautiverio, entonces, siento que, el acuerdo de paz también fallo en
eso. O sea, yo soy totalmente consciente que las FARC estaban negociando porque
se dieron cuenta que ya no podían llegar al poder por las armas y querían llegar
al poder como diera lugar, entonces, si no era a través de las armas, era a
través de un acuerdo de paz. Pero, ellos toda la vida estuvieron en contra del
Estado y su lucha armada fue en contra del Estado y saltaron de la noche a la
mañana al Estado contra el que tanto se opusieron y por el que tomaron las
armas al reivindicar las mismas políticas que ellos tanto criticaron y usaron
los mismos medios porque finalmente las FARC termina ocultando sus recursos con
los cuales podrían reparar las víctimas. Las dejan en unas caletas, que no
supimos que fin tuvieron. Otro dinero, lo sacaron del país. Están haciendo
política con esos dineros. Se beneficiaron del narcotráfico y, de la extorsión
y, finalmente, terminan metidos en el congreso haciendo el mismo tipo de
política de la gente que ellos toda la vida criticaron. Muchos de ellos, ni
siquiera tenían cedulas y las sacaron en ese momento para participar en
política. Entonces, yo no entiendo, como una persona por cincuenta años estuvo
o, toda su vida, porque hay muchos menores, como en cincuenta años, estuvieron
dedicados a criticar el Estado y la democracia colombiana, saltan a esta
democracia que critican de esa manera sin hacer ningún paso intermedio. Y,
finalmente, eran personas que nunca habían cumplido con sus obligaciones como
ciudadanos, porque ellos nunca habían votado, nunca habían respetado las normas
de la ciudanía. Entonces para mí, el proceso fallo en eso, el proceso de paz
fallo en eso. Y era que ellos tenían que tener una inducción a la vida civil, tenían
que hacer un proceso de arrepentimiento, tenían que pagar con una sentencia, yo
no estoy diciendo de cárcel, pero si por lo menos, tener unas penas
alternativas, estamos hablando de una justica transicional y esto debió haberse
hecho, y no se hizo. El paso de ellos, fue automático, y eso también, lo
critico. Entonces, critico al Estado por no haber garantizado las medidas de seguridad,
por no haber protegido a los --------------, por no haber facilitado la libertad de
ellos, por haberlos dejado en manos de la guerrilla, cuando el Estado se supone
que es para todos y, cuando ellos, como --------------, y como miembros del Estado,
tenían que, y en cumplimiento de su deber, porque los sacaron de la --------------,
tenían que estar garantizando su vida y su libertad y, aquí, se les olvido que
esos derechos fundamentales también, cobijaban a los -------------- y los dejaron
totalmente desprotegidos en manos de sus captores. Y también, critico a las
FARC, porque ellos cometieron una masacre. Ellos han criticado al Estado por
las masacres que han hecho, y ellos han hecho lo mismo, y no fueron capaz de
dar ninguna prueba de arrepentimiento, de cumplir con ninguna condena, y
saltaron de las montañas de Colombia, a integrar el congreso de la republica
contra el que se levantaron en armas.
ENT: ¿Te has sentido reparada?
TEST: Pues ENTREVISTADORA , uno nunca, se repara de perder a un ser querido. Mi

hermano era una persona maravillosa, tenía un corazón gigantesco y yo creo que
fue mi motor. O sea, yo siempre sentí, que, si yo hubiera estado secuestrada,
FAMILIAR 1 no hubiera permitido ni me hubiera dejado secuestrada. Y él, hubiera
movido cielo y tierra, porque FAMILIAR1 tenía ese talante. Tenía el talante de
luchar, de tener sueños grandes, de no desfallecer, de ser una persona
generosa, amplia, de siempre, querer lo mejor para los demás. Entonces, yo sé
que FAMILIAR 1 no me hubiera dejado en manos de las FARC y yo siento que yo no pude
liberarlo. Entonces yo, yo siempre voy a cargar con ese sufrimiento de no haber
logrado la liberación de FAMILIAR 1 y, siento que, él me hubiera liberado mi
[llanto]. Yo pues, obviamente, uno nunca se va a reparar porque la vida de un
ser humano es irreparable y no hay nada que lo logro hacer. Pero pienso que, si
hay deberes que no han cumplido ninguna de las partes y es reconocer la responsabilidad
y asumir a consciencia la responsabilidad, porque no es suficiente con decir
“nosotros somos los responsables del secuestro y del asesinato de los
--------------”, pero no hacer nada para que uno vea el arrepentimiento y, hagan un
hecho que contribuya, que sea acorde con ese reconocimiento de
responsabilidades. No se trata de reparar porque esto es irreparable, pero si
hacer algo, que por lo menos uno pueda tener la certeza de que ellos reconocen
la responsabilidad, hacer un acto de constricción y hacer un hecho que, a nivel
mundial y que transcienda en la historia como memoria de la responsabilidad y
del arrepentimiento que ellos tienen. Y eso le hace falta tanto al Estado como
a la guerrilla de las FARC. A las dos partes, le está haciendo falta hacerlo.
Nosotros como víctimas hemos sido mucho más grandes que ellos, muchísimos más
grandes. Ellos no han tenido el valor de realmente asumir la responsabilidad y actuar
de manera coherente con esa responsabilidad.
ENT: Ahora, cuando iniciamos la entrevista mencionaste que decidiste irte
del país, también alejándote de toda esta situación, ¿qué te motivo?, ¿cómo
fue?
TEST: Pues generalmente uno, a través de los años, pues mi vida cambia
totalmente en el 2002 y yo paso de vivir en un mundo en el que pensaba que
solamente era desear las cosas para conseguirlas y paso a vivir una realidad
donde nada de lo que se desee con tanta fuerza y que luche con tanto empeño lo
puede sacar adelante. Y luego, pues pensé que contribuir con el proceso de paz,
finalmente, iba ayudar para que otros colombianos no vivieran lo mismo y que
las FARC entregaran las armas para que no siguieran secuestrando personas y no siguieran
torturando gente y, que, con eso, se garantizaba que no se iba a volver a
repetir lo que nosotros habíamos vivido. Pero finalmente, uno termina viendo
que la guerrilla está haciendo lo mismo, las mismas políticas de los mismos. El
presidente Santos pues, finalmente sale con un premio de paz lo cual es
meritorio porque pues si es grandiosos que le hay logrado ese acuerdo de paz
que tantos expresidentes buscaron y que fue él que lo hizo. Pero finalmente nosotros,
quedamos como olvidados en medio de todo y, finalmente siento, que el
sufrimiento de las víctimas es utilizado para un lado y para otro y, nadie

logra con hechos reales ser coherente con las palabras. Hay muchas palabras
bonitas, pero no hay ningún hecho real. Entonces, yo salgo muy decepcionada de Colombia
y como en Colombia está en medio de todo esto, participaba y escribiendo
columnas y pronunciándome e ideando entrevistas a los medios de comunicación
cuando uno se pronuncia, cuando el otro se pronuncia, cuando Santrich cae en el
tema de las drogas, cuando se va del país, cuando el otro hace esto, y
entonces, yo dije “yo no puedo seguir en Colombia, porque voy a seguir estando
en ese círculo vicioso”. Porque es como si uno estuviera montado en una bicicleta
estática, pero nunca nos movemos hacia ningún lado. Entonces yo dije “definidamente
yo me merezco algo mejor, y yo tengo que cerrar este capítulo de mi vida y, en
Colombia no lo puedo hacer”. Entonces, tome la decisión de salir y, finalmente,
las condiciones se dan para que yo pueda salir de Colombia y pues lo hago.
ENT: ¿Digamos que esto ha sido de manera voluntaria?, ¿me refiero así has
solicitado algún tipo de estatus como de asilo político o algo?
TEST: No, no, no he solicitado asilo político lo hice de manera voluntaria
y, pues, realmente salí en -------------------hacia --------y de --------hacia
------y tenía visa de turista, pero, terminaba en ------ y me iba a regresar en
---------- cuando comenzó la pandemia, entonces, cerraron los vuelos hacia Colombia,
porque los espacios aéreos quedaron cerrados y, el --------------- me prolongo
mi estadía hasta el ------------------Entonces, de ------hace quince días estoy
en ----------porque mi novio, la persona con la que vivo, él trabaja en
---------- entonces estoy con él aquí. Pero no he solicitado estatus de refugio
político. Y realmente, estoy como turista y debo de regresar a --------ENT: Para finalizar TEST, quiero preguntarte, ¿cuáles crees que deberían
de ser las acciones del Estado para la garantía de No repetición?
TEST: Yo pienso que el Estado tiene que asumir su responsabilidad lo que no
ha hecho y, eso quedo también, consignado en el acuerdo de paz. Que el Estado también
debe reconocer su responsabilidad y, obviamente, es responsable por todos los
argumentos que he dado, y tiene que pues, no seguir fomentando la violencia
entre los colombianos. Porque es que, los representantes del Estado, también
utilizan términos y, cometen hechos que finalmente atentan contra los mismos
colombianos. Nosotros vemos, que hay conflictos internacionales, hemos vivido
dos guerras mundiales y, siempre, es de un Estado contra otro, pero cuando
estamos hablando de un conflicto interno, cuando entre nosotros mismos nos
estamos matado, pues yo pienso que es una gran responsabilidad del Estado que
no sea capaz de mantener unidos a los compatriotas y que no sea capaz de
generar medidas de tolerancia y de aceptar las diferencias y de contribuir a un
ambiente de reconciliación y de paz. Entonces, el Estado tiene que hacer
acciones concretas, que haya difusión de una consciencia para vivir en paz, de
respeto a las diferencias y, estos programas le faltan. Hace mucha falta de
tolerancia, que no juzguen a las personas por su apariencia física, porque
muchas veces dicen “este tiene cara de guerrillero y pues lo matan” o, muchas
veces dicen “este parece un paraco y lo matan”. Entonces, esa tolerancia entre

uno y los otros nos está faltando y creo que hace falta renovar a toda la política,
porque toda esta contagiada de este pensamiento de que uno puede salir adelante
eliminando al contrario. Entonces, mientras que no haya esa evolución en Colombia,
y esas técnicas, y ese lenguaje y, esa política, que nosotros tenemos del que
tiene es el que vale y, todo este Estado narco y ese dialogo, que nos ha
permeado tanto de esa cultura narcotraficante que uno la ve por todas partes en
Colombia, de que se arreglan los problemas matando al otro, no hay nada. Pero,
creo que esa responsabilidad del Estado, existe. Y tiene que cambiar esas costumbres
que nos marcaron tanto y fomentar proyectos productivos que le sirvan a la gente
tan pobre que hay en Colombia, porque finalmente, muchas zonas de Colombia
están incomunicadas, entonces tenemos más Estado que nación y, tenemos más
territorio que Estado y, más Estado que nación y, más territorio que nación y
más nación que Estado y, esto, no se puede permitir, porque realmente las políticas
de Estado están llegando a todos, y mientras que, hayan estas condiciones de desigualdad
y, el Estado lo permita pues, nunca vamos a tener paz en Colombia.
ENT: Bueno, muchísimas gracias TEST, por tu tiempo, por la generosidad
también en la información que para nosotros es muy valiosa, ¿no sé si quieres
agregar algo más? Quiero preguntarte, ¿cómo te sentiste durante este espacio?
TEST: Pues muy bien, felicito mucho a la Comisión de Esclarecimiento de la
Verdad. Pues espero que logren recoger muchas voces y que esto quede para un
futuro, para que se conozca lo que sucedió en Colombia y para que nunca más lo
volvamos a repetir y, que queden las voces de todos. Porque pues, yo soy consciente
que no existe una verdad, yo creo que cada uno de nosotros tiene su verdad y,
que, todos pensamos que tenemos la verdad absoluta, pero finalmente la verdad absoluta
no existe. Entonces recogiendo estos testimonios
de todos los que hemos vivido esto, las futuras generaciones podrán ver objetivamente
lo que sucedió en nuestro país.
ENT: Vale, listo. Muchísimas gracias TEST.
TEST: Bueno ENTREVISTADORA, un abrazo y muchos éxitos.
ENT: Que tengas feliz noche ya [risas].
TEST: Gracias ENTREVISTADORA.
ENT: Chao.
TEST: UN abracito, que estés bien.
ENT: Vale, lo mismo, chao.
TEST: Gracias, hasta luego.

