ENT: Entonces, TEST, cuéntame, ¿cuántos años tienes?
TEST: 40

ENT: ¿De dónde eres?
TEST: De LUGAR1, Chocó.

ENT: Y, ¿has vivido o viviste toda la mayoría de tu vida
en LUGAR1?

TEST: No. Parte en LUGAR1, parte en LUGAR2. Yo antes
viajaba mucho.

ENT: Cuando niña, ¿dónde viviste?

TEST: Parte en el Chocó y parte en LUGAR2.

ENT: OK. Y, en el Chocó, ¿con quién vivías?

TEST: Con mi familia. Mi mamá, mis hijos.

ENT: Y tu mamá y tus hijos, ¿dónde están ahorita? ¿Aquí contigo?

TEST: Sí, una parte. Tuve seis hijos. Se me ahogó una.
Tengo cinco. El uno no vive conmigo, los otros...

ENT: Y, ¿cuántos años tienen tus hijos ahora?

TEST: 22, 20, 15, 13 y 11.

ENT: Y, ¿están aquí contigo?

TEST: Sí.

ENT: Ya.

TEST: Vivo con tres. Y, pues la otra, también, es mayor
de edad y no.

ENT: TEST y cuando estabas en el Chocó, pues, ¿en qué momento
tuviste tus hijos? Tu primer hijo, ¿a los cuántos años nació?

TEST: A los... casi a los 18. La otra... Bueno, en el 96
tuve el primero, en el 98 tuve la segunda. Y ya, de ahí, los fui teniendo más.

ENT: Y, ¿el papa de los niños?

TEST: Él... yo tengo varios desplazamientos. O sea, dos
que no metí porque, pues, uno no sabía nada de eso. El primero me pasó en el
2006. Iban a matar al papá de mis hijos. Lo subieron a una camioneta... que lo
hubieran matado, era pa' llevárselo. Otro dijo que no, que él no era, que a él
lo conocían, que él era una persona sana, que esté.... Y no, que lo iban a
llevar, entonces que era confusión. Lo bajaron y fueron, nuevamente, allá
donde... pues, no sé, donde la información y cuando volvieron, ya mi esposo no
estaba. O sea, él se perdió. O sea, volvieron nuevamente por él, pero él no
estaba, él se perdió. Y de ver que no lo encontraron, volvieron, fueron a la
casa donde nosotros vivíamos y entonces ahí fue mi primer desplazamiento.

ENT: Listo. Pero entonces, antes de que toquemos ese
punto, como que devolvámonos un poquito en la historia. Cuéntame, ¿a qué te
dedicabas, TEST?

TEST: A vender frutas. Yo era -------------------. Pues, el que
me mantenía, pues, era el marido de uno. Uno tenía su casa y yo vendía frutas y

ya. Porque uno, o sea, uno tiene su casa y tiene su, pobremente, el marido de
uno le lleva a uno su comida, sus cositas. Uno en el campo pues, prácticamente,
no. No es como aquí en la ciudad, en la ciudad es muy duro.

ENT: Claro. Tú dices que vivías una parte en LUGAR1 y
otra parte en LUGAR2

TEST: Sí, mi infancia. Cuando ya mi juventud, ahí si ya
me tocó. Cuando me sacaron de allá del Chocó, pa' LUGAR2 cogí.

ENT: OK, listo. ¿Cuántos años tenías cuando tú dices que
fue tu primer desplazamiento?

TEST: Eso fue en el 2006. Tenía como unos veinte y piola.

ENT: O sea, que tus hijitos estaban, todavía, chiquiticos.

TEST: Sí, eran pequeños.

ENT: Listo. Bueno, entonces, ya en ese tiempo estabas con
el papá de tus hijos, ¿cuántos años tenía él en ese entonces?

TEST: Lo que pasa es que yo no sé, porque él... o sea, él
desde que yo lo conozco él tiene cana. Póngale que por ahí él tendría unos
cuarenta y pico más o menos.

ENT: OK. Y, ¿él a qué se dedicaba?

TEST: Él es cotero. Él descarga camiones.

ENT: Bueno, entonces, empieza ya a contarme, pues, del
desplazamiento. Fue en LUGAR1.

TEST: El primero. Pero yo no declaré.

ENT: El primero.

TEST: Yo no sabía ni qué era eso. O sea, uno no sabía.
Uno veía por la televisión que decían que desplazados, que yo no sé qué, pero
uno no sabía qué era eso.

ENT: Tu recuerdas, de pronto, ¿qué grupo? ¿quién estaba allá
en ese entonces?

TEST: En ese entonces eran los paramilitares.

ENT: En LUGAR1. Sabes, de pronto, ¿frente? ¿bloque?

TEST: No, de bloque no sé nada. Pero sí eran los paracos.

ENT: Estamos hablando del 2006, ¿cierto?

TEST: 2006.

ENT: OK. Listo, entonces, y ¿ellos fueron los que causaron ese primer desplazamiento?

TEST: El primero.

ENT: ¿Me puedes contar cómo fue eso?

TEST: Vuelvo y le digo.

ENT: ¿Tu qué estabas haciendo en ese momento?

TEST: No. Yo estaba en la casa. Mi esposo llegó, —eso fue
en la nochecita—. Él llegó todo asustado y azarado y de todo esto. Y yo le
pregunté que qué le pasaba y me dijo que él tocaba irse que porque ya lo habían
subido a la camioneta y... O sea, es duro, es triste. Que a uno lo suban a un
carro —y en esos días estaban matando bastante—, que a uno lo suban a un carro
y que lo van a matar; que lo amarren. Cuando uno sabe que, de esos carros, allá
los ponen y se los llevan y los desaparecen y los matan. Y él ya estaba era
para eso. Entonces, otro señor, que había ahí, le decía que él no era. O sea,
que no era. A él lo que lo salvó fue porque los apellidos estaban... él es CONOCIDO1...él es
CONOCIDO2 y estaba CONOCIDO3. Entonces, ahí era
la confusión. Que el man los cogió a él para llevárselo y el otro le decía,
"no hombre, que no, que está es equivocado". Entonces, a lo que el
man fue a verificar bien y volvió por él, ya no lo encontró [INAD:
06:26-06:27]. Entonces, él se fue para la casa y en una bolsa echo ropita y se perdió.

ENT: Se fue.

TEST: Y, después fue que llegaron a preguntar por él a la
casa y entonces nos dijeron que nos perdiéramos. O sea, yo no sabía él a donde
estaba y cómo iba a decir. Entonces, que nos perdiéramos, que teníamos 24 horas
para irnos de ahí.

ENT: 24 horas.

TEST: 24 horas. Y uno le tocó fue pa...

ENT: Y ahí,
¿saliste al día siguiente o esa misma noche? O, ¿cómo hiciste?

TEST: No, al día siguiente. Porque uno tiene que buscar
la plata y uno en el momento no la tiene. Tiene que decirles a los vecinos.

ENT: Y saliste, entonces, de ahí con tus hijos.

TEST: Sí, con mis hijos me fui.

ENT: ¿Cuantos tenías ahí? ¿Dos o tres?

TEST: Allí tenía tres.

ENT: Entonces, saliste con tus tres hijos.

TEST: Tres, tenía.

ENT: Y, ¿con tu mamá? Me decías que vivías con tu mamá.
O, ¿ella? [INTERRUP]

TEST: Sí, mi mamá vivía, pero en otro barrio.

ENT: ¿Ella no se fue contigo?

TEST: No, ella no se fue.

ENT: Entonces, te fuiste al día siguiente para LUGAR2.
Y, ¿a LUGAR2 a dónde llegaste?

TEST: Porque es que mi familia... Mi mamá es de LUGAR2,
mi papa es de LUGAR2. A mí me hicieron en el Chocó. Y mi mamá cuando hizo la
zona minera, entonces se quedaron. Que los papás se hicieron con los hijos,
entonces nos quedamos. A mí me hicieron allá, pero todos mis familiares son de
LUGAR2.

ENT: Entonces, cuando te fuiste para LUGAR2 llegaste

donde algún familiar.

TEST: Sí, llegué donde mi papá. Pero mi papá ya había
muerto. Entonces, mis hermanos estaban allá. Yo llegué allá. Entonces, con el
tiempo, fue pasando los días, y pues yo me dejé; o sea, no supe más del papá de
mis hijos, me enrede con otro señor [risas]

ENT: Y, ¿no volviste a saber nada de tu primera pareja?

TEST: Exacto.

ENT: ¿Hasta hora no se sabe nada?

TEST: No, sí. Él después apareció, pero con el tiempo.
Apareció.

ENT: Listo. Bueno, entonces ahorita sí, cuéntame. Y, ¿en
LUGAR2 a qué te dedicaste?

TEST: En LUGAR2 trabajé en un restaurante. Estaba con
mis hijos, trabajé en un restaurante; después me conocí con un señor y ya, formé

ENT: Tu hogar.

TEST: Un hogar con el señor. Vino lo peor. Nos fuimos a
vivir, pues, a una vereda. Yo no sabía, pues, nada. Él tampoco, porque él se ha
criado aquí.

ENT: ¿Acá en LUGAR3?

TEST: Sí, él es ----------------, pero él se ha criado, su
infancia, aquí en LUGAR3. Y, pues formamos hogar en LUGAR2. Y, llegamos a una

vereda donde no sabíamos nada y desde el momento en que nosotros llegamos,
nosotros nos fuimos al rio. O sea, empezamos fue a hablar con la gente,
buscamos terrenos para hacer su ranchito. Nos fuimos a la playa. Estaba la mamá
de él —ella vive aquí, pero viajaba también—. Y nos fuimos a la playa y estábamos
en la playa... pues él estaba playando —lavando oro—, en la playa, los motores subían
y bajaban. Y, cuando del otro lado, una señora grita "¡Julano!
¡Julano!", pero era al marido mío.

ENT: Llamándolo a él.

TEST: Sí, llamándolo a él. "¡Julano! ¡Julano!".
Pero nosotros no nos estábamos dando cuenta; o sea, no sabíamos qué estaba
pasando. Y, cuando vemos que viene bajando una canoa. Se viene arrimando así,
por donde estábamos nosotros. Y se baja un señor y empieza a hacerle preguntas,
pero él se paraba así, hizo una ronda como así, y tenía la mano acá atrás.
Entonces, él le hacía, mi otro esposo, tenía la cabeza así agachada y él man
tenía la mano así y él le hacía preguntas y preguntas. Y, la señora se pasó del
río, agitada y hablando de allá. Cuando llegó y saludó, pues, al señor y pues también
ella se quedó ahí —porque ella es comadre y son como familiares. Son, no sé si
primos hermanos o qué, pero le dicen comadre—.

ENT: ¿De tu esposo?

TEST: Sí. Y así y hable y pregúntele que él a qué había
ido, que, por aquí, por acá, haciéndole las preguntas. Él le dijo, "no, yo
quiero... O sea, yo vine con mi familia. Venimos a trabajar, a luchar la
vida". Eso. Bueno. El man después se fue y la señora pues se fue con el
señor y todo eso. Pero el man tenía el arma acá atrás. Pasó eso.

ENT: ¿Sabes ese señor quién era? ¿Su nombre?

TEST: De la guerrilla.

ENT: Sí. ¿Eso en qué año fue?

TEST: Eso fue en el 2007.... 2006 fue el primero, que
nosotros nos fuimos para allá. Sí, en el 2006. Y de ahí volvimos y salimos
porque, o sea, ahí estaban molestando los paramilitares y la guerrilla.

ENT: Entonces, estamos hablando como del mismo año.

TEST: Sí. Eso pasó en ese mismo año.

ENT: ¿Sabes el frente, el bloque?

TEST: No.

ENT: ¿Sabes el nombre o alias de ese señor que tú dices?

TEST: La verdad no, porque, o sea, yo no era como muy
amistosa. Yo era de mi casa. Ya cuando vi que empezaron como a llegar —porque
yo pensaba que eran los soldados, porque ellos llegaban uniformados y todo. A
veces pensaba que era la policía porque también tenían uniforme de policía y a
veces soldados—. El esposo fue que me dijo, "deje la bulla, porque aquí la
pelan es ya. Esos no son los soldados ni policías. Eso es la guerrilla".
Entonces, me dijo "antes, más bien, déntrese". Porque ellos no se
identificaron. Como vieron que nosotros llegamos y empezamos como a.... O sea,
ahí cuando llega gente nueva, empieza eso. Porque eso no era así. Él me dice,
"yo aquí nunca había visto estas cosas. Y, esta gente ¿qué hacen
aquí?". Uno no sabía que estaba pasando. Ellos llegaban y se desaparecían,
llegaban y se desaparecían. Pero después se volvieron muy constantes. Y ya, de
ahí, a sacar la gente del pueblo y a querer matar la gente del pueblo.

ENT: Estamos hablando del 2006.

TEST: No, esa ya viene siento del 2008. Ellos en el 2006,
llegaban y se iban. Hubo un desplazamiento de nosotros, pero fue porque iba
haber enfrentamiento entre los paracos y la guerrilla. Entonces, ahí sacaron a
la gente. Ahí volvimos nosotros y salimos.

ENT: ¿En qué año?

TEST: En el 2006, pero ya más avanzado. Meses.

ENT: Ese enfrentamiento, que me dices, ¿cómo fue? O sea,
¿les avisaron a ustedes? ¿Cómo fue para ustedes salieran?

TEST: Eso llegaron disparándole a su enfrentamiento con
su gente y pues, ¿qué hace uno? Sale. ¿Quién se va a quedar ahí a que lo maten?
Eso todo el mundo saliendo.

ENT: Y, ¿para dónde se fueron?

TEST: La gente cogió pal pueblo y nosotros cogimos para
acá, para el Chocó. Bueno, no sabíamos que era desplazamiento, tampoco ahí. Ya,
desplazamiento viene a saber fue en el 2008, directo, ya. Porque se iban a
llevar a mí hijo, entonces, ahí, nos sacaron a nosotros.

ENT: Listo. Entonces, devolvámonos un poquito. Cuando ese
señor fue y le hizo preguntas a tu esposo y él se fue, ¿qué pasó luego?

TEST: Empezaron a llegar esa gente. Empezamos a ver los
uniformados. Iban llegando. Pero a la casa no llegaban ahí, en ese momento.

ENT: Solo que los veían.

TEST: Eso, ellos llegaban ahí a las otras casas, tomaban
gaseosa, cerveza. Pero a la de nosotros no. Se mantenía, de pronto, vigilándolo
a uno, pero no llegaban a nuestra casa. Nosotros nos vinimos, nos volvimos a
ir. Ya, en el 2008, porque yo tuve dos embarazos. El uno sí lo parí en el Chocó
y el otro sí lo tuve en LUGAR2. Ese fue el embarazo más duro. Y cada vez que
llega la fecha, por lo menos, de diciembre a mí me da muy duro. Cada vez que
llega diciembre me da durísimo esos días.

ENT: ¿Por qué?

TEST: Porque yo el embarazo de hijo lo viví en.… es más,
yo hasta para parir ese día cogieron hasta dos guerrilleros, la policía. Porque
uno no podía bajar del pueblo. A uno, también, lo tenían como secuestrado allá,
porque no lo dejaban bajar hasta el pueblo. O sea, era en una vereda y uno
tenía que coger motor para bajar al pueblo. Y cuando ellos decían que no
dejaban bajar a nadie, uno no podía bajar.

ENT: ¿Ellos era la guerrilla?

TEST: Sí, la guerrilla. Los paracos se dejaron de sentir
y ya empezó fue la guerrilla a mover y a mover.

ENT: Y tu ibas a parir a tu hijo y ahí no te dejaron.

TEST: No. Parieron varias. No les tocó, lo que me tocó a
mí. Y yo quedé de ultimas para dar a luz. A mí el embarazo de mi hijo, desde
los seis meses, como yo escuchaba "llegó la guerrilla", me cogía una
cosa horrible. Y yo decía, "dios mío ya no soporto más esto", porque
yo estaba, dizque, tranquila pero no, el desespero del niño acá en la barriga.
Eso eran dolor y ganas de trasbocar. Pero era el desespero de lo que yo escucha,
que esa gente llegaba. A nosotros, la casa, nos la rodeaban. Uno no dormía
tranquilo. Uno sentía los pisos y uno no podía levantarse a orinar, uno tenía
que miarse en la cama. Uno no sabía a qué hora le iban a tocar la puerta y se
la iban a tirar adentro para ellos entrar. Se llevaban a los niños, a los hombres.

ENT: ¿Ellos amenazaban a la gente del pueblo?

TEST: Sí.

ENT: Y, ¿qué decían?

TEST: Ellos decían que... O sea, por ejemplo, hacían
reuniones. A mí no me han gustado, o sea, yo con la gente rara, no me gusta. Yo
siempre me mantengo, he sido una persona que ha sido muy reservada, me gusta
mantenerme en mi puesto. Y ellos llegaban y hacían reuniones. A mí no me
gustaba ir a las reuniones. Entonces, como uno no iba a las reuniones.
Entonces... eso tocaban las campanas, entonces, uno tenía que ir a las
reuniones.

ENT: Y, ¿esas reuniones eran en dónde?

TEST: En la escuela.

ENT: Se tomaban la escuela.

TEST: Sí, se tomaban la escuela. Y uno, obligatoriamente,
tenía que ir a las reuniones que, porque si uno no iba a las reuniones,
entonces lo trataban a uno que era un informante de la policía o de los
soldados, o que uno era de otra cosa.

ENT: Y, ¿en esas reuniones de que hablaban?

TEST: Pues ellos hablaban de, o sea, todo lo que uno
tenía que someterse a ellos. No daban información, no decir nada, uno tenía que
ser mudo. O sea, uno era como el escudo de ellos. Tomaban al pueblo así. Cuando
les daban su gana, llegaban y minaban los campos donde uno tenía su comida. No
les importaba nada. Hay ancianos y todo, uno embarazado y ellos nos les
importaba, sino que iban minando y a veces caía gente, también, muy necia,
gente inocente. Yo, por ejemplo, con lo de la psicóloga hasta ahora he podido
tratar de estar calmada, más tranquila porque yo viví, he vivido muy feo con
eso. Eso el grito, por ejemplo, de mis hijos cuando se lo iban a ellos y se
llevaron a algunos. A mi hijo le tocó volarse, me tocó esconderlo tres días
debajo de la cama con él. Y, después subía uno ahí, y no le decía nada a uno,
pero ahí estaba que, apenas, esperando órdenes. Entonces, imagínese, uno vivir
con todo ese miedo y esa angustia y esa cosa. Y, uno aquí, uno se sentía perseguido.
Yo ahorita que ya me he calmado, pero me he sentido muy mal. Hasta el punto que
he querido suicidarme. Pues ya no, gracias a dios, porque he sentido la

fortaleza y la fuerza en él. Porque uno, vea, lo que es el desespero, el hambre
y todo eso, el arriendo —uno está pagando arriendo—, es muy horrible. Y uno no
tener que darle de comer a sus hijos en una ciudad que no es de uno, no conoce.
Ya, pues, he aprendido a conocerla porque estoy aquí, pero eso muy berraco.

ENT: Bueno, entonces, y ¿cómo fue? ¿cómo hiciste para
tener a tu hijo? qué me dices que fue tan duro.

TEST: Para tener a nuestro hijo, nos tocó arriesgarnos.

ENT: Pero, ¿fue en la casa? O, ¿cómo hiciste?

TEST: no, en el pueblo. Me toco, nos tocó arriesgarnos. El
papá de mis hijos estaba conmigo ahí y nos tocó buscar a la Junta. Pues en ese
tiempo pues que la Junta... Allá no hay policía, eso en un campo y en un campo
no hay eso. Entonces, un señor de la Junta le tocó arriesgarse, dijo "yo
me arriesgo". Nos tocó coger un palo, ponerle una camiseta blanca,
adelante y [INAD: 19:51-19:52].

ENT: ¿En qué se fueron?

TEST: En un motor. Allá le dicen lancha, pero es un
motor. Lancha o motor es lo mismo. Y, bajamos al pueblo y con esa bandera, pues ahí.

ENT: Para que supieran, pues, que no eran de ningún grupo ni nada.

TEST: Que éramos de paz porque el motor que veían, le
daban plomo. Entonces, pues, nos tocó llevar esa bandera. Y llegue al hospital
y la doctora, no. Me dijo, "¿usted qué le pasa? ¿Estaba estresada? Está
bastante ese. Todavía no va a dar a luz". Le dije yo, "doctora, sí voy
a dar a luz, que yo ya he tenido seis hijos"; "no —me dice— a usted
le está pasando algo. Cuénteme". Pero uno con qué va hablar si uno le toca
volver, otra vez, para allá. Yo no hablé, yo no decía nada. Que era por la
guerrilla, yo no dije nada. Entonces, ya me mandaron pa' la casa. Me dijo,
"vaya, camine, tranquilícese". Como mi madrastra estaba ahí y yo me

fui, me llevaron y caminé y eso. Nada. En la noche, ¡ay, dios mío! La balacera
y a mí me tocó mirar pal frente de la casa, porque yo pensé que la guerrilla,
los policías no les daba miedo. Y ellos también, comprendí que ellos son seres
humanos y también les da miedo. Cuando yo los vi así —porque ahí hay una
ventana grande en la casa—. Entonces yo me quedé con todo eso, con mi dolor, y
corra pa' allá, porque me cogieron, ahí sí me cogieron horrible. Y cuando ya
veo que abalean a dos y lo pasan por ahí y eso.

ENT: ¿Ese enfrentamiento fue entre la policía y la guerrilla?

TEST: La guerrilla, sí.

ENT: ¿Y tú por qué dices lo que viste, del miedo de los policías?

TEST: O sea, o nunca pensé la policía o los saldados pues
a que ellos les daba miedo. O sea, yo digo ellos están son pa' defenderlo a
uno, pero yo nunca había visto, pues, una cosa de esas. Y yo al ver ese policía
pues así, todo mirado pa' lado y lado, y así disparando y nervioso y también
miraba pa' acá pa' donde mí, que hasta me miedo que tal le haya dado por
dispararme a mí pensando que... Pero no, era con la guerrilla. Ese día cogieron
dos guerrilleros y abalearon a hartos. O sea, cogieron tres. Y a mí me tocó
salir a las dos de la mañana ese mismo día y no podía andar nadie en la calle.
Me tocó irme sola porque ahí ya, el esposo mío no estaba, le tocó subirse. Y,
me tocó irme solita a tener a mi hijo.

ENT: ¿Y tu esposo por qué se fue?

TEST: Porque es que los niños quedaron solos

ENT: Él tenía que ir cuidarlos.

TEST: Claro. Y eran pequeños.

ENT: ¿Y tú fuiste sola?

TEST: Yo me fui sola pal hospital.

ENT: Y, otra vez había que coger lancha.

TEST: No, ahí ya no porque yo quedé en el pueblo.

ENT: A ya.

TEST: Yo quedé en el pueblo y eso fue a las dos de la
mañana. Reventé fuente en la casa y por eso me fui y llegué allá, me pusieron
suero, me miraron todo, pero vine teniendo el niño a las doce del día. Y eso
que a mí me llevaron al parto y no, el niño de la puerta se devolvía. Y otra
vez, la otra "que no, que pa’ allá, que usted está muy tensionada".
Le dije, "no doctora, yo he tenido ya, este es mi sexto parto. Llevo seis
paridos". Y me dejó ahí y dije que si me sacan a mí me tocaba ponerle una
demanda, porque cuando lo dejan a uno solo no le paran bolas. Entonces, yo le
dije, "doctora, yo aquí me da mucha pena, pero no me levanto". Me
dijo, "es que yo tengo más pacientes allí y me toca ir a". Entonces,
na hermana que había ahí, ella me dijo "lo que pasa es que usted está muy
tensionada". Entonces, ella empezó a sobarme la barriga, a cantarme,
oramos. Me ayudó la hermana. Y fue que pude dar a luz a mi hijo.

ENT: ¿Y tu hijo nació bien?

TEST: Él le pegaron porque no lloró a como nació, no. A
él le tuvieron que pegar. Pero después él estaba bien, normal.

ENT: Sin problemas. Luego, ¿al cuánto tiempo pudiste irte
para tu casa?

TEST: Yo tuve a FAMILIAR1 en el 2007. Y en el 2008, salimos
en el desplazamiento.

ENT: Listo.

TEST: Pero vivimos todo eso.

ENT: Hasta ahí, hasta lo que me has contado, ¿tú por qué
crees que era todo ese enfrentamiento? ¿Por qué crees que pasó?

TEST: ¿Yo qué le puedo decir? Mire, lo que pasa es que
cuando mataron a los once diputados, yo estaba en ----------, o sea en una vereda
[INTERRUP]

ENT: ¿Cómo se llama?

TEST: Mongó.

ENT: --------. ¿De LUGAR2?

TEST: Sí. Cuando mataron a los once diputados yo estaba,
en ese tiempo, allá. Nosotros estábamos viendo noticiaron, hasta ese momentico,
esas gentes no eran así. O sea, no mostraban que eran así. Ellos llegaban, uno
vía que llegaban, pero con uno no se metían, ni uno tampoco tenía acceso con
ellos, no. Yo siempre mantenía en mi casa. Entonces, cuando están pasando las
noticias de los once diputados [INTERRUP]

ENT: Del secuestro.

TEST: Sí. En ese tiempo era el presidente Álvaro Uribe, y
cuando el presidente salió hablando que sí, que los malhechores, que la
guerrilla, que no sé qué; esa gente se emputaron horrible.

ENT: ¿Esa gente es quiénes?

TEST: La guerrilla.

ENT: La guerrilla.

TEST: Sí. Y ahí fue donde ellos mostraron su lado oscuro con nosotros, con el pueblo.

ENT: Pero, ¿por qué crees que paso eso? O sea, ¿por qué crees que la guerrilla tomó como
esa actitud después de esta noticia de los diputados?

TEST: Pues yo no sé, o sea, el presidente... Yo me estaba
viendo las noticias y escucho la revolución afuera, los tiros y todos. O sea,
ellos se tomaron el campo y empezaron a tratar mal a la gente y apagaron la
plata, cosa que uno no podía ver el noticiero. O sea, se rebelaron contra uno.
Y ya de ahí empezaron a tratarlo mal a uno y ahí fue donde ellos demostraron su
lado oscuro, porque ellos... O sea, qué fue lo que yo miré cuando llegué allá,
ellos llegaban, normal, pero con uno no trataba. Pero ya después de eso, ahí sí
empezaron. El presidente decía que eran unos malhechores y que habían
matado.... A mí me dolió mucho eso, que mataran a esa gente, porque, o sea, a
ninguno de nosotros, los seres humanos, lo que es el desplazamiento y que nos
secuestren eso no es de humanos, eso duro. Y más uno que le toca salir. Vea,
nosotros llegamos con el zapato en la mano aquí, llegamos vueltos una porquería
y nosotros nunca habíamos vivido esas cosas, eso lo vivimos allá. O sea,
nosotros ni entendíamos que era lo que estaba pasando y nosotros decíamos
"¿por qué a nosotros?". Entonces, eso es muy duro, yo no lo deseo a
nadie. Yo le pido a dios que algún día este cese, porque es muy duro, muy
berraco y sobretodo uno sale de alá y viene a pasar por más. Entonces, muy duro.

ENT: Claro TEST. Después, tú me dices, ya, que el siguiente
desplazamiento fue en el 2008.

TEST: Sí, en el 2008 ahí nos tocó a nosotros.

ENT: ¿Cómo fue eso? Ya entonces, ya, había enfrentamientos
entre la policía y la guerrilla.

TEST: No, pero el enfrentamiento entre la guerrilla y la policía
eso fue en el pueblo. Pero ellos se tenían tomado todo el campo. Y para
nosotros poder salir —porque ellos nos sacaron, eso, mejor dicho—, mi hijo,
como vuelvo y le digo, él se me lo estaban llevando, le tocó volarse.

ENT: ¿Cómo fue eso?

TEST: Eso llegaron dos motor —hasta donde me contó mi
hijo—.

ENT: Ah, tu no estabas ahí con él.

TEST: No, es que ellos estaban en la escuela. Y ellos
llegaron fue a la escuela. Y, llegaron dos motores.

ENT: ¿Cuántos años tenía tu hijo en ese entonces?

TEST: Él tenía, iba pa 11 años.

ENT: Un niño.

TEST: Sí, a los niños mayores de 10.

ENT: ¿Y estaba estudiando en ese momento? ¿Estaba en la
escuela?

TEST: Sí, él estaba en la escuela.

ENT: ¿En qué año estaba en ese momento?

TEST: Yo ya no me acuerdo, pero ya tiene bastante.

ENT: ¿Tu sabes fecha, año y mes de eso que me estas contando?

TEST: Sí, pero ya no me recuerdo. O sea...

ENT: ¿2008?

TEST: Sí, póngale.

ENT: Más o menos.

TEST: Sí, ya tiene mucho tiempo. Yo no quiero estar
acordando lo mismo, porque es que mí me hace daño eso. Yo voy allá, a la casa
—yo estoy hablando con usted aquí tranquila—, pero yo llego a la casa y empieza
eso como a molestarme. Es más, yo ya había tratado de olvidar eso y aquí en el
2015, volvimos otra vez. A mí me pusieron el arma en la cabeza, a mi hijo me lo
afectaron, el bebecito, el ultimo, me lo afectaron horrible. También tuvo con psicólogo,
me lo ayudaron porque lo estaba perdiendo, se le estaba yendo la mente de todo
ese trauma. Vivía asustado, no podría ver que alguien llegara a tocar la
puerta, y yo tampoco, porque ya pensaba que eran ellos. Y así, horrible. No
podía escuchar la palabra de matar, esa voz "que se si hablas te
mato". O sea, me persiguió mucho tiempo. Entonces, ya no quiero estar
recordando. Y me fui a hacerme unos exámenes porque mantengo muy enferma y
esperando los exámenes cuando me llegó como algo, me recuerdo que algo como al
cerebro, no sé, y fue eso. Todas esas cosas me fueron llegando ahí, una tras de
otra. Entonces, me cogió una habladera y yo tuve que ir donde el psicólogo y
estar hablando con el psicólogo para poder. Eso me fue como calmando, que
CONOCIDA4me escuchara, me fue como calmando. Tomé medicina pa' eso. Ya me siento
bastante bien, pero estuve muy mal.

ENT: Y, ¿cómo fue lo que le paso a tu hijo?

TEST: Pues lo que él me contó. Llegaron en dos motores,
uno los escucha porque uno está, las casas quedan así, a la orilla del río,

entonces uno escucha lo motores cuando llegan. Entonces, yo escucho es la
gritería al rato "mamá, mamá, la guerrilla". O sea, qué pasa, que
ellos los habían cogido, los pusieron así en la fila, pero era para llevárselos;
que iban a ingresar a la fila, los iban a entrenar. Porque había habido un enfrentamiento
entre ellos mismos, no sé qué había pasado, y habían matado, entonces necesitaban
reforzar. Entonces, estaban llevándose a los niños. Entonces, se escucharon
unos disparos —porque yo sí escuché el disparo—, entonces, que ellos han ido
allá, porque ellos tienen informantes por todo lado. Entonces, fuero allá y ahí
fueron que varios niños se alcanzaron a volar y entre esos el mío. Pero si llevaron.

ENT: ¿Se alcanzaron a llevar?

TEST: Sí, alcanzaron a llevar

ENT: ¿Más o menos cuántos? ¿Sabes?

TEST: No, no sé, porque el que estaba allí parado cuando se estaban volando, era mi hijo. Y
mi
hijo llegó con ese desespero a la casa y yo, "¿qué pasó?"; "mami
que la guerrilla, que escóndame". Y, sí. Después ellos empezaron a rodear
las casas, pero, pues, yo estaba como si nada. Yo escondí a mi hijo y estaba
como di nada, como si no pasara nada. Y, lo acomodé de una manera, cogí y abrí
las puertas que ellos si pasaban por ahí mirando no veían nada. Pero después
uno se mantenía, constante, viendo a las casas.

ENT: ¿Y cómo hiciste para esconderlo?

TEST: Yo lo escondí debajo de la cama. Pero lo escondí en
un lugar de que se mirara la cama y pues él no se viera, porque yo, pus, abrí
la puerta... fue lo único que se me ocurrió.

ENT: ¿Y cuánto tiempo estuvo ahí escondido?

TEST: Tres días. Y ya no fui al monte ni nada eso, porque
por uno tenía sus cultivos, no fuimos al monte.

ENT: Y a los tres días, ¿cómo fue?

TEST: Gracias a dios venía subiendo la -----------------, en ese
tiempo, y ellos pudieron abandonar.... ellos corrieron, o sea, ellos pudieron
quitarse y nosotros nos.… porque ellos no dejaban bajar motor, no dejaban. Si
no que como venía subiendo -----------, entonces, ellos se quitaron y nosotros nos
pudimos volar en ese momento. O sea, yo empecé a acomodar mis cositas, con esas
cosas así, las tenía ahí acomodadas.

ENT: ¿Y ahí fue cuando tu saliste de allá?

TEST: Sí.

ENT: O sea, ¿se fue el desplazamiento ya que declaraste?

TEST: Que yo declaré, sí. Yo vine con mi esposo y mis
cinco hijos, porque ya la otra se me había ahogado, eran seis. En eso, cuando
yo vine la primera vez, se me ahogó la niña.

ENT: ¿En el río?

TEST: Sí.

ENT: ¿Y tú te acuerdas, más o menos, el cogido de declaración?

TEST: O sea, yo no me lo sé, pero yo si lo tengo.

ENT: ¿Dónde declaraste?

TEST: En el -------------.

ENT: Entonces, tu saliste de LUGAR2 y de ahí, ¿para dónde te fuiste?

TEST: Ahí cogimos para acá.

ENT: ¿Y por qué se vinieron para acá? ¿Por familia o por qué?

TEST: Vea, nos vinimos para acá porque yo me iba a ir
para el Chocó, sino que en eso la mamá de él —como ella vive aquí—, entonces,
ella me dijo "Ay, venga. Descanse unos días aquí y pues ahora sí se
van". Y claro, por todo, también de recursos ya me tocó quedarme aquí. O
sea, me toco declarar aquí, ya, por eso. Pero no porque yo quería quedarme aquí.

ENT: Quería irte para el Chocó.

TEST: Yo quería irme, en ese tiempo, pa' allá. Pero eso
también por allá está muy feo, está horrible. Mi mamá la tengo, también,
enferma porque también vive sufriendo eso.

ENT: ¿Dónde vive tu mama?

TEST: Ella está en el Chocó. Muchos daños... O sea, la
gente dice desplazamiento, pero no saben lo feo que vive uno, lo horrible, lo
que le ha tocado a uno vivir. Es feo. Eso no se lo deseo a nadie.

ENT: Tú me decías que no conocías eso de desplazamiento.
Cuando llegaste acá, ¿quién te dijo que tienes que declarar? ¿Cómo te
explicaron?

TEST: Porque llegamos aquí. O sea, yo fui donde una
señora, ¿no?... ¿Cómo le explico? Mi exsuegra trabajaba con una señora, por
días. Entonces la señora fue a buscar a mi suegra, yo estaba ahí. Yo estaba
mal, no tenía que darle de comer a mis hijos y ella la fue a buscar a ella.

Entonces, yo le dije a mi exsuegra que como yo estaba mal que me diera ese día.
Entonces, ella dijo que sí y la señora me dejó. Entonces, estábamos haciendo...
era planchando unos tendidos porque ella cose pa colchón, esas cosas. Entonces,
entre eso, ella me fue preguntando a mí que yo que era pa' la señora y le dije
que era la nuera. Me dijo que yo de donde venía, entonces yo le dije que yo
venía de LUGAR2, Nariño. Entonces, ella me dijo que cuándo había llegado y
ya por todo eso. Entonces, me dijo que yo por qué estaba aquí, entonces, pues
yo le dije "lo que pasó es que por allá se dieron unas cosas de grupos
armados, entonces que por eso". Entonces me dijo, "entonces usted es
desplazada". Le dije, "yo no sé". Me dijo, "yo a usted no
le puedo dar trabajo. Yo lo que sí puedo hacer es ayudarla, llevándola donde se
reúne para que allá miren que es lo que van a hacer con usted". Y ahí fue
que yo vine a la iglesia y ahí era que uno se reunía con las hermanas vertele
[DUD:35:49] y todo eso. Me pusieron seguimiento, fueron a la casa y todo eso.
Mire que a mí me mandaron a la Cruz Roja. Yo fui a la Cruz Roja, pero yo no fui
fue a [INAD: 35:58-35:59]

ENT: ¿Y por qué fuiste?

TEST: Yo estaba muy asustada, muy nerviosa. Yo pensé que
esa gente... o sea, uno que no está acostumbrado a eso, uno es duro. Ellos me
decían tal cosa y yo les decía que no. Y no era porque no era así, sino por el
miedo. Porque yo dije, uno abre la boca y lo que uno tiene aquí es que lo
matan, entonces no fui capaz.

ENT: ¿Recibiste, en ese entonces, alguna ayuda?

TEST: Sí, yo recibí la ayuda porque ellos, después, la doctora
CONOCIDA5, llamó allá y le dijo "hombre, mire que esto". Y verdad, ellos
vinieron a mí casa, miraron como estaba y ellos me llamaron. Yo fui y me dieron
una ayuda. Pero fue muy horrible, a yo me temblaba toda.

ENT: ¿Cuando fue eso TEST?

TEST: Eso fue.... era como en el mismo 2008. Yo salí el
----------------- y yo declaré en junio. Sí, eso fue ahí.

ENT: Y me decías que dejaste, que tenías un cultivo.

TEST: Sí, nosotros teníamos su casa, teníamos sus
tierras. Todo. O sea, no nos matábamos por nada porque uno sembraba uno mismo
sus cosas y comía.

ENT: O sea, te toco [INTERRUP]

TEST: Teníamos plátano, bananos, de todo.

ENT: ¿Y te toco dejar tu casa, tus cultivos?

TEST: Todo, todo quedó tirado.

ENT: No sabes ahora, ¿qué pasó con tu casa? ¿No te ha
llegado nada?

TEST: Pues lo que, escuchado de la gente, y así por el
Facebook que me he metido cuando ha ido gente para allá, eso está hecho monte.
Me dicen que hay como dos o tres casas. Y la gente de allá, algunos que han
matado, y otros se han bajado a vivir al pueblo y otros están aquí en ciudad.

ENT: De esa declaración, ¿has recibido algo? ¿algún tipo
de reparación?

TEST: No.

ENT: Nada.

TEST: Nada.

ENT: ¿Y qué te dicen sobre eso?

TEST: Pues que, supuestamente, como que me coge la del
2000.... no sé. Como que son diecisiete salarios mininos, algo así. Yo hice la
del 2008 y me dijeron que me cogía como diecisiete salarios mínimos, no sé. Y
la del 2015 me toca hacer las vueltas ahorita.

ENT: ¿Qué pasó en el 2015? Declaraste, te quedaste acá y, ¿qué paso?

TEST: Como yo no tengo viviendo y vea, por ejemplo,
ahorita estoy pensando pa' pagar el arriendo. Ahorita usted va a mí casa y no
encuentra comida en la casa. A uno medio le colaboran los vecinos, la dueña de
la casa cuando escucha que los hijos le piden a uno de hambre, pues le dice
"vea, mire, aquí tenga esto, le regalo". Yo me mantengo en cero, muy enferma.

ENT: ¿Qué tienes?

TEST: Este brazo, yo tengo una gastritis crónica-aguda
que me la gané, precisamente, por esto mismo, por el desplazamiento. Porque uno
allá come su comida sana y tiene su comida, uno allá no aguanta hambre o no
aguantaba en ese tiempo, porque ya como me dicen está eso. Y, acá sí le toca a
uno, porque acá si usted no trabaja, no tiene una comida estable. Y si el
vecino a usted no le regala, peor. Entonces, a mí me ha tocado vivir todo eso
con mis hijos. Entonces, si uno se demora para pagar el arriendo, los dueños de
su casa a veces lo entienden a uno, pero a veces no le entienden y lo sacan a
uno de su casa. Entonces, uno tiene que andar como pelota rodando de arriba a
abajo. Y uno es bastante, a uno no lo van recibiendo en.… por lo menos aquí hay
un apartamento, lo averigüé y "¿cuántos son?"; "somos
seis"; "no, máximo pa' cuatro"; "¿Cuánto vale?";
"290, 100 de depósito y llegan de 100 los servicios". Eso es lo que
le dicen a uno. Entonces a uno le toca duro. Y a uno le toca llegar donde uno
lo reciben. Entonces, a mí me ha tocado meterme a casas donde uno se moja,
donde uno tiene que compartir con más personas. Por lo menos ahorita, estoy
compartiendo
con un loco y eso también, ese señor mantengo súper pesado porque él lo que
dice es que ellos son tumbapuertas, que el vende turmaco, que no sé qué, que
ellos pican. Mantengo en un desastre, horrible, con ese señor. Entonces, él

trabaja y se cree más que uno, que ustedes son pobres, que ustedes son esto. O
sea, a uno le toca de todo, le toca enfrentarse a todo, le toca a uno estar
pendiente de sus hijos; porque también tiene cara de morboseador y es un señor
que supuestamente trabaja. Él es un muchacho, tiene como 20 o 22 años. Pero me
toca todo eso, horrible. Entonces, yo lo que sí, es que le he pedido a dios que
el gobierno, por dios, me ayude, aunque sea con una vivienda. Uno con su
vivienda, seño, uno ahorra pobreza. Uno no se va a enriquecer, pero es mucho lo
que hacen con uno con una vivienda, porque una vivienda acá en la ciudad es de
mucho pa' uno. Yo si le pido al gobierno que, por dios. Mire, ya son once años
que yo llego aquí. En el 2015, por eso me arriesgué, yo dije ya tanto tiempo
que ha pasado y yo voy, con miedo, fui con mucho miedo.

ENT: ¿A dónde fuiste?

TEST: A LUGAR2, nuevamente.

ENT: ¿Y te fuiste sola o te fuiste con toda tu familia?

TEST: No, yo me fui con los dos niños. Me fui, yo dejé a
las dos niñas acá, y me fui con los dos niños. O sea, el miedo se lo come a uno,
pero me arriesgué por la necesidad de acá. Y llegué a LUGAR2, llegué con
cuidado, pero yo que llego —porque yo llamaba a mi hermana y ella me decía
"no, pues acá está calmado". O sea, unas personas uno los llamo y le
dicen que no, que está bien. Pero mentiras, no es que este bien—. Yo me confié
de eso y fui y yo que llego y acababan de matar a uno. Claro, pues más me
asusté. Y llegué a la casa de mis hermanos, a hablar con mis hermanos qué podía
hacer pa' lo de la vivienda, porque yo en el Chocó yo tenía mi rancho,
obviamente uno donde está viviendo, uno procura uno con hijos, a hacer su
rancho. Yo tenía mi rancho. No era riqueza, era de madera, no era una cosa,
mejor dicho, no. Era un rancho humilde. No teníamos riqueza, nosotros nos hemos
sido ricos. Mi familia es de bajos recursos. Nos fuimos pa' LUGAR2, quedó
eso tirado allá. Llegamos a LUGAR2, hicimos un rancho —yo vendí, porque mi
papá había dejado una herencia, ¿no? Entonces, yo vendí mi parte. Yo con mis
hermanos, siempre hay uno que quiere más y él me hacía la vida la imposible a
mí con mis hijos. Entonces, a mí no me gusta el maltrato, la humillación y eso
es lo que más vivo aquí—. Entonces, yo me conocí con el señor, me dio la mano y
nosotros nos fuimos e hicimos el rancho allá, donde le estoy diciendo. Y de
allá nos tocó dejar eso tirado, no le dije a nadie. Mi hermano que por qué se
va así de un momento a otro, yo no le dije. Me dijo que la guerrilla o qué,

está molestando. Dije, no. Y salí pues así. Porque piensa que, en la carretera,
ellos lo van a coger a uno. Entonces, pues, llegué, hablé con él. Le dije,
"mire, lo que pasa es que a mí me están molestando que porque aparezco con
vivienda y usted sabe que yo no tengo". Porque a mí me toco vendérsela a
él, mi parte, 3 millones me dio por eso. O sea, él también se aprovechó de mí
porque me dio 3 millones que yo con eso lo hice en el campo. Pero yo quería era
salir de desespero. Entonces me dijo que sí. Fuimos a la notaría e hicimos las
vueltas. Ese día me [INAD: 44:13], el día que yo vendí, me anotaron en un libro,
pero no más. Entonces, mi hermano me dijo "espérese un momentico".
Cuando nos hubiéramos ido a las dos en punto, como le dije yo a él, habíamos
caído en la bomba que tiraron, porque la tiraron por ahí. Y eso salieron muchos
heridos y todo eso. Y me cogió una cosa horrible, yo me quedé en stop. O sea,
todo fue horrible. Uno estar en el momento de las cosas es feo. Yo abrí la boca
y me quedé paralizada todo esto. Mis hijos también. Eso es una cosa fea. Y
bajaba la gente y yo miraba pues como llevaban a los heridos y todo eso.

ENT: ¿Eso cuando fue?

TEST: Eso en fue en el 2015. Eso fue como en -----------------.

ENT: ¿En qué parte fue la bomba?

TEST: Eso fue en El ---------- de LUGAR2.

ENT: Pero es una vereda o es...

TEST: No, eso es LUGAR2.

ENT: Le dicen el ------------.

TEST: Y ya llevaron a los heridos, pero yo no fui porque
a mí se me habían quedado los papeles acá. O sea, yo del miedo que me dio
viajar, dejé los papeles acá, porque yo dije un retén, ellos le cogen la documentación
a uno y lo bajan, porque a uno lo bajan del carro y lo matan ahí. Entonces, también
ese fue el miedo mío. Entonces, yo tampoco fui al hospital. Y yo me quedé con eso y a veces

aquí y eso se me así, siento que esto me entiesa. Entonces, ya después de eso
vino la amenaza mía, nuevamente. Ahí si vinieron por mí y sacaron, me colocaron
el fierro, también, y mis hijos fue mucho. Sobre todo, al más pequeño le dio horrible.
ENT: Tú estabas en tu casa y llegaron... ¿Llegó la guerrilla?
TEST: Sí.
Llegaron dos de civil.
ENT:
¿Sabes el nombre?
TEST:
Pero se identificaron que eran de la guerrilla. Tenían gorras. O sea, ellos las
sacaron, no es que la tenían puesta, no. Para que yo viera que sí eran de allá.
Y que tenía que irse, pero era ya.
ENT: ¿Te dijeron por qué? O, ¿por qué crees que pasó?
TEST:
Porque a mí ya me habían sacado, la primera vez.
ENT: En el 2008.
TEST: En el 2008.
ENT:
Entonces, era como que no podías volver.
TEST: No,
yo no puedo volver para allá. No puedo. Entonces, mis hijos al ver se pusieron
muy feo, tanto yo como ellos. Es más, mi hijo hasta se orinó, el pequeñito. O
sea, mi hijo no entendía por qué. Él decía, "yo tan pequeño acá, y tener
que asimilar", a él le parecía eso como algo tan grande. Yo le decía,
"FAMILIAR1, ¿pero usted por qué siento eso?". Él me decía, "mami, me
gustaría saber si ellos tienen familia, porque deben de tener, me gustaría ser
yo, ir allá donde ellos, de entrar, así como entraron ellos y la cogieron a
usted y en presencia de sus hijos pequeños y hacerle y decirle cómo fue que
ellos le hicieron a usted; para ver que se siente, o sea, qué sienten, que se
siente, ¿por qué lo hacen?". A mi hijo eso le dio horrible. No le digo que
yo casi lo pierdo. O sea, la él la mente, no sé, se me estaba quedando a lo último
ya hasta en blanco de esa afectación. Y ahorita es que he dado con un como que
cuando le da hambre... o sea, a él le da un enojo horrible. Eso le ha dado como
una ansiedad. O sea, él ha quedado como con una ansiedad.
ENT:
¿Cuántos años tiene ahora FAMILIAR1?
TEST: Él ya tiene 11.
ENT:
Ahorita.
TEST: Sí,
ahorita ya tiene 11. Pero él ya está bastante bien. Porque él, las tareas del
colegio, yo ya la estaba perdiendo. A mí ya me estaban diciendo que ya no lo
podían tener en el colegio. A él le manaron una medicina y para cuando yo no

tenía para comprarla —porque a veces no la daban en el POS [INC: Plan
Obligatorio de Salud], o sea, no había—, entonces, me tocaba demorarme 15 o 20
días, un mes; entonces, mientras ese tiempo él se iba, se le iba subiendo eso.
Pero cuando ya volvía y le daba la medicina, él bajaba otra vez. Y así hasta
que ya... ya no le estoy dando la medicina y está bien.
ENT: Está bien.
TEST: Lo único que sí miro a veces, que él se enoja, pero le da mucha hambre. O sea, le da
hambre y se enoja. Entonces, yo le veo así todo serio y todo esto, entonces yo
empiezo a hablarle y busco así sea arroz pelado o cualquier cosa, pero tengo
que darle. Entonces, no sé si él haya quedado con algún problema o qué, pero
pues. Pero de lo demás, él está bien.
ENT:
Entonces, en el 2015 nuevamente se regresaron.
TEST: Exactamente.
ENT: ¿Y esa vez la declaraste?
TEST: Sí,
yo declaré. Yo declaré y a él lo empezó a tratar los médicos, estuvo con el psiquiatra,
el psicólogo. Sino que deje de ir porque él ya.... Y como yo también me puse
mal. O sea, yo iba con mi hijo, pero yo también estaba mal. Y ya yo sentía que
el cerebro se me iba, o sea no sé. Porque uno, vea, pasando por las necesidades
del arriendo, la comida, todo y yendo con muchachos a hacer vueltas y camine
pa' allá y camine pa' acá. Me toca ir a --------------- del Valle, corra pa' allá,
corra pa' acá. Entonces, todo eso, también, me fue a mí poniendo... y yo
también enferma. Tenía quistes en los ovarios, en la matriz. Me iban a sacar
los ovarios, me iban a sacar la matriz y todo eso. O sea, yo estuve muy mal. Y
ahorita tengo también el problema de la.... tengo mucho ese animal, ¿cómo es
que se llama? el que da la gastritis. Tengo mucho de eso y mantengo muy
enferma. Ahorita, estoy bien pero dentro de tres días a tras estaba muy mal.
Para un día, otro día mal o así el resto del tiempo mal. Ahorita me siento un
poco bien, pero me la paso muy enferma, casi siempre.
ENT:
TEST, y ¿qué te pasó en el brazo?
TEST:
Esto fue por la guerrilla. Porque ellos llegaron disparando y uno salió
corriendo. Entonces, yo me caí en un puente. Porque pa' donde yo vivía tocaba
pasar un puente y entonces ese día estaba serenando y estaba resbaloso y yo me
caí. Pero porque ellos llegaron disparando. Es que a ellos no les importa.
ENT: Y ahí te lastimaste el brazo.
TEST: Sí, me caí y el brazo así. No podíamos bajar al médico, porque ellos no dejaban
bajar. Entonces, me tocó, me pingaban con agua y después me llevaron donde un
señor que se llama CONOCIDO6, pero él ya murió hace poco. Y, pero no, no me lo pudo
arreglar.
ENT:

¿Como para sobarte o algo así?
TEST: Sí,
pero no. Él me puso parche y me puso cosas, pero no.
ENT: ¿Y en este momento el brazo te duele?
TEST: Sí.
Viví once años con ese dolor ahí. Hace poquito... ya tengo la cita con el de
los huesos. Él me mando cada tres meses, o sea, él me mandó el medicamento
corrido, una formula pa' este mes, otra pa' este mes y así. Y es que he estado
con eso, pero ya ahorita no. En este momento ya no estoy sintiendo dolor. Pero
sí, estuve donde el médico. Me iban a sacar dizque no sé qué cosas para el dolor,
pero no es que me iban a arreglar nada, porque no pueden hacer nada. Es más, el
brazo se me ha recogido horrible.
ENT:
TEST y, ¿qué pasó con esa declaración del 2015? ¿Has recibido reparación? ¿Qué
te han dicho?
TEST: No,
me toca ir. Yo fui ¿el qué día?... Y no sé, que había un problemita ahí. O sea,
que me tocaba volver a ir.
ENT: ¿O sea,
que hasta ahora no has recibido absolutamente nada?
TEST: No, yo no he recibido nada. Solamente la ayuda humanitaria que me estuvieron
dando.
ENT: La de la Cruz Roja.
TEST: No,
a mí me dieron ayuda humanitaria de...
ENT: Que es como los primeros meses.
TEST: Sí.
O sea, en el --------------- sí recibí la ayuda humanitaria, esa sí me la han dado.
ENT: Pero tu reparación...
TEST: No,
a mí no me han dado nada de reparación.
ENT: Y ahorita, ¿cómo haces para ganarte la vida? ¿Qué haces?
TEST: ¿No le estoy diciendo qué son los vecinos? A mí cuando me llega la ayuda la
humanitaria, que me da el ----------------, pago. Cuanto me llega familias en acción,
también. Esos son los únicos auxilios que yo he tenido.
ENT: Y tus hijos, ¿cómo haces? ¿Están estudiando? ¿Qué hacen?
TEST: Sí, ellos estudian.
ENT: ¿Y los mayores?
TEST: Los mayores no viven conmigo.
ENT: ¿Y tu pareja?
TEST: Yo no tengo. A no y eso no es lo peor. Lo peor es que en el 2015, que yo fui pa'
allá, al papá de mis hijos también lo tenían amenazado porque él cogió y saco
una moto fiada, ¿no? Pa' ponerse a trabajar rapimoteando y llegaron y

amenazaron a toda a esa gente.
ENT:
¿Allá?
TEST: Sí.
Que los iban a matar a toditos. Entonces, yo le decía a él, "camine, vámonos".
Que no. Porque él estaba pagando esa moto. Bueno, y después, por lo menos el día
a de la bomba, yo pensé que él había caído ahí porque como ellos son
rapimoteros y todo eso. Me sacaron a mí, yo no le dije a nada a él porque él
también tenía sus problemas. Me dijo, "¿pero usted por qué se va
así?", pero pues... Uno no puede decir nada allá. Es más, yo llamaba y mi
hija le decía "oren por nosotros"; "ma, ¿está pasando
algo?"; "No". Es que allá tienen la línea chuzada. Y eso y yo
estaba hablado y había un man parado como así, como escuchando. O sea, no se
puede hablar. Entonces, por eso entendí que cuando uno llama "no,
normal". Ya, eso es lo que pasa. Entonces, nosotros nos vinimos y el papá
de mis hijos —eso fue como en el 2016 o 17—. Nosotros con todo el problema que
teníamos acá y cuando ese señor, ese señor llamaba llorando. O uno lo llamaba y
estaba en esa situación. ¿qué pasa? Que el compro un terreno —porque él quería
que nosotros nos fuéramos para allá y vivir— y él empezó a construir. Él le
tocó esconderse, hasta por debajo de las piedras, horrible. Lo golpiaron, le
dañaron la nariz. Vea, ese señor, eso fue horrible. Y sufría él allá, y sufría
uno acá. Porque pues a veces yo le pasaba a los niños y cuando los veía, era
llorando y así. Y nosotros los diciembres eso es feo. Pero gracias a dios, él
logró salir. Él dice que la moto la vendió en 100.000 pesos para poder salir de
allá. Y era una moto nueva. Y todo lo de él quedó tirado.
ENT: Y ahora, ¿él dónde está?
TEST: Él está aquí, pero no vivimos juntos.
ENT: Ya se terminó la relación.
TEST: O sea, yo no quiero ahorita con él, no. Yo quiero sanarme. Y también quiero que
él se sane, porque él no está bien. Él sufrió mucho. Y yo le decía trate, como
a mi trataba el psicólogo, usted trate de sanar, trate de botar eso, trate de
no pensar eso, porque él dejo sus cosas botadas, tiradas. Y no es justo uno
hacer sacrificios para conseguir, pa' que venga otro pa' quitárselo así. Y lo despojaron
de su casa, también. A parte de que ya habíamos dejado botado todo allá, le
toco, también, botar todo.
ENT: ¿Tu
sientes que la relación de pareja se acabó a causa de todo eso que ha pasado?
TEST: Sí.
Aunque él quiere volver conmigo. Él tiene la esperanza. Nosotros tenemos dos
hijos, porque con el tengo dos. Y a él le dañaron la nariz, lo golpiaron, le
reventaron el brazo. Pero como allá uno no puede hablar nada. él llegó aquí y
llegó muy mal. Yo le dije, "camine a la Unidad de Victimas y
declare", pero él no quiso por miedo. Me dijo, "mirá como

estoy". Y es verdad, lo dañaron muy feo. Al menos yo estuve con psicólogo,
a mí me han tratado, pero a él no y es por miedo.
ENT: Y me decías ahorita que has pensando en quitarte la vida...
TEST: Sí, tuve un tiempo que cuando esa voz se me metió —porque ellos, cuando lo cogían a
uno así feo, y le hablaban a uno. A uno lo llevaban a mirar los descabezados
que venían bajando y la gente por el [INAD: 57:23] amarrada atrás. Y hombres y
mujeres unos con cabeza y otros sin cabeza, por el agua. Y a uno le bajaban a
mirar so y si uno hablaba, pues lo mataban—. Ellos lo amedrantan tan feo a uno,
que uno si abre lo boca lo único que hacen es llenársela de plomo. Entonces, a
uno lo amedrentaban muy feo. A uno psicológicamente lo maltratan horrible. No
hay peor cosa que el coso psicológico. Y a mí me estaba afectando mucho eso.
ENT: Y aquí has recibido, pues, el apoyo que has necesitado.
TEST:
Pues a mí me han dado lo que es la ayuda humanitaria. Y con la psicóloga que me
han tratado.
ENT: ¿La psicóloga de donde es?
TEST:
Aquí en -------------.
ENT: Pero en el hospital.
TEST: Si, del hospital.
ENT: Ah,
OK.
TEST:
También tuve otra que me estuvo tratando, pero del [INAD: 58:16], que ella
estaba atendiendo acá, y ya está en CONOCIDO7. Y, ahorita iba a cita de
ella, sino que ya van dos veces que he ido y me toca reprogramarla porque no he
ido. Pero pues al menos, ya estoy calmada.
ENT: ¿Te sientes tranquila ahora?
TEST: Sí,
me siento bastante tranquila. Porque no, viví muy horrible. Vea, yo me
levantaba, por lo menos me acostaba, yo he sido tempranera a las 7 ya estoy
durmiendo. No, ya no podía dormir. Me acostaba a las 7, 8 o 9 ¡prum! sentada. Y
eso mire pa' allá', mire pa' acá. Piense en esas cosas y los sueños me
atormentaba mucho. Es que veía que venían a matarme esa gente, y que me andaba
buscando. Y así, también, les pasaba a mis hijos. Que me andaban buscando, que
preguntaban por mí y que, al no verme a mí, le daban a mi hija. Ella me contaba
a mí los sueños y yo decía "¿pero por qué ella le está pasando lo mismo
que a mí?". Y yo era llore y la voz que "si hablás te matamos";
pero esa voz era la que estaba como llevándome. Yo decía, "yo ya no puedo
escuchar más esto, yo ya no quiero más". Y ya llegué al punto de que
quería suicidarme. Yo ya me quería envenenar para escuchar nada de eso, pa'
acabar con eso. Es que no es fácil uno tener problemas económicos y que esa voz
lo esté atormentando. Y uno andar asustado en la calle, pensando que esa gente

está por ahí. Porque muchas veces le ha tocado a uno verlos, también, ellos
aquí buscando casa. Entonces, uno también se asusta.
ENT: ¿Los has vuelto a ver acá?
TEST: No, ya hace tiempo no. Pero sí.
ENT: ¿Recién llegaste o qué?
TEST: Sí, cuando uno recién llego.
ENT: ¿y los reconocías?
TEST: Sí, claro. De allá.
ENT: Y
cuando los veías acá, ¿ellos estaban buscando casa para ellos o era buscando?
[INTERRUP]
TEST: No,
pues, supuestamente, buscando casa; porque se paraban al frente de casas que
estaban alquilando. Uno de la ventana, pues, me alcanzaba a mirar. Pero alguno
de ellos no lo miraban. Entonces, uno pues se asustaba. Y ya uno se cambiaba de
casa, también. Eso no son los cuidados que uno ha aprendido a tener, todo eso;
porque uno sale de allá....
ENT: O sea que, ¿no puedes estar como un sitio fijo porque tienes que estar pendiente pues?
TEST:
Exactamente. O sea, a uno le queda como esa zozobro y se mantiene como alerta
porque como uno ya viene de allá y ha vivido eso, entonces uno se mantiene como
que así. Yo creo que eso.
ENT: ¿Qué crees tú, TEST, que se necesita para que todo eso que ha pasado no vuelva a
pasar?
TEST: Que dios baje y preste sus manos, porque aquí paz, no va haber. Sino es un grupo,
otro grupo. Póngale cuidado, nosotros vinimos de LUGAR2, nuevamente, el
desplazamiento del Chocó, el desplazamiento de LUGAR2, nuevamente volví a
Chocó y en el Chocó a mí se me la iban a llevar. Y ya ahí no eran los paracos,
eran los residuos de los paracos. Que eran las Águilas, yo qué sé, algo así. Se
me la iban a llevar. Me la estaban montando en una carro-moto. Eso fue en pleno
comercio. Me la estaban raptando. Ella, pues lo que ella me comenta, ella
estaba en un colegio haciendo unos ensayos, le tocaba ir al colegio a hacer
unos ensayos. Entonces, yo le dije "váyase adelante y yo me voy más atrás",
porque me tocaba hacer otra cosa. Entonces, ella iba a ir y cuando yo llego, yo
la veo a ella ensayando, pero está muy mal; o sea, no puede, y el profesor le está
llamando a cada rato la atención. Y yo dije, "ella algo le pasa",
porque ella no es así. Entonces, el profesor le habla... Y fue tanto así que el
profesor le dijo que se sentara. Entonces, como le dijo que se sentara, yo le
dije pues que ya nos veníamos. Y entonces cuando veníamos, ella me venía
contando que es que la iban a coger y la estaban metiendo en una moto. Adentro
había un señor, aparte del que iba manejando. Pero el que iba manejando fue el
que empezó a hablarle y cuando le mando por acá pa' meterla. Y ella, pues, se
asustó y ella gritó, se sacudió y se soltó. Entonces, a lo que se soltó, se metió

y se fue caminando como por detrás de los carros que estaban estacionados. Y
había colegio, entonces ella, —por ahí más adelantico, quedaba el colegio de
ella, primero había un colegio y adelantico quedaba en otro que era el de ella—,
entonces ella se metió, pero el man iba con el moto-taxi mirando pues así. Entonces,
a mí me toco convertirme en policía para mi hija en esos momentos y estar como más...
no dejarla ir sola a la tienda. Nos tocó otra vez volver, ahí fue que ya nos
quedamos aquí.
ENT: ¿Eso fue en el 2015?
TEST: No.
Eso fue antes del 2015.
ENT: Allá en LUGAR2.
TEST: En el Chocó.
ENT: En el Chocó.
TEST: Eso fue antes del 2015.
ENT: ¿Por qué crees que pasó, también, eso?
TEST:
Porque usted sabe que este mundo está lleno de maldad. Hay gente mala. Por más
que uno quiera, hay gente mala. Que no debe pasarnos, pues yo digo, que la
gente que se meta a sus cosas, pues entre ellos que arreglen sus problemas.
Pero uno que no tiene nada que ver, ¿por qué lo cogen con uno? Mi hijo vivió mucho tiempo
con secuelas.
ENT: El menor.
TEST: El mayor. Él vivió mucho tiempo —el que se iban a
llevar—, él vivió con eso mucho tiempo. Y dijo, "mami, yo tengo
secuelas". A mí me dolió tanto, eso hace ¿qué? como dos años. Yo lo llamé
a él y me dijo, "mami, yo todavía tengo secuelas de ese desplazamiento de
allá". Me dolió porque yo pensé que él, o sea, él estaba viviendo, pero yo
pensé que él vivía normal. Pero cuando me dijo que tenía secuelas de eso, me dolió.
ENT: Y, ¿dónde vive tu hijo?
TEST: Él está en el Chocó. él vive en el Choco. Y de allá
también le intentaron muchas veces llevárselos, sino que mi hijo me dijo,
"mami, yo no nací para esto". Él no es malo. Nosotros estuvimos aquí
en LUGAR3, cuando salimos de allá desplazados. Y aquí lo invitaban a muchas cosas
y prefirió, me dijo, "mami me voy pal Chocó". Le dije, "vengase
a vivir acá conmigo". Me dijo, "no, porque es que la necesidad es
muy... O sea, yo no soporto esas humillaciones que le hacen, esa hambre que
ustedes aguantan y todo eso. Yo acá, al menos, puede rebuscarme el trabajo o
hago algo, pero me rebusco". Y lo mismo me dice mi mamá. Me dice, "yo
no soy capaz de soportar lo que vos has soportado". Yo prefiero quedarme en mi casa.

ENT: ¿Aquí estás, por lo menos, tranquila?
TEST: Sí, por lo menos ya he aprendido a estar más tranquila.
No estar a cada rato con esa guerra.
ENT: Bueno, TEST, una historia de vida muy dura.
TEST: Horrible.
ENT: Muy difícil, has vivido cosas muy duras y muy difíciles.
TEST: Y sigo viviendo.... Me violaron a mi hija. Tenía 15 años cuando eso.
ENT: ¿Dónde?
TEST: A ella también le ha tocado duro. Aquí. No sé si es
que ya la historia estaba escrita, porque allá, también, me la iban a violar,
en LUGAR2. Me la iba a violar un guerrillero. Pero ahí tenía 7 años. Y
gracias a dios la exsuegra, ella vio y cogió piedra y hizo el escandalo ahí. El
man se perdió. No pasó nada. Pero aquí sí, me la violaron. Y todo con amenaza.
ENT: ¿Eso se denunció?
TEST: Mi hija no quiso, porque ella estaba amenazada. Estábamos
amenazados todos. A mí tocó sacarla de aquí y mandarla pal Choco nuevamente.
ENT: ¿Sabes quién fue?
TEST: Es un señor, que la violó a ella. Ella no lo quiso
denunciar, porque ella en el momento, ni me dijo a mí. Ella apenas era llorando
en ese cuarto. Llorando y llorando. Y yo, "¿qué te pasó?", porque yo
con mis hijos acostumbro... O sea, yo sé cuándo a ellos les pasa algo, porque
como yo me mantengo con ellos, les voy viendo el crecimiento. Ellos no son mentirosos,
no son niños jodidos. Además, a mí me felicitan por ellos y en los colegios
hablan muy bonito de ellos y así. La gente que los trata habla bonito de ellos.
Las casas donde hemos llegado a vivir me felicitan a mí y a ellos también,
porque me dicen que a pesar de son uno niños que vienen de una situación difícil,
no son niños como agresivos, como que son peliones, boquisucios, groseros, no
son. Son muy humildes y son educados. Entonces, en ese sentido, me felicitan a mí.
ENT: ¿Y tu hija ya está en el Chocó?

TEST: ¿Mi hija la mayor?
ENT: A la que le pasó todo eso.
TEST: A la que violaron, ella está aquí. Ella se vino casi al año. Sí, faltaba un mes para...
ENT: ¿Ya está viviendo contigo?
TEST: Sí, Ahí vino. Estuvimos viviendo. Yo la volví a meter a estudiar porque ella no podía
concentrarse en el estudio. O sea, ella estuvo... eso le afectó mucho.
ENT: ¿Y cómo la ves ahora?
TEST: No, pues ella ha aprendido como a asimilar eso. Es
más, ella tuvo una niña. Pero a ella le dio bastante duro. Ella dijo que había
regresado porque ella quería venganza. Y yo le dije que no. Porque a ella
también le mataron a su papá. Tenía 3 años y medio cuando me lo mataron. O sea,
yo he tenido varios hogares. Y él papá de ellos lo mataron. También era un
señor bien, pero pues no deja de existir la maldad.
ENT: TEST, bueno. Una historia muy dura. Yo te agradezco
que hayas tomado el tiempo para hacer esta entrevista. Y, bueno, es todo por
ahora. Es todo. ¿Estas tranquila en este momento?
TEST: Ojalá llegue a la casa y no me coja la... porque
siempre es así. Llego a la casa y me coge como eso. Ojalá, pues, no me coja
más, porque yo no quiero estar recordando eso. Estar hablando de eso, no quiero
nada. Ya he, con la psicóloga, aprendido a ir soltándome de eso, porque era
algo que mantenía muy constante.
ENT: ¿con psicóloga del hospital?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y aquí? ¿Qué trabajo hacen acá?
TEST: Pues... yo hace tiempo que no vengo acá. Pues acá
nos daban terapias, hacían como juegos, cosas así. Nosotros éramos muy felices
viniendo aquí, porque la única tranquilidad y paz que teníamos, y la felicidad
y la riqueza, en ese momento, era cuando veníamos acá al espacio. Mis hijos
estaban con psicólogos y a uno, pues, le hacían actividades, entonces uno como
que en ese momento se perdía. Pero ya cuando llegaba a la casa, porque también
fui... O sea, en ese sentido la ciudad es muy dura, porque por ejemplo yo

llegué ahí donde ella, ¿no? pero ya cuando van pasando los días y usted no
tiene para aportar, ya las cosas son diferentes; ya los hijos suyos son malos,
ya usted es mala, ¿por qué? porque a ellos les toca pagar un arriendo, ellos
les toca pagar servicios. Entonces, a uno ya lo van viendo como el enemigo y
entonces ya empiezan los conflictos. Ya los nietos de ella, ya a pelear con los
míos y los míos no eran del problema. O sea, me les hacia una cosa horrible.
Entonces, todo ese sufrimiento pa' mí. A mí me ha tocado coger mis hijos, irme
pa' la calle. Nos tocaba ir a sacar allá a un... le llaman los monos, pero le
decían el hueco. Entonces, era una verdulería, entonces sacaban frutas y
botaban así al canasto, entonces allá era donde mis hijos iban a sacar y a lo último,
también, me iba yo con ellos y sacábamos lo que estaba más. O sea, todo eso nos
tocó vivir. fue horrible. Ahorita, por ejemplo, tengo ese problema [llanto]
ENT: La gastritis
TEST: Sí, y eso es lo que la doctora me dice, que hemos
consumido cosas... porque ahorita, casi todo... Mis hijos también están
presentando también casi los mismos síntomas de eso. Y, uno tenía cosas allá,
uno no le pedía a nadie. O sea, uno mismo conseguía lo que uno necesitaba. En cambio,
aquí, le toca horrible [llanto]
ENT: Y, TEST, ¿por qué no se volvió a dar como el espacio aquí?
TEST: O sea, yo no volví aquí. O sea, yo venía, pero ya
después, mire, que no.
ENT: ¿Por qué no volviste?
TEST: No me resultaba nada, entonces... Ya, pues, el
espacio bacano, pero más de ahí no. O sea, no. Más bien en el --------------- me daba mi
ayuda, cuando era mi hora que me llegaba. Entonces, yo dije ya pa qué volver y
por eso no volví. Aunque en el hospital me dijeron, "vaya". En la
casa también estuvieron unas, ¿cómo es que se llama eso? Ellas... como que
psicosociales, no sé, algo así. Y me dijeron, "vaya". Pero yo no. O
sea yo no volví porque ya yo miré que no tuve nunca un resultado, pero a mí me
dicen "vaya a la iglesia". Y voy a ir, porque, la verdad, es que la
necesidad es muy grande. Y voy a tratar de volver acá, a ver.
ENT: Claro, es importante para tu tranquilidad; para tu
salud, no solo física, sino mental, para tu salud emocional. Es importante que
tengas estos espacios, para que no te guardes todo y, como decías ahorita,
hablar de todo esto también, permite, un poco, soltar. Y es un dolor que
seguramente, pues, te acompañará porque hace parte de ti vida, hace parte de tu historia de

vida.
TEST: Sí.
ENT: Pero, entonces, pues es importante tener estos
espacios para que puedas trabajarlo y que eso no te afecte tu presente y tu futuro.
TEST: He tratado de asimilar bastante. Y gracias y a los psicólogos he...
ENT: Pero lo has hecho muy bien.
TEST: He podido avanzar bastante, porque estaba muy....
ENT: Has sido una mujer muy fuerte y muy valiente, TEST.
TEST: Sí. Yo estuve vendiendo, también, arepas. Sino que
ya el brazo a mí ya no me deja hacer nada.
ENT: Te duele.
TEST: Pero estuve vendiendo arepas, café... pa' uno
ayudarse. A veces nos robaban y todo, pero pues...
ENT: Pero has sido muy valiente. Y eso es importante, también,
que lo reconoces, que veas en ti esa mujer tan berraca.
TEST: Sí, porque yo miro a mis hijos y mis hijos han sido
muy valientes. Y ellos me han dado mucho el apoyo. O sea, a pesar de que uno
está pasando por todo eso, ellos como que también entienden la situación y no
son como esos niños, pues, que "¡ay! no tiene comida, me voy pa' la calle
a hacer tal cosa", o así, porque se ven casos. Es como también, yo he
analizado que muchos papases, sus hijos tienen todo, pero la relación en la
casa es muy horrible y los niños son diferentes. En cambio, los míos, nosotros
somos pobres, no tenemos nada, somos humildes, pero al menos nos escuchamos. No
se ponen como tan "Ah, que mi mamá no tiene pa' comer, entonces ¡ay! me
voy", o groseros, no son así. O sea, ellos me entienden. O que no van a ir
a la clase porque no desayunaron, ellos iban. O sea, también, en esa parte me
han entendido y saben la situación. Se van así. Es por ejemplo mi hija, mi hija
sí le dan refrigerio en el colegio de aquí, a los otros dos no. Y ella cuando
llega me trae lo que a ella le dan, me lo trae pa' que yo me lo coma. Entonces,
son niños, o sea, somos una familia que nos entendemos.
ENT: Pero esa es tu crianza y es lo que tu haz hecho, porque

ellos son el resultado de lo que tu haz hecho, de tu esfuerzo.
TEST: Sí, porque, por ejemplo, FAMILIAR1, él cuando en el
colegio alguna cosa que les dicen que coloque tal cosa o que diga tal cosa, él
lo primero que pone es eso, "yo soy lo que mi mamá ha hecho conmigo, por
eso te amo mamá y te respeto y te valoro mucho. Te amo mami". Y yo no
sabía que él había puesto eso. Y luego cuando hacen reuniones, entonces algunas
mamás sí ellas se fijan como en los cosos. Entonces, cuando me dice una,
"¿cómo se llama su hijo?", Fulano. Me dijo, "¿usted ya miró el
letrero?"; no. Y yo miro y sí, las palabras hermosas que él ha escrito. Es
un niño muy lindo, el enfermito.
ENT: ¿Es tu hijo menor?
TEST: Sí, es menor. Yo, por ejemplo, ahorita salí con
FAMILIAR1 y FAMILIAR2, en el 2015. Las otras dos, estaban acá.
ENT: Pero, entonces ahorita, ¿estas ya con todos acá?
TEST: Con FAMILIAR1, FAMILIAR2 y FAMILIAR3. Pero desde el
desplazamiento, apenas, es FAMILIAR1 y FAMILIAR2, del 2015, y yo. Pero en el primero
sí están todos, porque yo salí con toda mi familia, pero no... El papá de mis
hijos, él declaró después porque él, vea, ¿quiere que le diga una cosa? Yo he
vivido cosas horribles y también las he vivido, viviendo con él allá. Pero a él
le ha tocado peor. Él, nosotros después de que salimos que nos vinimos y que él
volvió; él se volvió, prácticamente, loco porque a él le tocaba subir y bajar
ese río y eso era mate gente y él le cogió algo tan feo que acá llamaban y que,
por dios, lo fueran a traer porque él parecía que se estaba volviendo loco
de la situación. Porque eso, nosotros salimos, y eso hicieron una matanza esa
gente. Horrible. Y a mucha gente los han desaparecido. A mí me desaparecieron un tío y
hasta hoy.
ENT: No sabes nada
TEST: No se sabe nada. Que dizque lo mataron y lo enterraron
en un palo, pero no sabemos nada. Eso fue lo único que sé. Y mi abuelo empezó a
hacer las vueltas, él fue a LUGAR2, pero él se murió y no sabemos nada. Mi
abuela también murió y no sabemos nada. Entonces, todas las atrocidades que esa
gente hacen. Y nosotros somos las consecuencias de lo que nos toca, porque siempre
las cogen es con el campesino.
ENT: Claro.

TEST: Eso nosotros rogábamos que el presidente no dijera
"malhechores", porque cada vez que él decía malhechores, nosotros éramos
los paganos. Y iba y le quitaban —allá había una planta—, y le quitaban la
energía a todo mundo, pero eso eran los tiros y eso era, "que no me mire,
que si me mira que le pegamos un tiro". Y eso limpiando sus armas adelante
de uno, y si el tiro se va o si lo matan... A mí, por lo menos, me dijeron
"la matamos como un perro", porque es que yo vivía, así, en la parte
de atrás y yo no me gustaba reunirme con la gente. O sea, yo siempre he sido
sola. Entonces, yo iba y miraba y si había gente, no bajaba a la quebrada a
lavar, esperaba a que ellos se fueran pa' yo bajar. Y, entonces a veces la
quebrada estaba llena y iba pal rio. entonces, para yo ir para el rio me tocaba
pasar por el medio de esa gente, pero a veces no estaban. Y yo a veces no sabía
si estaban o no estaban. Entonces, iba bajando y cuando los veo en sus
corrinches limpiando sus armas y que "si me miran, los matamos como a un
perro". O sea, se meten con uno y uno sin ni siquiera uno puede decir
nada. Esa gente es muy mala.
ENT: Bueno, TEST. Eso es todo, por ahora. Muchísimas
gracias, TEST, por este espacio, por toda esta información que nos has dado
nos sirve muchísimo. ¿Vale?
TEST: ¿Seguro que sí sirve?
ENT: Por supuesto, TEST.

