ENT:
Listo, ya inicia la grabación, procedo entonces a leer el consentimiento
informado. [Consentimiento informado: 00:09-04:23].
Bueno
TEST vamos a iniciar entonces, la entrevista yo la he hecho la... una
pequeña estructura de como será la entrevista, yo se la contare ¿sí?, y usted
me dirá si está de acuerdo, si quiere
que profundicemos en algún tema, listo; la entrevista... obviamente hablaremos
del echo que ha pasado, del echo victimizaste como tal ¿sí?, eh... y frente a
ese echo le voy hacer una preguntas, preguntas relacionadas con el cautiverio,
con el... digamos con el momento previo al secuestro, preguntas relacionas
con negociación, con pruebas de supervivencia, ¿cómo fue el proceso de
denuncia?, pues si se denunció; algunas preguntas relacionas con la figura,
digamos o la posición de la fuerza pública frente al secuestro, preguntas
relacionadas con la liberación, con el contexto de lo que... digamos con lo que
estaba pasando en esa época en el país ¿sí?
Preguntas
relacionadas con... en... digamos con lo posterior al secuestro, si después;
que vino después, eh... y preguntas relacionadas con el acceso a la justicia,
las garantías para la no repetición y para el reconocimiento de este echo como
tal de secuestro. ¿Le parece pertinente doña TEST?, ¿está de acuerdo?
TEST: Si.
ENT:
Okay, para iniciar entonces le voy a pedir doña TEST que me regale su número
de cedula.
TEST:
[Datos personales: 6:14-6:34]
ENT: Su
fecha de nacimiento.
TEST---------del 55.
ENT:
¿Donde nace doña TEST?
TEST:
-----------.
ENT:
-------, eh... ¿usted estudio?, ¿hasta qué nivel estudio?
TEST:
Soy ---------.
ENT:

-, doña TEST¿a qué se ha dedicado en toda su vida?, ¿en qué se
dedica actualmente?
TEST: Yo
toda mi vida me dedique a ejercer la -----------y actualmente estoy
pensionada.
ENT:
Pensionada, ¿cómo llega a -----doña TEST?
TEST: Mi
mamá y mi papá se vinieron a vivir a -----cuando yo era muy chiquita.
ENT:
¿Pero por motivos laborales o digamos también ... [INTERRUP]?
TEST:
Si laborales, laborales.
ENT:
Okey, ¿usted es casada?
TEST: Casada.
ENT:
¿Tiene hijos?
TEST:
3 hijos.
ENT:
Ya, bueno eh...doña TEST ¿el conflicto armado llegue a su vida por el
secuestro o hubo un hechos previo?
TEST:
Pues hechos previos no, pero la situación del país hacia que a todos nos
tocara.
ENT:
Hablemos un poco de esa situación que se vivía en el país, ¿usted que
recuerda?, ¿cómo era como el contexto político, social que se vivía?
TEST: Era
mucha violencia, había atentados guerrilleros permanentemente a las poblaciones

más indefensas del país; en las ciudades, sobre todo en -------hubo mucho...
pero los más afectados fueron los campesinos, la gente de los pueblos era la
que más les toco sufrir esa violencia [INAD: 8:33] lo más que sentía era que...
mi hijos eran todavía muy chiquitos, pero igual cuando salían, uno tenía que
estar pendiente de donde están, por donde pasaron, si ya van a llegar a la
casa; era como una permanente... zozobra de uno no saber que les estaba
pasando. No, no,
básicamente eso, pues era permanente zozobra.
ENT:
¿A nivel político que se vivía?
TEST:
A nivel político...era más violencia de guerrilla que de que cuestiones
políticas.
ENT:
Eh... para ese entonces está decayendo ya el cartel de Cali, ya había... ya
había caído, ¿pero se sentía digamos, alguna consecuencia del narcotráfico en
nuestra ciudad?
TEST:
En la consecuencia, pues que todo el mundo quería la plata fácil, ese fue el
peor daño que hizo el narcotráfico, que la gente... y la violencia y los... asesinatos
y todo por el tráfico de drogas... se incrementaron de una forma impresionante.
ENT:
Hablemos entonces doña TEST de ese hechos puntal, como sucede?
TEST: ¿Cual,
es secuestro?
ENT:
Si señora.
TEST:
Sucede que estábamos en plena misa.
ENT:
¿Usted con quien estaba?
TEST:
Yo estaba con mi esposo y mis 3 hijos; mis 2 niñas y 1 niño. La mayor tenía 15

años, los acababa de cumplir; el niño tenía 12 y la menor tenía 10 años.
Entonces cuando llega la guerrilla, que uno desde que llegaron, sabia pues que
no era como nada... iban vestidos pues de ropas militares y se... le hablaron
al padre; que no, que era que había una bomba, que nos tenían que sacar;
entonces el padre pues accedió y... ahí empezaron y nos... mi esposo, nosotros
teníamos el carro ahí, dijo "no, nos vamos en el carro", entonces lo
encañonaron y le dijeron "no, se suben a ese camión".
Entonces
yo tengo presente mi hijo de 12 años, le dice "papá no te vas hacer
matar" y lo encañonaron, le pusieron el cañón en la cumbamba [INC: mandíbula];
y entonces mi hijo le dijo "papá no te vas hacer matar", entonces él
como que se tranquilizó y pues ya uno... pues que allá, ellos armados hasta los
dientes y uno con... ni siquiera rosario teníamos, nada con que defenderse, y
entonces ahí nos metieron al camión, unos pa un camión y otros pa otro camión;
íbamos los 5, los 3 niños... y nos llevaron pues... hacia los lados de -------después cogieron por la loma y nos llevaron a una vereda que se llama la
estrella.
Curiosamente
el día que íbamos para... nosotros siempre íbamos a misa, el día anterior por
yo haber tenido una reunión en mi casa y fuimos a la misa de -----------------había mucho taxi, cuando llegamos a la iglesia, yo le dije a FAMILIAR 1 “ve,
que cantidad de taxis que hay", así como parqueados en el andén, que eso
no era normal y desde ahí como que uno no... "tan raro, pero bueno, uno es
inocente"; después el camión en el que íbamos se varó y muchos de esos
mismos taxis nos recogieron y otros carros y nos llevaron hacia arriba y ahí empieza
pues... todo lo que es...
Desde
el principio, mi esposo le dijo a los guerrilleros que yo era diabética, que yo
no... necesitaba insulina, que yo no era... mejor dicho que a mí me tenían que
respetar; entonces como ellos dicen "si, si, todo va estar bien, no sé qué,
todo..."; llegamos a la --------- ahí nos bajamos, pues cada uno en el
carro que iba [sonido celular: 13:11-13:20], mi celular se está volviendo loco,
ni lo he tocado.
Y...llegamos
allá, empezaron a seleccionar la gente [DUD: 13:36-13:38] pues la
identificaciones... y al rato empezaron pues a llevarse gente, después
empezó... cuando ya el ejercito llego, empezó un tiroteo y uno con esa cantidad
de niños chiquitos, porque... yo trate de que me llevaran; mejor dicho, entre más
se demoraran... yo pensaba, entre más se demoren, menos lejos me llevan y
entonces ese tiroteo, los niños chiquitos y pues yo me eche encima de los 3
míos, porque pues estábamos en una caceta, donde el techo era un techo de zinc,
la bala pasa por ahí y nadie sabe que hay gente abajo, pero pues no paso a
mayores ahí, pues fue susto, mucha angustia y uno con... habían muchos niños

que ya no tenían ni mamá, ni papá, pues porque se los habían llevado.
ENT: Pero
doña TEST ahí... ustedes llegan a esa caseta, ¿habían dividido ya a la gente?
TEST: No
ahí nos juntaron a todos, pero ya empezaron a llevarse, en carros; que yo creo
que era lo mismos taxis que yo había visto antes. Porque había mucho taxi, hay
todavía había mucho taxi, ósea que ellos tenían... habían disimulado en los
taxis también; ahí fue la última vez que estuvimos juntos... los que éramos
todos, ya empezaron pues a llevarse, a FAMILIAR 1 se lo llevaron, se llevaron a
un compañero de mi hija, otros compañeros del colegio, no del mismo salón pero
si del colegio de mis hijos; pues es gente que uno conocía y entonces... la
angustia de los niños era terrible, los niñitos no sabían que pasaba...
Cuando
empezó, nos llevaron a una escuelita que quedaba más cerquita, pero era como más
grande y ahí ya el ejercito estaba, pues lo de la balacera se oía muy cerquita
y el guerrillero que nos tenía ahí, me llamo a mí, que yo también me iba y yo
le dije "no me voy, porque yo soy diabética, usted me lleva me muero allá,
entonces prefiero morirme acá", y entonces en esas él me dijo "bueno,
ustedes van a entender por qué paso esto" y se fue y nos dejó ahí, pero ya
quedábamos poquiticos; quedábamos como 4 señoras y los niñitos [DUD: 16:22] Habían
niñitos de 2 y 3 años que se habían quedado sin mamá, sin papá, porque se los habían
llevado, eso no tiene perdón de Dios, yo afortunadamente me quede con mis 3
hijos.
ENT:
¿Y a su esposo se lo llevaron?
TEST:
Se lo llevaron
ENT:
Ya, ¿qué pasa después de ahí, ustedes como se regresas?, ¿qué paso por ejemplo
con... [INTERRUP]?
TEST:
Después de ahí; bueno, ya dijeron "que no, vámonos", y yo le dije
"no, yo hasta que no oiga ni un solo tiro no salgo de aquí", entonces
ya como al rato llego el ejército, pero no se sabía si era el ejército de
verdad o era más guerrilleros que llegaban y entonces... "pues que no, que
somo el ejército", entonces yo dije "¿pero son los de verdad?",
y me dijo "si". Entonces ahí salimos, mi hijo se había quitado la
camiseta y la había amarrado en un palo, cuando íbamos a salir antes, pues para

que fuera una bandera de que no estábamos en el... habían unos muchachos descalzos
por que les habían dado los zapatos a la mamá, porque la mamá andaba
entaconada, entonces andaban descalzos entre el pavimento; que pavimento no, en
carretera despavimentada, que uno no está acostumbrado a eso, el muchacho era
chiquito, tenía 14 años.
Y
entonces ahí ya el ejercito pues nos... nos cogió, nos subieron a un camión y
nos bajaron, cuando estábamos bajando estallaron una bomba que habían dejado en
la carretera, detono durísimo y eso dejo un hueco enorme, pero pues ahí bajamos
y llegamos al batallón y ahí pues ya uno si saber que hacer.
Y ahí
pues estaban de la alcaldía y había pues gente del ejercito entonces después yo
llame a mi casa, a mis papas y nos fueron a recoger y de ahí ya pues empieza...
Uno
sin idea, lo único que uno se enteraba de lo que había pasado era por las
noticias y pues... pero pruebas de supervivencia y eso, al principio, nada; uno
les andaba cosas y mensajes y uno sin saber si oían, si no oían, si estaban
vivos, si estaban muertos y uno con los hijos acá en la casa, sin papá y sin
mamá; porque yo, pues... uno como... el que permanece acá, tiene que estar
viendo a ver qué hace, buscando soluciones al problema, entonces lo niños
quedaron pues prácticamente desprotegidos.
ENT:
Hablemos un poquito antes de llegar como hace después, a ese pos secuestro,
hablemos un poco de lo que paso antes, ¿usted cree que... el secuestro iba
dirigido a alguien en particular?
TEST: No
creo, yo creo que ellos iban en buscando plata.
ENT:
¿El padre también fue secuestrado o a él lo liberaron con ustedes?
TEST:
A él lo secuestraron, pero lo liberaron a los 15 días.
ENT:
Había... por ahí se menciona, se rumora que había un listado, ¿usted sabe algo
de eso?
TEST:
No, algo oía, pero no supe... ni nunca lo vi, ni supe quienes estaban en el
listado.

ENT:
En la misa de... no se si de pronto usted estuvo en la misa, en las misas
previas, 8 días antes o 15 días antes, ¿usted vio algo raro?
TEST: No.
ENT:
¿Personas extrañas, digamos que no se veían normalmente ahí?
TEST:
No, por que como yo iba siempre era la misa de 6 de los sábados, yo conci...
casualmente por la reunión que había tenido en mi casa el sábado anterior, fui
a la misa a las 10 de la mañana, ósea que yo no era habido a ese horario.
ENT:
Por lo que se ha escuchado, ¿usted cree que hubo algún proceso de inteligencia
previa?
TEST:
Claro, por supuesto; yo siempre... y como ellos tienen la tranquilidad de que
ellos no tienen que hacer nada, sino que ellos hacen y hacen y esperan el
momento adecuado y... ye en el momento que ven que las cosas están, proceden.
ENT:
¿Cree que de pronto hubo alguna relación para que eso se diera con el párroco
de la iglesia, con el padre?
TEST: Pues
de eso se ha dicho mucho, a mí no me consta; como le digo, yo no estuve ni en
las otras misas, ni... yo no creo, yo creo que al padre le falto fue carácter
para enfrentar la guerrilla, pero no creo que hubiera sido cómplice; hay gente que,
si lo piense, yo no tengo pruebas, no sé, todo puede pasar.
ENT:
Ya, de pronto hablemos un poco del cautiverio que vivió su esposo, en que a él
ya le hicieron la entrevista, pero quiero preguntarle de pronto, ¿si usted sabe
si a él le tocó vivir otro tipo de violaciones a los derechos humanos?, es decir,
si el presencio otro tipo de hechos, por ejemplo, de violencia sexual, de
maltrato, de tortura.
TEST:
A los secuestrados no, pero el sí dice que a los... a los guerrilleros
chiquitos si los trataban muy mal y que habían niñitas que las usaban como instrumento

sexual.
ENT:
¿Habían menores de edad?
TEST:
Si.
ENT:
¿Usted lo vio?
TEST: Si.
ENT:
¿Más o menos de cuantos años, cuantos años tenían?
TEST:
Había un niño, que él decía que tenía 14 años y era orgulloso, porque cuando se
llevaron a un de los secuestrados, la mamá dijo “pero es que él tiene tantos
años y el muchachito le dijo "yo también ¿y qué?", todo alzadito,
pero era menor y yo después... [INTERRUP]
ENT:
¿Y tenían armas?, por ejemplo.
TEST:
Si, sí; más grande el arma que él.
ENT:
Ya, bueno, hablemos un poco de esos días ya posteriores al secuestro ¿qué pasa
en esos días posteriores?, ¿cómo se da... además como el proceso organizativo
de las familias?
TEST: Pues...
afortunadamente, como FAMILIAR 1 era empleado, a él le siguieron pagando el
sueldo, que ese fue una angustia que no tuve [INAD: 23:48] independientes y
todo eso, se quedaba uno sin el proveedor y sin... y teniendo que hacer muchas
cosas que no le daban el tiempo de atender. Yo trabajaba y yo tuve que tener muchas
incapacidades y muchos permisos, para poder atender, porque yo no era
independiente, yo trabajaba empleada y tuve que tener mucho, mucho permiso y me
ayudaron mucho en la empresa, de que me daban los permisos para poder ir yo a
atender las reuniones, los viajes; porque eso se hizo, se tocó el cielo y la
tierra para tratar de ... [INTERRUP]

ENT:
¿Que se hizo?
TEST:
Entre las familias de los secuestrados, pues nos reunimos hicimos una
asociación de la que todavía algunos nos quedamos reuniéndonos todavía.
Se hablo
con el gobierno, se habló con la iglesia, hubo gente que fue hasta Roma a
hablar con el papá, se habló en Alemania, se habló en ecuador con... mejor
dicho se tocaron todas... hasta con CONOCIDA 1, hablamos con mi
comisionado de paz de los derechos humanos, pero nadie nos dio ayuda; los de
los derechos humanos, que ellos no podían hacer nada, porque ellos como que
son... ciertos derechos los que... los que protegen, no los de todo el mundo;
CONOCIDA 1 nos contestó muy tristemente y se me fue a los pies, a una
delegada de nosotros, ella no se metía en cosas que le fueran a dañar la
imagen.
Entonces
uno siente que... por uno, no hay quien habrá la boca, que por uno no hay quien
se la juega; entonces nos tocó todo solos a nosotros y pues por eso termino
siendo un secuestro únicamente extorsivo; no fue político, ni fue nada como
ellos quisieron hacer creer al principio.
ENT:
¿Pedían rescates?
TEST:
Si, entonces a nosotros nos llamaron, que teníamos que ir a determinado sitio, con
un periódico en la mano, para que poder hablar las negociaciones.
ENT:
¿Ese rescate se pedía en... ósea se pedía en dinero o en especie?
TEST: En
las 2 cosas los pidieron.
ENT:
Por ejemplo, ¿en su familia accedieron a pagar esos rescates?
TEST:
Pues si a usted le dicen que su marido o lo matan o paga el rescate, ¿usted qué
hace?
ENT:

Eh... después por ejemplo de pagar ese rescate, ¿su esposo lo liberaron digamos,
rápidamente o aun... [INTERRUP]?
TEST:
No, se demoraron y después de que ya habíamos cuadrado un precio, de que no,
que él valía más, que porque había sido muy... no sé cuántas cosas; es la
gente, uno les nota que son muy resentidos.
ENT:
¿Como se hizo ese contacto, por ejemplo, para hacer las negociaciones, ellos
hablaron con cada familia o digamos que habían un... [INTERRUP]?
TEST: Eran...
eran como voz a voz [INAD: 27:44] que había que ir a tal sitio y llevar un
periódico en la mano y que ahí ellos lo contactaban a uno, entonces [INAD:
27:55] en los 3 meses de no tener noticias, tal vez alguna vez llego por la
cruz roja unas cartas que ellos habían escrito, pero uno no... hacía tiempo
[INAD: 28:07-28:09] de noticias frescas, uno no tenía una... la gente, hay
gente muy mala que crea expectativas distintas, que inventan cosas, que inventaron,
llegaron noticias de que se habían matado no sé cuántas personas que estaban no
sé dónde; entonces yo dije "eso, no lo creo", yo esas cosas no las creía,
uno hasta que no ve y no se cerciora, pues... por qué salían muchas noticias
de... muchas cosas distintas, que a la niña la habían matado, que a no sé quién.
TEST: Eran...
eran como voz a voz [INAD: 27:44] que había que ir a tal sitio y llevar un
periódico en la mano y que ahí ellos lo contactaban a uno, entonces [INAD:
27:55] en los 3 meses de no tener noticias, tal vez alguna vez llego por la
cruz roja unas cartas que ellos habían escrito, pero uno no... hacía tiempo
[INAD: 28:07-28:09] de noticias frescas, uno no tenía una... la gente, hay
gente muy mala que crea expectativas distintas, que inventan cosas, que
inventaron, llegaron noticias de que se habían matado no sé cuántas personas
que estaban no sé dónde; entonces yo dije "eso, no lo creo", yo esas
cosas no las creía, uno hasta que no ve y no se cerciora, pues... por qué salían
muchas noticias de... muchas cosas distintas, que a la niña la habían matado, que
a no sé quién.
Entonces
eso lo único que hace y yo creo que hasta de pronto ellos mismos sale, es crear
más incertidumbre y más angustia.
ENT:
¿Cuantas pruebas de supervivencia recibieron en total?
TEST:

2.
ENT:
¿Esas pruebas eran...?, me dice que 1 eran cartas, ¿la otra también?
TEST:
Creo que sí, eran 2 cartas; 1 que trajo la cruz roja y otra que trajo uno de
los que liberaron.
ENT:
¿Porque primero liberaron a unos y luego a otros?
TEST:
Los que liberaron primero, pues los que liberaron a tiempo con el padre, porque
todos tenían otro que ya estaba secuestrado ahí mismo, les
valía lo mismo tener... tenían que arle comida a 2 en vez de a 1, por la
misma cuota.
ENT:
Ya, eh...
TEST:
Fue también la parte de la noticia, pues de que iban a liberar, que eso
eran las liberaciones humanitarias, para que vieran que tenían; pero ninguno de
los que liberaron... tal vez... unos poquitos no tenían a nadie, pero ya
se comprometían a pagar.
ENT:
Si señora.
TEST:
Ninguno salió sin haber pagado algo.
ENT:
Por ejemplo, con la... la carta, la primera carta que entrega la cruz roja, ¿el
grupo se comunica con la cruz roja para hacer entregara de pruebas o hubo
otro protocolo?
TEST:
No, eso... los guerrilleros les dijeron a ellos que iban a mandar unas
pruebas y que les escribieran y yo me imagino que la guerrilla fue la que se comunicó
con la cruz roja, ellos siempre tienen contactos.

ENT:
Cuando las familia se organizan, ¿dónde fue ese punto de encuentro?, ¿cómo fu
eso?
TEST:
La primera vez, pues donde nos conocimos y todo eso, pero fue en la brigada,
cunado fue la reunión, pues al otro día de haber [DUD: 31:17-31:19] por la
cercanía y la vecindad, como uno conocía algunas personas de antes y todo eso,
entonces... y ahí se decidió y ahí nos reunimos y se decidió que pues que tenía
que haber un forma para manejar las cosas, que era mucho más fácil
manejarlas en grupo que individualmente, porque siempre hay personas que tiene
más contacto
con el gobierno, con el ejército, otros... era mucho más fácil así, que uno
solo tener que tocar todas las puertas.
Entonces
desde el principio solo se hiso 1... sí 1 y hacíamos reuniones
mínimo 1 vez a la semana nos reuníamos a ver pues que... que avances
había, que noticias, que procedimientos a seguir y así se fue
organizado todo.
ENT:
¿Cuál fue el papel del gobierno?
TEST:
En esa época el gobierno era... más bien paquiderico, hacia muy poquito yo no
me acuerdo del gobierno ayudando.
ENT:
¿Quien tuvo como ese lugar, digamos más fuerte en el apoyo, en el
acompañamiento?
TEST:
Monseñor CONOCIDO2.
ENT:
¿Como fue ese apoyo?
TEST:
Él siempre estuvo con nosotros, él nos ofreció toda la ayuda que
necesitamos, el inclusive, personalmente fue hablar con la guerrilla, porque el
sí sentía que era su gente la que se había llevado y él si nos mandó
sacerdotes que nos podían ayudar tanto, porque tenían... pues habían tenido
contacto con guerrilla o porque habían sido ayudantes de... ayudantes no; si
ayudaban a gente pues a manejar la situación [INAD: 33:52] por parte de
monseñor, porque una hermana mía fue hablar hasta roma y allá tampoco fue mucho

lo que... el apoyo que dieron, lo manifestaron podían dar [INAD 34:11] por el
ladito. Pero monseñor CONOCIDO 2 fue incondicional.
ENT:
Y la... ¿cómo fue también la figura ahí del padre de la parroquia?
TEST:
No, él estuvo más bien aislado, él trato de decirnos pues que había que pagar,
eso sí nos dijo, no sé qué le habrán dicho a él que tenía que hacer con
nosotros, si él... Lo que él dijo fue había que pagar, que efectivamente toco
pagar.
ENT:
¿Ósea que el papel de la iglesia puntualmente de monseñor fue
determinante, por ejemplo?
TEST:
En la ayuda emocional si, él nunca nos dijo que teníamos que pagar, ni nada; él
se decir pues, a exigirle a la guerrilla que tenía que liberar a los... pero si
el apoyo y él no... La iglesia si estuvo con notros, el padre, el párroco no;
él más bien se hizo a un lado, pero CONOCIDO 2 si...
ENT:
¿En qué momento ustedes deciden organizarse en ---------?
TEST:
Eso todo fue llevando una cosa a otros, que nosotros necesitábamos un
sitio en donde reunirnos
y a alguien tenía que tener algún contacto... y CONOCIDO 3 decidido pues que íbamos
hacer una cosa que fuera significativa que fuera, que estuviera permanentemente
a la vista de todo el mundo para que eso no fuera a olvidar y no quedara en el
olvido. Entonces alguien consiguió el permiso en la --------------- para poner
unas carpas ahí y ahí estar permanentemente, se hicieron muchas campañas y
recoger firmas de... en apoyo a los secuestrados, otra campaña fue para que... sí
a uno lo secuestraban no fueran a pagar, eso fue ya después, cuando ya estaban
libres todos, yo tengo eso firmado, que si a mí me secuestran a mí me liberen
a... a sangre y fuego si es necesario, pero yo no vuelvo, no volvemos a pagar; porque
es a uno los dejan absolutamente mal, nosotros se nos llevaron todo lo que habíamos
trabajado toda la vida y nos tocó, pues lo único que no nos quitaron fue la
casa y el sueldo, pero todos los ahorros se fueron. Entonces vuelve uno a
empezar de 0.
Y
otra cosa es que ellos, vivirán es del narcotráfico; porque mi marido dice, que

él todo el tiempo estuvo, zonas sembradas de coca. Entonces él dice que
inclusive las sembradas de coca llegaban hasta las puertas de las escuelas a
donde ellos los tenían... llegaron a tener pues de paso.
ENT:
¿Ustedes denunciaron?
TEST:
Si, eso se hizo una denuncia masiva, creo que la numero 008 aquí en ----- ese expediente
esta o estuvo; yo no... se hiso si una denuncia del secuestro de la ------ si
eso quedo.
ENT:
Eh... bueno doña TEST volviendo al tema de todas las familias organizadas acá
en la plaza de toros, ¿cómo fue, como empiezan ustedes hacer movilizaciones y
hacer visible además todo esto que había pasado ante la sociedad caleña?
TEST:
Las movilizaciones emperezaron desde... yo creo que al otro día; empezaron una marcha de
la iglesia,
después ya se fuero agradando las marchas. Cuando hay tanta gente, cuando hay
gente que piensa y... y entonces uno tenía que hacer las cosas visibles inicialmente,
porque uno creía que era un secuestro político, pues había que... que tratar de
que fuera pues político, porque pues erróneamente criamos que ellos...
[DUD: 38:45] a la verdad y que en realidad tenía principios, pero no; a
ellos lo único que los mueve es la plata y el poder.
Entonces
las movilizaciones empezaron, pero eso fue como... así como una bola de nieve,
que empezó una cosa y después gente que no necesariamente era familiar, ni tenía
que ver con los secuestrados, empezaron hacer las marchas y... y eso fue una cuestión
más civil, más de población que de familiares eso no, las marchas no
salieron... que yo tenga presente, no salieron organizadas por los familiares,
si no por la ciudadanía; por algún amigo, algún pariente, alguien del gobierno
local pues, que le pareció que no se podía dejar eso en silencio.
ENT:
¿Y cuál cree usted que fue la percepción de... de la sociedad frente a esas
movilizaciones?, ¿usted sintió apoyo o por el contrario sintió apatía?
TEST:
[INAD: 40:01-40:04] nosotros sentíamos mucha apoyo, porque hubo unas marcha
gigantescas y uno sentía mucho apoyo, sentía que la ciudadanía, la
gente del común estaba rechazando el secuestro, estaba ya cansado de tanta

violencia, yo creo que -------a eso fueron tan grandes. Después... ahí
empezaron las marchas en Colombia.
ENT:
¿Como fue la relación, por ejemplo, con la fuerza pública?, ¿cuál fue el papel
del ejercito?
TEST:
El ejército, con el... al principio estuvimos, pues las primeras reuniones fueron
en el batallón, pero después ya no... ellos ya no tenían nada que
hacer, porque era entre nosotros, y la guerrilla y el gobierno; ya el ejército
no tenía nada que hacer ahí.
ENT:
¿Ellos estuvieron, digamos haciendo un cerco al grupo guerrillero, usted sabe?
TEST:
No y nosotros no... la intención de nosotros no era esa, de que los cercaran,
ni nada; si no que nosotros los queríamos vivíos.
ENT:
Usted nota o... de acuerdo a lo que se dice, ¿usted identifica alguna
diferencia de este secuestro de -------- con el secuestro del
----------?
TEST:
Si.
ENT:
¿Cuáles son esas diferencias?
TEST:
------; lo que pasa es que el de ------- cogió a todo el mundo... en _prekínder, _ nadie sabía
cómo hacer, no como
hacer, porque era el primer secuestro de esa clase que pasaba aquí en la
ciudad, pues había habido en antes el secuestro del ------------, pero como
una cosa así, que saquen gente, porque... los que nos secuestraron ese día, había
de niños desde los 2 años, hasta personas de 80 años, es una cosa... Y el
ejercito tampoco estaba preparado para eso y además el ejercito sin permiso, no
puede hacer nada solo.
El
ejército no es autónomos, ellos necesitan tener un permiso pa poder hacer; en
el de -------.. en el del -------- si, porque a ellos si los persiguieron, ya cuando

eso había más ejército, más cerquita de la, eso era montaña vía y sé que si a
ellos, al ejército no lo mandan parar en el secuestro del 18, los hubiera
cogido toda la guerrilla, porque los guerrilleros estaba tan asolados, como los
secuestrados; donde hubieran estado un día mal nos hubieran cogido a
todos.
ENT:
¿Que opinión tiene usted de la labor de la fuerza pública?
TEST:
Yo siempre he estado del lado de la fuerza pública y me parece que es gente que
se expone, y se entrega a cuenta de nada, únicamente por su amor al... a su profesión
y al, yo me imagino que al país. Inclusive que el día del secuestro de
nosotros, había un muchacho herido, y yo le dije... cuando estábamos bajando
en el camión del ejército, yo le dije "siéntese, que usted viene
sangrando", me dijo "no, para mí lo principal es la seguridad de
ustedes, yo me quedo acá". A mí eso, me pareció pues que está por encima
de muchas cosas.
ENT:
¿Usted considera, TEST que se hizo lo necesario para el rescate, que por
ejemplo de la fuerza pública, de las autoridades locales, nacionales?
TEST:
Yo no sé, porque... usted sabe que ellos tienen adentro comunicaciones y
cosas que uno nunca se entera, y yo creo que hubo mucha fuerza de... pues para
que la gente no fuera a salir muerta.
ENT:
Se dice que algunos captores tenían, tanto en el secuestro, durante en el
momento del secuestro, eh... como en los... en algunos intercambios que
hicieron con las familias se dice que tenían uniformes o prendas de ORGANIZACION
PUBLICA [------], ¿sabe usted de eso?, ¿usted por ejemplo los vio?
TEST:
No los vi, pero FAMILIAR 1 mi esposo sí.
ENT:
¿Él los vio durante el secuestro... [INTERRUP]?
TEST:
[INAD: 45:27-45:32] camionetas de la ORGANIZACION PUBLICA 2 [------------], pero ellos...
[INTERRUP]

ENT:
¿Cree que, por ejemplo, esos insumos, esos uniformes eran robados o usted de
pronto cree que hay alguna complicidad y ... [INTERRUP]?
TEST:
Pues no complicidad de la empresa como si, pero sí de alguien de adentro de la
empresa, eso en todas partes hay de todo. Lo que, si me dice FAMILIAR 1 que
entre la ropa que les dieron a ellos, porque pues esa gente que los
secuestraron en chores y en chanclas, les dieron ropa de ORGANIZACION PUBLICA 1.
ENT:
Okay.
TEST:
Yo lo único que vi, fue que un guerrillero se metió como en un lavaderito, de
esos que tienen techo en el campo y se quitó su ropa de guerrillero y quedo en
ropa de... normal y salió caminado, eso sí lo vi yo con mi hija menor, estábamos
en una escuela y fuimos al baño y detrás de la escuela esta... y eso si lo
vi. Que uno se quitó su ropa de guerrillero, la metió en una bolsa
plástica y salió caminado en ropa normal, eso lo vi y lo tengo
pues...
ENT:
¿Como fue para la familia?, como... digamos usted me dice que, pues volvió
a trabajar, pero ¿cómo se da esa nueva dinámica familiar?, usted queda con sus
3 hijos, ¿el menor cuantos años tenía?
TEST:
10.
ENT:
10, ¿cómo se da eso?
TEST:
Pues... yo afortunadamente toda mi vida he sido muy plasmática y yo los reuní
a los 3 y les dije "vea, pasa esto, yo me tengo que dedicar como sacamos a
su papa", de ahí si... vino una psicóloga de ---------, porque
yo pedí. Entonces ella vino, hablo 1 día con ellos, yo creo que esa charla fue
muy valiosa, porque les dijo a ellos, pues todo los sentimientos que iban a
tener por todas las cosas que iban a pasar y que todo eso era normal dentro de
una situación absolutamente anormal, y eso los ayudo mucho, yo les
dije "yo voy hacer todo lo que este a mi alcance, ustedes tiene que hacer
lo que esté al alcance de ustedes, que es seguir estudiando y seguir yendo

al colegio como si no para nada, que de lo otro me encargo yo".
Y
yo creo pues, que al más lo afecto fue a mi hijo, al hombre; que yo creo que él
se sentía impotente, tenía 12 años, por que como esto es una sociedad machista
y él sentirse; pues vio que se llevaran a su papá, que él no puedo hacer nada,
que él no podía hacer nada, a él lo dejo, todavía tiene... cosas de que; por
ejemplo, no come lentejas, que a su papá todo el tiempo lo tuvieron comiendo
lentejas, él no come lentejas. Entonces son cosas que uno sabe, que no las come
por lo que le sepan, si no por lo que le representa.
ENT:
Claro.
TEST:
Y las niñas; es que a uno le tocaba pasar muchas cosas. La niña, la menor,
desde el día que estábamos secuestrados, ella no sabía yo me quedaba o no
yo tengo el pelo crespo y eso [IND: 49:22], se quitó el gancho ella y me dijo
"mamá por si necesitas cogerte el pelo", y ella tenía un saco y se lo
dio al papá, porque el papá es muy friolento, pero el saco de una niñita de 10
años, ¿qué se va a quedar con el?.
Entonces
la mayor es muy tranquila, ella le había dado de 15 un viaje, entonces yo después
le pregunte "¿nena tú quieres hacer el viaje?" y ella me dijo "sí;
no mamá, porque si yo me quedo y a mi papá lo liberan, yo me quedo; pero yo sé
que quedo o me valle, eso no influye en la liberación de mi papá". Y
ahí aparece cristo a padecer, el permiso de salida de una menor de edad,
eso hay que hacer 20 mil vueltas, "que no que por que necesitamos el
permiso", y yo le dije "¿pues qué?, si hubiéramos sabido que a
él lo iban a secuestrar, pues yo lo hubiera dejado echo, pero él
dejo el viaje comprado, dejo las cosas, no eso..."; el permiso me lo
dieron el día antes de la salida del viaje de ella. Pero bueno, se logró y
se hizo y... saltando matones y todo, pero... y hubo mucha gente que lo ayudo a
uno, la gente estaba dispuesta a ayudar.
ENT:
¿En qué colegio estudiaban sus hijos?
TEST:
En el INSTITUCION EDUCATIVA 1.
ENT:
¿Como fue la figura también del colegio?

TEST:
El colegio tuvo muchas víctimas en el secuestro, entonces el colegio fue muy...
el apoyo a los muchachos mucho, igual yo pensaba que entere menos se
cambiara la forma de... la dinámica diaria era mejor; el colegio, pues
ellos efectivamente al
otro día fueron al colegio común y corriente, no al otro día no, porque eso fue
el lunes, al martes ya empezaron ellos ir al colegio.
Mi
hija mayor estaban en una presentación que hacían en una obra de teatro, ella
siguió en su obra, fuimos y... mejor dicho tratamos del que el resto de las
cosas del día a día, fueran lo más cercano a la realidad, a la normalidad; no a
la realidad, sino a la normalidad, yo creo que se logró.
ENT:
En esa nueva dinámica, digamos en esa normalidad, ¿usted qué cree que fue lo
que más se afectó?
TEST:
Pues lo de la parecencia física y que yo tenía que salir mucho también, salía
de día, salía de noche; ya después cuando empezaron las negociaciones, pues yo
me iba días enteros a reunirme con la guerrilla y pues eso era un cosa que no
era normal y que se afectó mucho.
ENT:
Impactos en su salud, ¿usted sintió?
TEST:
No, yo soy diabética y a pesar de eso, pues no...
ENT:
¿En la salud de sus hijos, por ejemplo?
TEST:
No.
ENT:
Okey, usted me acaba de hablar de cuando tenía que irse a las
negociaciones, ¿cómo eran esos encuentros con la guerrilla, donde eran?
TEST:
Eso eran en el ----------------------------- uno llegaba hasta allá y
había una casa, pues que ya era como la segunda asa de nosotros, donde
nosotros nos tocó ir infinidad de veces, allá una vez coincidimos con

CONOCIDO 2 que él había ido también a hablar con los
guerrilleros [INAD: 53:23], pues eso era... uno iba y allá se encontraba,
entonces entre más... después uno tenía que irse a otras casa y a otras casa y
eso era [INAD: 53:37].
Como...
si ellos se adueñaban de casitas de las veredas, pues de campesinos, yo me
imagino que eran unas casitas muy bonitas, pero... bonita, una casita de campo
es muy bonita. Y uno allá pues según, tenía que ir hablar con el que
estuviera encargado de... de negociar.
ENT:
¿Usted recuerda el nombre de esa persona o el alias?
TEST:
Yo me reuní con varios, yo me reuní con RANGO 1, yo me reuní con RANGO 2
yo me reuní con RANGO 3.
ENT:
¿Esas reuniones eran individuales?, es decir, ellos... ¿cada uno de ellos solo
con usted o con más familias?
TEST:
No, a cada quien le cobraban y le negociaban individual.
ENT:
Y si, pues digamos que era para cuadrar un valor, por ejemplo, de un rescate o
pagara el recate, ¿porque eran tan frecuentes?, ósea ¿porque la hacían ir
tantas veces?
TEST:
Porque ellos empiezan cobrando unas cifras que no caben en la calculadora;
entonces usted sabe que eso es imposible de pagar, porque pues... y ellos le
dicen a uno, porque son muy queridos; que no, que ellos nunca le iban a quitar
a uno una cantidad de dinero que uno no fuera capaz de pagar, que ellos eran
muy conscientes, muy considerados, así como sigue siendo ahora, igual;
así como siguen negando todo lo que hicieron, porque no es el
mismo grupo, pero básicamente eso es igual.
Que
no.. ellos empezaron, miles de millones de pesos, que además de eso lo
numeraban en dólares, entonces uno tiene que ir infinidad de veces a hacer
propuestas a decir, porque eso en una día no, eso yo me demore 3 meses
negociando la liberación de FAMILIAR 1.
tanto así que cuando yo llegaba aquí a la casa, que llegaba limpia, porque fue

un año que hubo un invierno tenas, entonces me preguntaba la muchacha, "ay
doña TEST ¿hoy no subió?", por que llegaba limpia. Ósea que yo llegue a
subir 3 veces en 1 semana, entonces no es fácil.
ENT:
¿Como se da la liberación de su esposo?
TEST:
Después de que pagamos.
ENT:
¿Cuánto tiempo él estuvo secuestrado?
TEST:
Él estuvo secuestrado 5 meses y medio; si, por que fue del ---------------------------ENT:
¿Y cómo se da, como llega él, como se da esa entrega?
TEST:
Yo ya había pagado, yo ya había llevado la plata y entonces cuando
fuimos a que me digiera en donde era, me dijeron que no,
que eso no era suficiente lo que yo había pagado, que por que él
había sido no sé qué y si se cuándo, porque eso sí... más buenos que la
virgen y más malos que el diablo. Entonces yo le dije "pues entonces quédense
con él, porque yo ya lo que tenia se los di y no tengo ni un peso más y a mí,
la persona que lo podían haber dado crédito en un banco, la tiene
ustedes, porque a mí, con lo que yo me gano, no me prestan ni pa un
tinto", y entonces les dije "pues si es tan malo, quédense ustedes
con él".
La
otra forma de conseguir algo de plata es renunciando a mi trabajo y que me den
la liquidación, pero eso no son $10 pesos, entonces bueno otra vez a
subir otra vez a no sé qué y entonces "no que bueno, que sí, que así
está bien" y nos pudieron que no, que ellos nos llamaban, que estuviera
pendientes de una llamada, y yo dije "¿pero a mí como me van a llamar si
ellos no tienen ni mi celular?, y si me lo piden" y yo dije "se los
voy a decir, porque uno ya ni se sabe el número del celular de uno".
Y
entonces "no, que esperáramos" y esperamos como 1 semana; cuando
llego la... llamaron al chófer del --------que estaba con FAMILIAR 1 y
entonces él llamo a CONOCIDO 4 que no , que...", entonces nos
pusieron una cita que fuéramos a rescatar a CONOCIDA 5 a CONOCIDO 6, FAMILIAR 1,
CONOCIDO 7 y [DUD: 59:09] era el francés. Que teníamos que ir a -------------y coger, ir hasta
----------------- que allá los iban a entregar y entonces

pues salimos de aquí de ----- pues... 5 de la mañana y llegamos pues a
-------, CONOCIDO 4 había conseguido, él había trabajado mucho tiempo en
------------- él había conseguido pues una embarcación para que no llevara a
-----------.
Y ya después a puerto ------- llegamos y que no, no aparecían y uno preguntaba
"¿que por donde llegan los muchachos?", (los muchachos son los
guerrilleros ¿no?) y después nos dijo FAMILIAR 1 que ellos estaba ahí desde el día
antes, por la mañana habían llegado a ----------------- pero pues que los tenían...
y ellos sabiendo que nosotros estábamos ahí, nos dejaron esperando como medio día
casi, hasta las 4 de la tarde que aparecieron, y aparecieron ellos solos, ya
los guerrilleros los soltaron y se fueron y dijeron "están en tal
parte". Y ahí fue pues y ya uno se encuentra con una persona distinta de
la que se habían llevado y FAMILIAR 1 perdió, FAMILIAR 1 se fue pesando 80 kilos y
regreso pesando 60, con una barba enorme, oliendo a rancho a puro humo, pero
pues uno ya...
Y yo pues en la casa les había dicho que yo iba, pero yo no le digo sino hasta
que FAMILIAR 1 este en mis manos yo le digo que le cuenten a mi suegra, porque yo
no lo puedo someter a que le digan "viene" y no vine; y eso para una
persona de edad y una mamá, pues eso es muy duro. Entonces, cuando ya estuve
con FAMILIAR 1 en ------------- pues que ya teníamos señal de celular otra vez, porque
por allá no había nada; entonces ya. Entonces cuando llegamos aquí a ----se... ya mi suegra estaba acá, estaban unos sobrinos, mis hermanos, acá en la
casa pues esperándolo, pero pues... el proceso fue largo y duro.
ENT:
Pues si se puede doña TEST podemos hablar de ese proceso, ¿cómo se da?, ¿cómo
fue, digamos ese regreso a la casa, a esa nueva dinámica que se
había reorganizado?
TEST:
Bueno el proceso fue, bueno, el hombre llego y le fastidiaba la luz, 6
meses en la oscuridad, las noches... él estaba aterrado de ver, eso como niño
con árbol de navidad, él le aterraban la cantidad de luces que
había en la ciudad y llegamos bien y lo primero que le dije fue
"suba, báñese y se viste" y se subió, se bañó y pues casi no se podía
vestir, porque la ropa toda le quedaba enorme, entonces él al otro día salir
con él a comprarle ropa, porque no tenía. Unos amigos nos ofrecieron un
apartamento que tenían en Estados Unidos en la playa, otros nos regalaron
el pasaje para que fuéramos o lo compramos, yo no me acuerdo; en todo caso
pues... para que él pues se [INAD: 1:02:39] directamente a los mismos
sitios por donde... Entonces nosotros como a los 8 días nos fuimos y nos
pasamos como 8 días en Estados Unidos, comió lo que no había comido en su vida,
porque él dijo, que él se había jurado que nunca más iba a sentir hambre, porque

él dice que la mejor forma de adelgazar es levantándose con hambre y acostándose
con hambre y así le garantiza que baja de peso, "pero yo le dije un tratamiento muy
caro"
Y después no, él afortunadamente, nosotros somos como muy fuertes [INAD: 1:03:26]
me dijo "no, que ya había reconsiderado, que él iba a dejar a la familia
por encima de todas las cosas", promesas que le duraron 8 días, porque a
los 8 días ya estaba trabajando como nunca, y entonces para él el trabajo
estaba...
ENT:
De primero.
TEST:
De primero, entonces yo dije "si, efectivamente el hombre no
cambio" y pero, pues bien, después, pues las cosas vuelven a la normalidad
y ya como que uno ¡ag!, descansa, respira; yo me sentía como desempleada,
que ya todo lo que tenía que hacer, pues ya no tenía que hacer nada, pues ya...
yo me sentí apenas de [DUD: 1:04:10]
ENT:
Ósea ese agite de esa vida, digamos que había mermado.
TEST:
Y eso pues, mi vida había sido como un paracentesis, empezó en el
secuestro y termino cuando termino el secuestro, eso es un
paracentesis en mi vida; que uno pues... es duro y todo pero pues, uno lo
vive y lo asume como los retos que tienen un en la vida y que eso paso cuando tenía
que pasar y yo tuve que hacer lo que tuve que hacer y lo hice y si me vuelve a
pasar y me toca volverlo hacer, sé que lo vuelvo hacer; por que uno no se le
puede agachar en la vida a las cosas, ni a los retos, ni a los baches que
tiene; y pues esa fue básicamente la forma.
Meduele mucho ahora ver, que a toda esa guerrilla le están premiando, no
quisiera estar en el cuerpo de la niñas víctimas de violencia sexual y de
reclutamiento forzado, y ver que sus violadores están ocupando puesto en el
congreso y que tienen todos los privilegios, y a ellas ese sufrimiento no se lo
va a quitar nadie, porque eso no se borra y eso no se olvida; uno lo supera,
pero ni lo borra, ni lo olvida. Entonces eso a mí me parece terrible y que esa
gente está ocupando esos puestos, sin haber verdad, justicia y reparación,
ninguna de las 3 han cumplido y entonces ahí, uno no cree en esos acuerdos, yo
no creo, porque no los han cumplido; unos se volaron, otros
están allá burlándose de las víctimas, porque eso no es lo
único que... ahora posan de líderes de la virtud y... víctimas y reparación;
yo no, porque yo no me considero víctima, pero hay gente que si fue víctima

y eso lo que yo percibo.
ENT: Doña TEST , después ya... cuando se da la liberación, ¿a ustedes por
ejemplo los volvieron a llamar, los extorsionaron, los amenazaron?
TEST:
A mí no, pero igual siguieron secuestrando gente y...
ENT:
Usted me dé dice que salieron, fueron a estados unidos, ¿en
algún momento pensaron
por ejemplo en exiliarse en otro país?
TEST:
No.
ENT:
¿Que los motivo a quedarse aquí?
TEST:
Porque si todos huyen, es como entregarles el país a esa gente, la vida de
nosotros estaba acá y no nos la iban a quitar, y uno que se va exiliado
a... pa que, teníamos oportunidades de rehacer la vida.
ENT:
¿Se sentían por ejemplo seguros?
TEST:
No.
ENT:
En este momento, por ejemplo, ¿ustedes se sienten seguros?
TEST:
En este momento, pues yo no sé; nosotros
siempre andamos en carros blindados, que eso si quedado FAMILIAR 1 con eso, él no
puede tener; si tiene bicicleta la tiene que tener blindada, pero... porque es
aquí; ya la cuestión de la guerrilla y eso no, pero la delincuencia común es
tenaz y el tener los carros blindados nos ha salvado de varios acontecimientos
de atracos de mano armada en el carro, eso si lo hace sentir a uno con cierta
facilidad de movilizarse, sabe que a uno por lo menos no le va a pasar.
Ay
otros vecino también que le hicieron atraco con arma, le dispararon al carro y

entonces de ahí también decidieron que iban andar siempre en carro blindado, porque...
pues protege uno la vida de uno y la de los hijos y la de los nietos, y... con
esto [INAD: 1:08:42] realmente con algo de seguridad, que no es el único país
en el que uno tiene andar así, porque [DUD: 1:08:51-1:08:54].
ENT:
¿Ustedes tuvieron encuentros posteriores con los responsables?
TEST:
Con la guerrilla no, ellos quedaron muy contentos con nosotros, muy buenos amigos,
que eso que cuando quisiéramos subir de paso con la familia, pues que éramos
bienvenidos, que eso que subiéramos para hacer un sancocho, no pues que... pero
nunca más.
FAMILIAR 1 tuvo, pero no con ellos, si no que FAMILIAR 1 después ayudo a mucha gente a
orientarla cuando tenían... nosotros tuvimos otros vecinos que le secuestraron
una niñita de 12 años. Entonces él los acompañaba como para por darles el apoyo
emocional, de que, pues las cosas salían, de que... pues tampoco no se podía
bajara al primer pedido, porque además uno; de verdad, de que te den unas cifras
que... que yo creo que ni Rockefeller las puede pagar. Entonces uno tenía que ofrecer $3, pa
llegar a un sitio mediano, entre lo que ellos pedían y lo que uno podía.
Él tuvo, pero no directamente, si no pues él a veces ayudaba así, a víctimas a
asesorarnos en el proceso de negociación, de amigos; pues es que todos eran
amigos, nunca... él nunca cobro ni nada por eso, si no era únicamente pues
de... bueno FAMILIAR 1 muy inteligente, pues él podía ayudar a tomar decisiones,
a ver pues que... pero pues siempre del lado de las familias de... es que es
una época muy dura, es que uno siempre estaba con alguien que había estado o
tenían alguien secuestrado. Uno iba a un matrimonio y en cada mesa había alguien,
en mesas de 10 y siempre, en cada mesa había alguien [DUD: 1:11:01] había
estado secuestrado o tenía alguien secuestrado; fue impresiónate la cantidad de
gente, la gente que estuvo secuestrada.
ENT:
Usted me decía ahora que hubo un denuncia ¿colectiva?
TEST:
Si.
ENT:
Esa denuncia, eh... ¿qué paso con eso, hubo sanción a los responsables?
TEST:
Los responsables nunca los van a sancionar, porque ellos... pero estado, creo
que alguien, nosotros nunca; por que el estado... los culpables es la
guerrilla, el estado no es el culpable, el gobierno no le podía poner un

militar a cada uno pa que lo cuide, creo que les dieron como 13 millones de
pesos a las víctimas a cada una, nosotros nunca recogimos es plata, porque
no nos parece ético culpar a estado de una cosa que el culpable es la
guerrilla.
ENT:
Ya, eh... ¿sabes si fueron reconocidas o entraron en algún proceso con la
unidad de víctimas?
TEST:
No sé, porque lo último que yo me entere, que era que el secuestro de la María,
no había sido un crimen de lesa humanidad. Entonces creo que ahí nos
borraron de un [DUD: 1:12:37], pero no sé si ese proceso se quedó
así o siguió, porque
yo no tengo intención de reconozcan como víctima, pues no...
ENT:
Digamos como que no ha estado como en su proyecto, como esta... esta
interés de un reconocimiento a lo que sucedió o el hecho victimizaste
TEST:
[INAD: 1:13:06-1:13:10] puede que no se olvide, inclusive hace poquito mi
nieta, cuando se conmemoraron los 20 años de secuestro, ella vio unos
vídeos de lo que paso ese día, pues los que sacaron ese día en los
noticieros, ella me dice "¡uy! abuelita, yo no me imagine que eso hubiera
sido así", porque claro, es gente que no nació en esa época, que no tiene
idea de nada y entonces muy verraco, era como una epifanía, ver esas cosas, eso
es una cosa rarísima, que ella si sabía que había pasado, pero nunca lo había visualizado,
entonces esas son las cosas que no se deben olvidar.
ENT:
¿Quién debería reconocer sus responsabilidades por acción, complicidad o por emisión?
TEST:
Yo, la guerrilla son los únicos responsables.
ENT:
¿Usted por ejemplo participaría de algún reconocimiento publico
que se haga la dignidad de todas las personas que vivieron el secuestro?
TEST:
[DUD: 1:14:26]

ENT:
¿Por ejemplo si lo realiza la comisión?
TEST:
No lo sé, ni me va, ni me viene, pero pues a mí que no me pidan ir a decirle
que los perdono, cuando ellos no han pedido perdón; a mí... mi vida no me la acabaron
afortunadamente,
yo pude seguir viviendo bien, mis hijos pudieron seguir viviendo bien, mi
marido pudo seguir viviendo bien; sin odios, sin rencores. Pero tampoco
ofrecerles premio a los victimarios esos no me parece a mí, no han pedido
perdón, y yo creo que yo hace rato los perdone.
Víctimas
son también los guerrilleros chiquitos, los que están bajo las órdenes de los
principales, también son víctimas; como dice FAMILIAR 1 ellos vivían el mismo
secuestro que vivimos ostros, comían lo mismo, tenían las mismas privaciones
[INAD: 1:15:44] ellos son víctimas también de la misma guerrilla; los grandes
no, porque los grandes Vivian en el exterior, tenían sus hijos estudiando en el
exterior. Ya eran unas jerarquías absolutamente marcadas; los que eran de
arriba eran... pues Vivian en el monte, pero ellos eran los que dirigían y los
que... los que [DUD: 1:16:16] los créditos de todos sus negocios, pero los
guerrilleros chiquitos, igual de víctimas y más, porque ellos no tenían derecho
ni a estudiar, ni a tener vida de familia, nada, eran... Eso si no se los
perdono, [DUD: 1:16:44] la mía, valla y venga; pero que le han hecho a tanta
gente, eso... no tiene perdón, la historia no los puede perdonar
ENT: Okay, Bueno
TEST eh... ¿quisiera
agregar algo más?
TEST:
No, pues no acabaríamos en 20 años; pero no, prácticamente eso y
[INAD: 1:17:10-1:17:14] que las víctimas han sido revictimizadas con los
premios a la guerrilla; yo si acepto que haya paz [INAD: 1:17:24] pero... pero
no que los victimarios tengan premios y las victimas sigan a la sombra, sin
reparación, sin verdad; eso sí me afecta, más lo que nos pasó a
nosotros.
ENT:
Okey, bueno doña TEST con esto cerramos la entrevista, quiero
preguntarle ¿si usted se siente bien, después de volver hablar de
toda esta situaciones, si se encuentra tranquila?
TEST:
Si, no; porque nosotros con el grupo que quedamos de --------- todavía nos

reunimos y 20 años llevamos haciéndole catarsis a todo lo que paso; porque no
hay reunión que no salga algo de...
ENT:
Del secuestro.
TEST:
Del secuestro, eso... [INTERRUP]
ENT:
¿Ósea que, eso ha sido también como el... [INTERRUP]?
TEST: [INAD:
1:18:32-1:18:34]
ENT: Okay.
TEST:
Porque yo creo que nadie uso psiquiatra.
ENT:
Bueno que bueno que el grupo haya sido una oportunidad para trabajar esto y
ganar... [INTERRUP]
TEST:
[INAD: 1:18:50] años y ahí seguimos, ahora no nos hemos vuelto a reunir por la
pandemia, [INAD: 1:18:56] ya estamos citados.
ENT:
Que bien, que bien que por lo menos haya quedado ese tipo de relaciones ¿no?,
sacar algo positivo de esta experiencia. Doña TEST le agradezco muchísimo
su tiempo, su generosidad, su paciencia también... [INTERRUP]
TEST:
En todo quede, en buenas intenciones todo lo que están haciendo.
ENT:
Yo le agradezco mucho, listo doña TEST le deseo un feliz día.
TEST:
Bueno, muchas gracias.
ENT:

Bueno pues, hasta luego.
TEST:
Bueno adiós

