ENT: Grabación, bueno, entonces estamos {hee} en el corregimiento de ------------, ------- con
la señora TEST ¿sí?
TEST: Sí señora.
ENT: Entonces doña TEST {hee} recuerde mi nombre es ENT,
{hee} yo le voy hacer la entrevista, le voy hacer algunas preguntas, si usted
en algún momento [PAUSA: 00:22 - 00:24]. Si usted en algún momento quiere parar
{ee} o no quiere contestar algo con total libertad y confianza me puede decir
¿listo?
TEST: Bueno señora.
ENT: {hee} Doña TEST tonces [PAUSA: 00:38 -00:41]. {hee}
Para iniciar le pido por favor me dé su fecha de nacimiento.
TEST: jumm, ay yo no me acuerdo de eso ahora.
ENT: ¿No se acuerda? miremos por acá.
TEST: Yo sé que cumplo el ----- de -------ENT: Vea 57.
TEST: 61 año tengo, pues no me acuerdo más.
ENT: Ay gracias.
TEST: No decid pues no tengo [INTERRUP]
ENT: No sí aquí dice que
TEST: [CONT] los papeles aquí.
ENT: ---- de -------- {de mil} de 1957
TEST: {Ahh} bueno señora, haa si hay en la cédula es onde o yo
me doy cuenta
ENT: ¿Sabe cuántos años tiene entonces ahora?
TEST: 61.
ENT: 61 años. ¿Doña TESTde dónde es usted?
TEST: Yo soy de {de} -------------- [INC:
Municipio de Caquetá], pues nací allá no.
ENT: ¿Dónde nació?
TEST: Yo nací en --------, Quindío.
ENT: Sí [audio: ujumm] nacida en --------, Quindío. ¿Doña TEST y {a los cuánto} al cuánto
tiempo se fue para {para} el --------?
TEST: Yo tenía como 6 años cuando mis papas se me llevaron por
allá.
ENT: ¿Y por qué se fueron para el Caquetá?
TEST: Yo no sé, mis papas buscaron para'llá
ENT: Sí [audio: ujumm] Entonces se crío en ¿--------?
TEST: Si eñora yo estuve todo eso por a --------, -------[INC: El --------, Caquetá]
ENT: -------- del -------TEST: -------ENT: Se llama ¿sí?
TEST: Si eñora

ENT: Caquetá, listo. Entonces {heee} vamos hablar un poquito
doña TESTde {de} su infancia ¿usted estudió?, ¿hasta qué año?, ¿o no estudió?
TEST: No eñora yo no estudié nada {nada, nada}.
ENT: Listo.
TEST: Mis papás no me dieron estudio.
ENT: {ujum} ¿Trabajaba?
TEST: Desde muy niña trabajaba.
ENT: ¿Desde los cuántos años empezó a trabajar?
TEST: Como desde los 8 años me pusieron a trabajar.
ENT: Si [audio: ujum] ¿Vivían en el campo o cómo?
TEST: Si, mi mamá, pues nosotros vivíamos en {en} --------, por
allá en {un} una vereda que se llamaba --------[INC: --------, -------del --------, Caquetá].
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Mi papá murió por allá de fiebre amarilla
ENT: Si [audio: ujum]
TEST: Y entoces mi mamá quedo viuda, sola con nosotros pequeñitos
todos, éramos como 8 mujeres y 2 varoncitos. Y mi mamá siguió luchando con
nosotros por ahí en esos montes, por allá en esa montaña y ahí nos salimos para
--------, y en -------- ya {ya} mi mamá murió también, quedamos solos
entonces yo ya [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tenía usted cuando su mamá murió?
TEST: Yo tenía 21 año.
ENT: Si [audio: ujum].
TEST: Y...
ENT: Y desde los 8 años, ¿en qué empezó a trabajar?
TEST: Pues yo trabaja por ahí en campo, pu allá mi mamá me ponía
a hojiar machete y a sembrar comida y todo, así {así} a trabajar de todo a
sembrar comier [DUD: 03:24] todos los oficios así en esas fincas.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y cuando ella murió pues yo ya tenía mi hogar, tenía mi
esposo.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces después de eso yo viví muchos años con él.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Ya después de eso él se fue, yo quedé sola, sola
trabajando por ahí, ya {ya} después de eso ya comenzamos {hee} comenzó en el
-------[INC: ---------, Caquetá] {haa} a producir esta tal coca.
ENT: ¿Usted recuerda en qué año empezó eso?
TEST: Mmm no recuerdo en qué año, estaba yo muy joven cuando
comenzó eso.
ENT: ¿Más o menos, cuántos años tenía usted?
TEST: Pues cuando {comen} {cuando} yo conocí, la que conocí la

coca tenía yo por ahí unos 19 años.
ENT: Aja, y ¿cómo fue esa relación? [risa], ¿o sea cómo {cómo]
conoce usted la coca?
TEST: Pues yo la conocí porque {hee} me invitaron a una finca a
trabajar.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y allá fui y eso era un poconon de {de} gente, hombres
cogiendo hoja.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Toes yo preguntaba que eso qué era, y me di que era coca,
de ahí sacaban {sacaban} un polvo.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Eso lo {lo} vendían. Sí, desde ahí, pero yo tenía unos 19
años.
ENT: ¿O sea que usted trabajó en el cultivo de coca?
TEST: Sí yo trabajaba en todo eso, haciéndole comer a {a} todos
esos hombres que raspaban esa hoja, cogían esa hoja, y si trabajando en todo
eso por allá.
ENT: Sí [audio: ujum] ¿y usted sabe quién, {hee} quiénes eran
los que manejaban el cultivo, o sea era el {el} grupo armado directamente o un
narcotraficante?, ¿cómo era eso?
TEST: Pues diretamente no, diretamente {los} la gente sembraba,
cultivaba, cogía eso, procesaban, y supuestamente de eso pues que {lo} {vend}
lo compraba era el, digamos {mm} lo compraba era la {la} guerrilla.
ENT: {ujum}.
TEST: Y ellos la transportaban, la mandaban a otros países no ve
que, pues decían ellos, no, yo escuchaba decir todo eso.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Que la que compraba la {la} eso era la {la} guerrilla y
después salían, ya bajaban por allá, era lo iban por allá, los {mm} si esa
gente que {hee} transportaba eso ya bajaban a comprar.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: A comprar todo eso y eso lo, pues la guerrilla la compraba
a los campesinos, y ellos se la vendían a {a} los, cómo es que se llaman eso,
si a esa gente que baja por {haam} que compran eso.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Que llevan pa otros países y todo eso.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Así yo miraba que hacían todo eso allá {jumm}
ENT: {jumm} {hee} bueno y a ¿cuánto trabajo ahí?
TEST: No pues yo trabajé muchos años por allá en eso {jummm}
maginese que eso hace 15 años que salimos nosotros de por allá esplazados, y
desde la edad de 19 años yo trabajé en eso, hasta los, hasta ahora 15 años que

salí de por allá de montes.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Salimos por esa violencia que hubo, nos tocó salir.
ENT: ¿Cómo fue eso?
TEST: Pues eso fue con todos [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué decían que salir de, {hee} {por qué deciden salir?},
¿qué fue lo que pasó?
TEST: Porque en ese tiempo fue {hee} el presidente era Uribe
[INC: Álvaro Uribe Vélez], Uribe metió ejército por todas esas montañas, porque
eso por allá es baldío, es pura montaña baldías, por allá no había nada en ese
tiempo, ahora quesque dicen que ya hay luz y todo, pero con ese tiempo no había
nada por allá sólo era sino {sino} pura guerrilla por allá no más.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y entonces él metió gente, ejército por todas montañas y
entoes el ejército comenzó a {a} peliar con esa gente.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y a peliar con esa gente y esos tiroteos y todo al pie de
las casa de uno, por ahí, eso mataban el uno, mataban al otro, ya el ejército
iba a la casa de uno ya la guerrilla iba y lo mataba a uno, el ejército iba, la
guerrilla iba a la casa el ejército iba y lo mataba a uno, bueno, eso era {un}
una cosa terrible.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonces
ENT: ¿Usted recuerda cuántos años tenía usted?
TEST: Pues yo tengo 61 y eso hace por ahí 15 años tenía como 40
y pucho de años.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Tenía apenas 40 y pucho de años, tenía en ese tiempo.
ENT: ¿Etoce habían enfrentamientos entre el ejército y la
guerrilla?
TEST: Claro, eso era horrible, eso mataban gente como un,
horrible por allá y a uno, entonces nosotros pa nosotros fue el, {fue}, iba el
ejército.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Bueno ahí llegaban a la casa de uno a pedirle algo por
allá, ellos se iban llegaba la guerrilla y dele, hasta que un día, un día
como a medio día fue el ejército, como había una quebrada grande, fueron a
bañarse ahín cerquita a la casa de nojotros, entoes me dijeron que les vendiera
miel, como nosotros sacábamos panela y todo allá, y yo les regalé un poco de miel
a ellos y mimo [INTERRUP]
ENT: ¿A ellos quiénes?
TEST: El ejército.
ENT: Aja.

TEST: Entoes ellos se fueron, salieron y se fueron todos, cuando
a momentico llegó la guerrilla y nos iban a matar y nos dieron 2 horas pa que
desocuparan, y a mi marido lo llevaron [INTERRUP]
ENT: ¿Cuando usted dice que la iban a matar es porque la
amenazaron?
TEST: Sí, me amenazaron. Desocupaba en 2 horas o me mataban.
ENT: ¿Usted recuerda qué frente era el que estaba allá?
TEST: Sí, [INAD: 08:48] ¿qué frente era?, jaii yo no me acuerdo,
frente 14 como que era, jaii no me acuerdo bien el frente de él, ¿cuál era el
frente que había? Y nojotros sí, yo ahí mismo me fui, las 2 horas que ellos me
dieron yo no [INTERRUP]
ENT: Le dieron 2 horas a usted y su esposo ¿qué me estaba
diciendo?
TEST: O sea nos llevaron, a él se lo llevaron.
ENT: Y lo soltaron luego.
TEST: Sí, a él se lo llevaron y {y} el presidente de la junta,
era lo querían mucho a él porque él es muy buena gente y todo, entoes el
presidente se fue a buscarlo {buscarlo} entre la montaña y buscó y buscó, duró
15 días buscándolo hasta que lo encontró ahí y un poco de gente y familia de él
se fueron a {a} ver como lo salvaban y sí, lo soltaron, se lo entregaron al
presidente y a la familia.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Porque no pudieron comprobar lo que ellos de creían que éramos.
ENT: ¿Y qué {que} eran qué?
TEST: Que nosotros éramos del gobierno, decía la
guerrilla.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: No, nosotros no, criaos diario por allá nacid, criaos pu
allá entre ese monte, que el gobierno si nosotros no nos conocíamos, ni el
pueblo si quiera.
ENT: Sí [audio: ujum] ¿dónde, eso fue en -------del --------?
TEST: En -------, sí de --------, -------- es --------, pero uno
llega a -------- a un pueblito y de ahí coge unas deslizadoras canoas por el
-------- abajo, coge un rio.
ENT: ¿Rio qué?
TEST: El rio -------ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y sí ya lo soltaron a entrada de él y entoes ya él se vino
a buscarme, yo ya estaba en -------- yo ya había salido del pueblito, porque
pues yo me tocó volarme ahí mi mismo, irme con todos los niñitos pequeñitos que
tenía.
ENT: ¿Cuántos tenía en ese momento?

TEST: Tenía 3 niñas, 2 niñas tenía, sí 3, tenía las 3 niñas y 2
{y 2} niños.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Éramos 5. Y, a un muchacho grande, éramos 6. Y yo salí y
me volé con ellos, me volé como a las [DUD: 10: 44] {haa} tales que me
dijeron que me tindaban doble yo ahí mismo me fui, y como eso era lejos de ahí
de la finca a la carretera, yo cogí por toa esa montaña a pie con todo niños y
salimos a una carretera, como a las 6 de la mañana y de ahí salimos a carretera
y eso estaba llenó de ejército, y mismo el ejército me cogió a mí y a los niños
y nos mandaron a una helicóptero pa --------, pal pueblito y nos sacaron allá
entonces, ahí en -------- ya llegamos y yo ya fui y hablé con el personero,
puse él en sí, fui y hablé todo lo que me estaba sucediendo.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Antoes ya ahí comenzaron todos a ayudarme, la personería,
todo ayudarmen a {a} ver cómo me {me} protegían ahí y no, ahí en -------tampoco pudimos, unas buscaban y nos buscaban entoces nos vinimos pa --------.
ENT: Pero entonces {hee} usted etonces denuncia en la personería
TEST: Sí.
ENT: ¿Recibió ayudas ahí?
TEST: Ayuda ahí, el personero nos ayudó mucho, sí.
ENT: Aja
TEST: Me ayudó con vivienda, y todo, me pagaban arriendo, me
daban la comida pa esos niños mientras nos organizábamos y, no, ahí también
comenzaron a {a} buscarnos. Porque el decir di ellos era que nosotros éramos
del gobierno, y no, nosotros no nunca hemos sido ni del gobierno, ni de la
guerrilla, ni de nada.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Nada po uno vivido entre en medio de toda esa gente, pero
no porque uno sea algo no.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y entonci ya no fuimos de -------- para --------,
--------, Caquetá también. es -------- del Caquetá.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y ahí estuvimos.
ENT: Cuando tú dices que los perseguían {heee} era que nos {hee}
¿los amenazaban?, o ¿parecían? o ¿cómo eran?
TEST: Nos amenazaban, que ya sabían dónde estábamos
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cómo con quién?
TEST: [CONT] que no era mucho lo que íbamos a durar.
ENT: Le mandaban esos mensajes cómo
TEST: Los dejaban en {en} esos papeles, completos los mandaba, a
mí, a otra familia, a muchas familias nos mandaron eso. Entoes {ya él no} yo

recibí ese papel y yo ahí mismo {no} nosotros nos fuimos, ya mi esposo había
llegado también entonces nos vinimos pa --------.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: En --------, Caquetá y en -------- ya {ya} nos vinimos
pa'cá pa el Valle mejor, porque yo ya no quería estar en Caquetá me daba miedo
y nos vinimos pa el Valle, pa ------- y ahí estuvimos trabajando.
ENT: ¿En -------- vivió alguna situación de violencia?
TEST: De {viole de} violencia pues no, {hee} en el -------- no.
Es que eso, como decie la hija mía, una que tiene, la mayor, tiene 23, 27 años
y ella pue ella en ese {en ese} conflicto.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Ella ya tenía esposo, pero el esposo él se perdió, se
perdió y no sab no sabemo nada de él. Se perdió, se perdió y se perdió y ps uno
¿qué va saber?, ¿qué pasó? si fue [INTERRUP]
ENT: ¿Hacía parte de algún grupo o qué?
TEST: No, no él no era, él no era, el esposo de ella trabajaba
en la finca de nosotros.
ENT: mmmm
TEST: Sino que él se perdió, seguro lo mataron, quien sabe pues
estaban taban gente que asesinaban y todo.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: No se sabe qué pasó con él, nuca volvimos saber nada de él
y nada, entoes nosotros y ella estaba embarazada, entoce nosotros en la {hee}
paramos acá, mal criamos el niño, ya el niño taba, está, ya tiene 14 años el
niño. Y entonces de ahí pa'cá seguimos, luchándola y esa por ahí.
ENT: ¿Y su esposo cuándo regresa?
TEST: Él regresó como a los 15 días, lo {lo} regresaron.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y era, y él, como él si el salió a los llevaron allá a
{haa} onde vivíamos, la junta, la junta comunal, todo eso, y ya nosotros no
estábamos porque ya pues que nos habían hecho salir, entonce los
llevaron pa --------, ahí en -------- del
-------- estuvo con nojotros, ya él llegó y ya seguimos luchando todos, andando
todos por ahí.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Y {y} así, si, todo eso nos sucedió por allá en ese --------.
ENT: Enton se vinieron para ------- por temor.
TEST: Por temor, sí.
ENT: No estar en --------.
TEST: Temor de estar en el Caquetá porque ese Caquetá estaba muy
{muy} horrible, nos buscaban y todo eso.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Ps de pronto la gente, ustedes saben que la gente de monte

dicen que {que} el gobierno, que la gente del gobierno hay que {hay que}
matarla, hay que yo no sé qué, bueno,
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Que porque supuestamente son sapos que no sé qué
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero a nosotros nunca, no, nosotros nunca hemos sido de
nada, ni del gobierno, ni de nada.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Mi esposo nun, trabaja coge fincas y todo por ahí, y yo
pues también lo mismo.
ENT: ¿Y por qué deciden venir hasta a -------?, ¿tenían familia?
TEST: En ------- había una hermana mía, entoces ella me dijo que
nos viniéramos, que no nos estuviéramos por allá porque de pronto nos mataban,
que nos viniéramos entoes nos vinimos pa onde ella.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y ella ahí nos colaboró hasta que {hasta que} nosotros
conseguimos trabajo pa las fincas y así mantenemos trabajando la fincas.
ENT: {ujum}
TEST: mm manteníamos pu ahí trabajando con una parte y pa la
otra, por ahí.
ENT: ¿Y cuándo decide {hee} e venir a --------?
TEST: Hace 5 años que nos dijeron que había una finca buena pa
trabajar y yendo pa ------- hay una finca que se llama --------y ahí nos
vinimos a trabajar
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y ahí estábamos trabajando y, ya los niños se estaban
quedando sin estudio, entonces nos vinimos pa'cá pal pueblo, a dale estudio a
los niños y ya me salió este trabajo aquí ujum un trabajo ahí.
ENT: ¿Cuánto lleva acá?
TEST: Un año llevo trabajando
ENT: ¿Ahora sus {sus} hijos cuánto tienen?
TEST: No po ahí el, pues el mayor tiene 40 años.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Sigue otro que tiene 18, sigue otra que tiene, de las
mujeres hay una, la mayor tiene 27 años. Y él {y él} otra muchacha tiene 22,
una 23 y la otra 22.
ENT: Sí [audio: ujum] ¿Y todos viven aquí en ------------?
TEST: Todos, sí señora, todos viven aquí en ------------, todos
trabajan por ahí.
ENT: {ujum}
TEST: Sí señora
ENT: Ya ¿Y su esposo?
TEST: Trabaja por allá pa una finca, pa ya pal otro lado.

ENT: mmm
TEST: Está trabajando para una finca.
ENT: Doña TEST {hee} usted me dice antes que denunció en la
personería.
TEST: Sí [audio: ujum]
ENT: {hee} ¿Luego en la Unidad de Víctimas no declaró?
TEST: En la unidad de vítimas pues eso uno yo no e, pues todos
llegábamos a declarar era ques que a la personería.
ENT: Ummm ya, ya
TEST: No sé de ahí.
ENT: ¿Y a él {al aa} alguna vez le han dicho algo? {hee} ¿si
quedó registrada, escrita en el registro único de víctimas?
TEST: Pues yo cuando lo necesitamos así o alguna cosa de salud o
algo, siempre nos buscan en el sistema del hospital, todo así en el sistema y
ahí aparecemos.
ENT: Ujum.
TEST: Aparecemos desplazados
ENT: Ya. {hee} ¿pero no le han dado {he} ayudas humanitarias o
algo así?
TEST: Sí, no, sí a nosotros nos dieron ayudas, a mí me dieron
{hee} en --------, me dieron 3 meses de {de} arriendo.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Me pagaron 3 meses de arriendo y la Cruz Roja nos dio 3
meses de comida.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y lo que le dan a los niños de estudio, y los y he cuno
[DUD: 17:54] se enferma o algo ellos ayudan con lo de salud y todo eso, dan lo
de salud.
ENT: {mmm} Listo. ¿Usted dice entonces que usted nota {hee}
que se incrementa el {el} la violencia cuando llega el presidente Uribe?
TEST: Sí [audio: ujum] cuando eso.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, cuando eso fue que se puso horrible eso, cuando el
presidente odio porque él metió ejército por allá.
ENT: Aja, ¿Antes no había?
TEST: No, antes por allá ejército no, hay sino puro esa otra
gente, y al llegar el ejército pues lógico que tenía que ser un una [INTERRUP]
ENT: Pero entonces la guerrilla mmm ¿cómo era la relación de la
guerrilla con la comunidad antes de que llegará el ejército?, ¿atacaban a la
comunidad?
TEST: No.
ENT: ¿Les hacían daño?, ¿cómo era?
TEST: No ellos no, ellos uff lógico que ellos uno tenía que ir

bajo la ordenes de ellos, sí, las cosas eran como ellos dijeran no era más.
ENT: ¿O sea que ellos hacían como de autoridad en el pueblo?
TEST: Sí.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Él decía esto y esto se hace así y ellos mm uno tenía que
hacer lo que ellos dijeran.
ENT: Antes de eso no se veía ejército
TEST: No, antes no se veía
ENT: ¿Y policía?
TEST: Policía en el pueblito, en -------- sí.
ENT: {ujum}
TEST: pero por allá pa eso montes por a no, nada, nada, ejército
nada, nada, pero cuando ya Uribe metió todo ese ejército por allá, entonces ya
se comenzaron los conflictos, las peleas de esa gente y todo.
ENT: ¿Usted tenía finca doña TEST?
TEST: Sí señora, nosotros teníamos una finquita.
ENT: ¿De {cuan} cuánto medida?
TEST: Sino que como por allá, pues por allá nunca uno tiene una
fin, teníamos una finca, de que {que} sea con papeles o algo no,
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Porque eso por allá es mmm baldío
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Entonce eso lo que { lo que} la gente quiera coger, sí,
pues nosotros teníamos muchas tierras ufff teníamos por ahí como unas 200
hectáreas.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y en abierto teníamos harto ya potreros, animalitos, ya
había ganado, bestias, todo, nos tocó perder todo.
ENT: ¿Cuántas hectáreas me dijo?
TEST: Como 200 teníamos
ENT: Era mucho, era muy grande.
TEST: Sí, sí. era muy grande porque pues como era baldío ento
uno cogía lo que uno quisiera.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y nosotros habíamos cogido hasta y estábamos trabajando
todos por allá de lo más de bueno, sí trabajando.
ENT: ¿Su familia o {o} más personas?
TEST: No, no, mi familia, mi esposo, con unos hermanos de él, y
{y} nosotros.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: La familia de él sí, las hijos.
ENT: ¿Cuántos animales tenían?
TEST: haa nosotros teníamos com tenemo, en ese tiempo teníamos

10 vaquitas, teníamos 4 bestias, teníamos marranos, teníamos gallinas, teníamos
mucha cosa.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y todo eso nos tocó perderlo, todo perdimos.
ENT: Sí [audio: ujum] ¿y en ese tiempo ustedes
vivían de eso?, o sea {hee hee} lo ven vendían {hee} lo que producían pues
TEST: lo que producíamos nosotros, nosotros nuamente [DUD:
20:44] sembrábamos caña y sacábamos panela, miel, todo eso pa vender
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Plátanos, yuca, maíz,
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Todo eso lo trabajamos y sacábamos a vender, y de eso
vivía uno, marranos, gallinas, uno vendía todo lo que uno produciera
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Pero al {al} sacarnos,{dal sa} hacernos salir de por allá
pues pu allá queó todo abandonado, todo, todo se perdió.
ENT: Sí [audio: ujum] usted nunca volvió a saber de
su tierra.
TEST: No, no señora, yo no voví más por allá, no, fue tanto lo
que sufrí, lo que me pasó por allá que no.
ENT: ¿Nunca volvió?
TEST: Nunca volví.
ENT: ¿Y ahora?
TEST: Ni volveré
ENT: Aja.
TEST: No yo por allá no, jummm no, yo por allá no, no, temor que
me da, me da ese {ese} por allá.
ENT: ¿Usted ha escuchado que siga igual o que la violencia ha
bajado?, ¿qué ha escuchado?
TEST: No pues eso, pues dice que pu allá no hay ejercito ya.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero pue la otra gente sí, si {sí} iste por allá.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: La otra gente si iste pero que el {que el} ejército ya no
{no} está por allá, que ya lo sacaron.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero pue esta esa gente que es lo mismo, igual, lo mismo
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: umm
ENT: Ya.
TEST: Sí.
ENT: Eje, ¿usted me dice entonces que denu declaró?, ¿y
solamente ha recibido ayudas humanitarias, o sea que por la hectáreas y los

animales nunca le dijeron nada?
TEST: No señora, nunca [Pausa: 22:13- 22:19] Sí ya, no a mí
nunca, no
ENT: {ujum} {hee} A partir de eso que vivió
doña TEST, usted tuvo o tiene, ¿quedó con algún problema de salud, alguna
secuela de lo que pasó, el estrés, el temor?
TEST: Sí, mire que sí, yo nunca puedo, si nunca puedo olvidar lo
que pasó, lo que perdimos, todo eso no [voz entre cortada]
ENT: mmm
TEST: Nunca se olvida.
ENT: Sí [audio: ujum] ¿Eso le genera estrés, temor,
tristeza?
TEST: Sí [audio: jumm]
ENT: ujumm
TEST: Sí porque sobre es mucho lo que hemos sofrido, huy no, mucho
lo que hemos sufrido, los niños pues no han estudiado sino la primaria, lo he
la podido dar más estudio debido a la pues a la pobreza, si porque pues después
de uno perder todo queda, queda como nada en la vida, pero p lo principal pue
la salud, sí.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: La vida que eso no, no la quitaron a ninguno, gracias a
Dios, pues el marido de mi {mi} hija fue el único que se perdió.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Se perdió, pero no podemos saber qué pasó con él, yo no
puedo decir a él lo mataron o esto no, porque no sé, se perdió y se perdió y
nunca más volvió aparecer el muchacho.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Pero eso muy duro, si eso es duro
ENT: ¿Y en su familia, usted que ha notado, de pronto sus hijos?
TEST: No, pues ellos todo reniegan contra el gobierno, reniegan
contra esa gente monte, que por culpa de ellos estamos mal, que vivimos por ahí
mal, ellos si reniegan mucho sobre eso.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: [suspiro].
ENT: ¿Entre ustedes hablan de lo que pasó?
TEST: Sí claro uhhh, nosotros los muchachos mm dialogan mucho
conmigo, me dicen que no, pues si mamá, “ya perdimos todo, ya estamos pues
viviendo así a lo que podamos trabajar, a lo que podamos hacer” pero pues no,
ellos me dicen “ya mi mami {mami} cambié, que ya cambie de pensamiento”, ya, “vamos
a trabajar vamos a ver qué hacemos”
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: Pero pues no, no [suniar]
ENT: ¿Nunca pensaron en irse de acá de ------------?

TEST: No de aquí no pensamos irnos, no [surniar], porque de aquí
es muy bueno para vivir por lo que hay mucho trabajito.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Hay trabajo pa todos los hijos, para mí, para el marido,
pa todos.
ENT: ¿Qué piensa usted de que existan estos grupos armados?
TEST: Yo no sé eso es, en esa gente pues ellos esisten todavía y
todo, pero por uno sabe que más tarde que puedan hacer con uno o que.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: mmm
ENT: Ujum {hee} ¿doña TESTusted {hee} cree que ha habido
justicia sobre lo que a usted le pasó?
TEST: No, no porque pues uno le pasó lo que le pasó, y [surniar]
uno ahí habla pasó esto y esto y nadie le pone cuidado a uno, nadie y nada
entoe.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: No ha habido justicia sobre lo que nos pasó.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: mmm [surniar]
ENT: ¿Usted cómo cree doña TESTque se podían se podrían prevenir
todos estos hechos de violencia?
TEST: jumm Pues en ese tiempo por allá era {prohe} prohibido,
prevenido eso era que de pronto no hubieran metido ese ejército por allá.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Para que esa {o} otra gente no, no se viniera sobre los
campesinos y nada, porque por eso fue que pasó lo que pasó, por lo que veía
traer ejército y el ejército pues [surniar} ellos siempre tienen el vicio de
llegar a las casas.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Así sea por aquí, así sea por aquí uno esta pu allá en una
finca y llega el ejército a una casa uno está peligrando.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Si fue ya la guerrilla a la casa uno está peligrando
también, entoes eso es un, eso es horrible.
ENT: No.
TEST: Sí [audio: ummm] {hee} eso en un pue pueblo
[DUD: 26:14], eso sí, por acá si, yo por eso no me voy así a {a} vivir a una
finca porque a mí me da un yeyo.
ENT: Sí [audio: umm]
TEST: Yo mantengo aquí en el pueblo con todos los otros hijitos
y mi marido trabaja y los hijos, por ará en una finca y vienen cada 8 días
[surniar].
ENT: Sí [audio: ujum].

TEST: Ta vienen y vuelven y se van y así mantengo.
ENT: O sea que usted está solita acá
TEST: Siempre estoy aquí sola con los {con los} hijitos, pue
ellos todos viven aquí en el pueblo y las muchachas ya tienen hogar, ya tienen
esposo, todas viven ahí.
ENT: mm Ya.
TEST: Viven con el esposo.
ENT: {hee} ¿Doña {doña} TEST usted me puede decir las personas
con las que usted salió desplazada?
TEST: Sí señora.
ENT: Sí [audio: ujum] los nombres
completos.
TEST: CONOCIDA1 [DUD:26: 55] CONOCIDA1
ENT: CONOCIDA2
TEST: CONOCIDA3.
ENT: {hee} Los apellidos.
TEST: Apellidos es Hey {hee} CONOCIDA2,
ENT: Usted recuerda más o menos ¿cuántos años tenía ella cuando
{hee} cuando se desplazaron?
TEST: Tenía 13 añosENT: Aja, ¿quién más?
TEST: CONOCIDA3.
ENT: CONOCIDA3 ¿cuánto tenía?
TEST: Ella tenía como jummm de golpe como unos, unos 7 años,
creo, más o menos.
ENT: Sí [audio: ujum].
TEST: De y CONOCIDA4, ella tenía como unos 5
años, era una niña.
ENT: Sí [audio: ujum]
TEST: Y FAMILIAR1, ese es puro FAMILIAR1 en
ese tiempo tenía como.
ENT: ¿Quién era FAMILIAR1? ¿Su esposo?
TEST: Mi hijo, no, mi hijo.
ENT: haa un hijo.
TEST: Ese tiene 40 años, en ese tiempo tenía como unos, ay yo no
me acuerdo cuántos años tenía él en ese tiempo.
ENT: ¿Ahora tiene cuántos?
TEST: 40
ENT: Y esto fue hace 15, me dijo.
TEST: 15, 15 años.
ENT: treinta y ci {hee} haa no ¿25?
TEST: como 25 más o menos, sí
ENT: ujum

TEST: FAMILIAR2, ese tenía 3 añitos
ENT: FAMILIAR2
TEST: m FAMILIAR2 si señora
ENT: Ayy no, no ¿cuánto?
TEST: Tenía como 3 añitos
Ent: ujum
TEST: y quién más era el otro, no, no había más.
ENT: ujum
TEST: no eran más, eran ellos, los que salieron conmigo.
ENT: Usted de pronto conoce hee los datos de su esposo, la cedula,
fecha de nacimiento o
TEST: No sé, no recuerdo nada.
ENT: Dame el nombre de él por favor.
TEST: FAMILIAR3, FAMILIAR3.
ENT: ¿cuánto tenía él cuando lo se {se} lo llevaron?
TEST: ¿Cuánto tenía?
ENT: Ujum
TEST: jummm tenía como 22 años que él está joven. Ahorita él tiene
42 año, 44 años tiene.
ENT: {Ujum} Bueno heee doña TEST tiene algo más que nos quiera
compartir.
TEST: No, no más ahí, hasta ahí está todo mi
ENT: su historia
TEST mi historia, si señora.
ENT: Doña TESTmuchas gracias por su tiempo
TEST: Bueno Diana
ENT: Y por compartirme su historia de vida.

