ENT: Muy buenos días, hoy ----de ----- nos encontramos en el Centro Regional de Atención a
las Víctimas de
----------------1 con la señora TEST. Ella es una mujer indígena
de 47 años, quién de manera libre y voluntaria {mm} ha accedido a tener esta
{eh} conversación con la ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Ven para acá.
Toes TEST, primero, le quería
preguntar un poquito sobre usted para empezar a conocer usted de dónde es
[INTERRUP]
TEST: Bueno [INTERRUP]
ENT: De dónde, en dónde nació, dónde viene,
cómo fue esa infancia
TEST: Pues mi infancia, pues, o sea,
yo nací en el municipio de --------2 {eh} me crie allá hasta que fui mayor de
edad; tuve mis primeros 2, 3 hijos. {eh} Pues gracias a Dios en aque... en mi
infancia pues fue todo muy tranquilo porque pues no, no se veía toda esa
violencia que se ve ahora y había una paz había una tranquilidad en aquel
tiempo. Pues vivíamos muy felices hasta que {hasta que} se, hasta que no sé y
las guerrillas de las FARC se {se, se} incrementaron, aumentaron no sé; ya
después [INTERRUP]
ENT: ¿Desde qué año hay ese cambio
allá como en la tranquilidad?
TEST: Jm, eso de.... eso {eso} allá
eso empezó como desde el 90 y …5 pa arriba algo así. Desde ahí y para acá [INTERRUP]
ENT: Mjm, ¿y qué pasaba en ese momento?
TEST: En ese momento pues sa.... en
ese momento eran {eh} frecuentes los combates, hostigamientos a la fuerza
pública y todo eso. Y debido a eso pues también salía afectada mucha gente,
muchas personas, algunos comuneros que murieron por causa de los combates, por
las balas perdidas e inclusive niños que también {que también} perdieron
la vida por causa de la guerra. Y desde ahí para acá viene eso {eso} hasta
{hasta} ahora prácticamente porque eso no se ha terminado.
ENT: TEST y usted me decía, o
preguntarle, ¿usted a qué resguardo pertenecía allá en-----------2?
TEST: Yo perecía... yo pertenecía [INTERRUP]
ENT: O pertenece.
TEST: Yo pertenezco al municipio de
--------2 resguardo de ----------3
ENT: Aja.
TEST: Es -------2, -----------3,
Cauca.
ENT: Ah ok.
TEST: Así es que es.
Y entonces pues {entonces pues}

{pues} si, entonces desde que.... desde ese momento viene la {la} violencia,
pero igual nosotros resistimos un poco pues de ahí para acá otro tiempo y {y}
resistimos a eso hasta que ya llegó el día en que ya, no pues prácticamente por
{por} amenazas y todo eso que pues {pues} como le estaba diciendo yo ahora
rato, pues nos tocó salir. {eh}
Pues por mi cuñado que ya se fue a
prestar servicio y pues, él {él} tenía ya, porque a él le dijieron [INC:
dijeron], a mi {a mi} suegro le dijieron que, si él era por la libreta no más,
que a él le perdonan la vida, pero si él ya se quedaba allá como {como} soldado
profesional ya él por allá no podía volver. Ya empezaron a tomar represalias
contra la familia, bueno y así; más, sin embargo, mi cuñado alcanzó a
subir 2 veces ya después de que era profesional, alcanzó a subir 2 veces. Una
vez tocó sacarlo de noche, con la gente porque pues lo iba a coger para matarlo
y pues ese día él se alcanzó a volar y {y} lo alcanzaron a sacar, ayudar a
sacar la comunidad.
Y entonces de ahí para acá pues ya
empezaron que sí, que nosotros éramos sapos y que éramos sapos porque él a eso
era que subía, a recoger información y todo eso y que a eso era que él subía. Y
pues él, como él si se amañaba ahí en la casa con nosotros y él papá de él
vivía pues ahí {ahí} al ladito de nosotros también y pues, entonces ya, pues yo
pienso que debido a eso fue que ya empezaron las, ¿cómo le dijera?, las
acusaciones en contra de nosotros. Y entonces ya mi cuñado él no volvió, pero más,
sin embargo, él, a él lo mataron por acá por... él murió por los lados del
Meta, por Casa... Casanare creo que [INTERRUP]
ENT: ¿Él murió en? pero el murió[INTERRUP]
TEST: Él murió en combates.
ENT: [CONT] en combate.
TEST: Mjm, con el Ejercito, con...
pues él era soldado profesional. Él murió y {y} si, y pues nosotros ya pa... y
así desde ese momento nosotros toma... o sea, ya tomaron represalias contra
nosotros y todo eso y ya nos tildaban de sapos, de que nosotros éramos
informantes de Ejercito y que como sapos teníamos que morir como muere un sapo.
Bueno, eso, pues es eso lo que ellos dicen ¿no? por allá que así tiene que
morir todos lo que son sapos. Y pues ella.... Y entonces, que nosotros no hacíamos
a eso, hasta que en el 2002 ya fueron más fuertes y todo ya que, pues decían,
se escuchaban comentarios de que habían llegado otras guerrillas, no sé dónde,
a los territorios y pues {pues} que combatir y ahí fue cuando ya en el 2002
una, un martes; ¡ay! la verdad no me acuerdo qué fecha, solamente me acuerdo
que fue un día martes a las 2 de la tarde. Entre 1 y 2 de la tarde, llegaron y
estaban los combates bien fuertes y nos dijeron, pues…. yo estaba {yo} {yo
estaba} quieta ese día todo el día allí en la casa con mis hijos porque pues
eso había empezado desde, como desde las 4 de la mañana empezaron pues, así a
{a} cómo le dijera, {eh} a [INTERRUP]

ENT: ¿El enfrentamiento?
TEST: Eso, el enfrentamiento. Pues
como le dije había presencia del Ejercito por toda parte, eso era
en toda parte que sonaba. Y entonces ese día yo escasitamente yo asustada, yo
medio le hice un desayuno a mis hijos, yo les di, ellos tampoco casi
no comían porque pues estaban asustado y esas bombas que sonaban horrible por
lado y lado.
Y entonces yo… y al medio día pues… eso
{eso} jue como a las, ellos alcanzaron a desayunar, como a las 10, yo
creo, y de ahí ellos ya no quisieron comer. Ellos no comían casi, po ahí medio
unas 2 cucharaditas y ya, pues decían que ellos estaban asustados. Y entonces
decían, "¿mamá pa dónde nos vamos?" yo le decía, "papá ¿pa dónde
nos vamos a ir? si aquí, si nos, si salimos de aquí pues por allá fuera es
peor, quedémonos quieticos aquí en la casa". Y si, estábamos ahí
cuando {cuando} le digo que ya llegaron {llegaron} unos en una camione... en
unos carros armados y todo eso y nos dijeron "tienen 5 minutos pa que
usted se salga de aquí con todos esos muchachos". Yo tenía mis 3 hijos
pequeños, mi esposo estaba trabajando, taba trabajando y
entonces me dijeron {me dijeron}, "váyase porque no
respondemos, 5 minutos tiene". Entonces llegó el otro, dijo "no, no,
que cuente 5 minutos salgan ya que no los queremos ver aquí, ustedes
verán dejen así, si {si} alcanzan a cerrar, cierren y sino váyanse,
no respondemos por nadie".
Bueno y pues, más sin embargo yo traté
de cerrar la casa y todo y {y, y} yo le dije, "no es que, -pues
mis hijos ellos en el campo ellos se acostumbran pues como andar casi
en chancletas ¿sí?, yo le dije- no espere yo le busco las chanclas a mis
hijos", y pues ellos pequeños tampoco sabían dónde las habían dejado
porque pues en ese momento ellos ya estaban asustados de tanta cosa que se
escuchaba. Entonces me dijeron, "no, no, qué cuento, váyase que
no respondemos por nadie". Inclusive uno de ellos cogió el, a FAMILIAR1 que
estaba de 6 años, lo cogió de la manito y lo jaló hasta la carretera
y le dijo, "váyase". Y pues yo cogí los otros 2 pequeños y
cuando…. con el de 2 años en los brazos y con el otro en la mano y el otro
más atrás. Y pues prácticamente el pequeñito no {no, no} le encontré
los zapatos, yo lo saqué así y la niña pues, que ahorita está conmigo,
pues ella también era pequeña, ella también
salió sin zapatos, descalzos por esa carretera y como ellos
estaban por toda la carretera y eso, dijeron
"váyanse arrastrados porque nosotros no respondemos por nada,
{eh} caiga quien caiga, nosotros les advertimos".
Y Dios mío, yo ¡jm!, yo decía Dios mío,
pero yo qué hago con estos 3 muchachos, y me [DUD:08:14] "váyase

{váyase} que ya, y no vuelvan más aquí sapos inmundos -nos dijo ese y así- y {y,
y} no los queremos ver más por acá". Entonces yo salí con ellos de ahí pa
abajo por esa carretera abajo en rastra con esos muchachos, ellos
lloraban y lloraban por esa carretera, "mamá {mamá} me duele la pierna,
mamá me duelen los pies" y yo pues ¿qué más podía hacer?, decirles
"no, mijo háganle, háganle porque qué más, qué más vamos a hacer" no
nos dejaron sacar nada, ni ropa, nada.
Y pues no, ya gracias a Dios ya
salimos hasta por acá abajo, ya donde estaba más, donde estaba como un
poquito más calmado, ya ahí nos ayudaron, ya llegó el {llegó el} Cabildo,
llegaron los de {los de} Defensoría del pueblo y ya [INTERRUP]
ENT: ¿Llegó el Cabildo y quién?
TEST: El Cabildo y la Defensoría del
Pueblo.
ENT: Aja.
TEST: Y de ahí pues ya nos sacaron
hasta por allá un parte ya bien, nos subieron en un carro hasta por acá ya
prácticamente hasta la otra carretera, porque eso era pa arriba pa la parte
alta o montañoso, claro por eso era que era [DUD: 09:20] y {y} nos
sacaron. Pero pues sí, yo ese día yo no sé, yo ese día mis hijos sufrieron, yo
lloraba y que no querían caminar más y que si, que se habían raspado. Pues
sí, salieron todos raspados los pies, los bracitos y todo, y pues yo también
porque con ellos ahí que uno no podía pararse, porque si uno se paraba pues,
ahí le daban a uno también. Y pues, y no pues gracias a Dios nosotros salimos
ilesos y pues golpeados y raspados, pero salimos [DUD:09:55] [INTERRUP]
ENT: Doña TEST, venga le quería
preguntar para {para} poder ir como comprendiendo todo esto que me ha contado.
Primero usted me dice bueno, usted nace allá en --------2 hace parte del
resguardo --------3 su infancia estuvo ahí, me dice tranquila ¿usted tiene
hermanos allá?
TEST: Si.
ENT: ¿Su {su} familia cómo está
conformada?
TEST: Mi familia pues, ¿cómo así
co [INTERRUP]
ENT: ¿Papá, mamá?
TEST: No, mi mamá ya murió hace
{hace} como 9 años. {mm} Yo no [INTERRUP]
ENT: Pero allá en --------2 cuando
usted dice que su infancia, ¿usted con quién vivía?
TEST: Con mi mamá. Mi mamá murió hace
9 años, yo ya {yo ya} tenía mi hogar aparte cuando ella murió y todo eso. {eh}
Ya mis hijos, los que le comento, FAMILIAR1 y FAMILIAR2 [INTERRUP]

ENT: ¿Su {su}esposo [INTERRUP]
TEST: [CONT] Ellos ya estaban
grandes.
ENT: [CONT] FAMILIAR3
también lo conoce allá en.… también? ¿él es de allá?
TEST: Él {él} si, él es de --------3. Y
{y} sí.
ENT: ¿Y su papá?
TEST: Y mi papá pues yo no soy
reconocida por mi papá por eso tengo un solo apellido, el de mi mamá no más, yo
no fui reconocida por él.
ENT: ¿Hermanos?
TEST: Hermanos si tengo, ellos viven
por allá ahorita pues [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos hermanos vivían con
usted en, hasta el momento?
TEST: {eh} En aquel momento vivíamos
4.
ENT: Y en el {en el} año digamos 95
que usted me dice cuando co... digamos cambia esa tranquilidad de allá del
resguardo de --------3 y empiezan a haber combates y hostigamientos, ¿esos
hostigamientos, combates eran entre...?
TEST: La guerrilla de las FARC [INTERRUP]
ENT: La guerrilla y la fuerza
pública.
TEST: Y la fuerza pública
ENT: El Ejercito.
TEST: Ajá, sí.
ENT: Ajá. Me dice, "en ese
tiempo murieron muchas personas", ¿qué, algo que usted me pueda contar de
{de, de} esos años que de {de} lo que pasaba en ese momento allá? ¿qué pasaba?
¿por qué era también, digamos, esos combates?
TEST: Porque {porque} ellos no
querían ver la fuerza pública por allá, eso donde ellos veían la fuerza pública
ellos les tiraban, les…. no eso, mejor dicho, esa gente no quería ver la fuerza
pública por allá y pues, y más que todo pues, o sea, la represalias que tomaban
contra la familia pues eran más que todo también cuando, así como en el caso de
nosotros que teni.... yo tenía mi cuñado allá prestando servicio, entonces contra
ellos se iba como toda la rabia, la ira de ellos [INTERRUP]
ENT: ¿Contra la familia?
TEST: Eso, contra las familias que
porque él, o sea, que porque nosotros le entregábamos toda la información [INTERRUP]
ENT: Información.

TEST: [CONT] Que supuestamente a él y
él entregaba allá al Ejercito.
ENT: ¿Y eso, esa práctica de digamos
que usted dice, desquitarse con rab... con desquitarse la rabia, como usted lo
dice, ya0 es decir, amenazarlos, señalarlos, {eh} ¿eso era constante?, ¿era
mu... o, sea, lo hacían con varias familias?
TEST: Si [INTERRUP]
ENT: Era una [INTERRUP]
TEST: Con muchas familias sucedió eso
allá. Con muchas familias de las que tenían {eh} {tenían} ¿qué le digo?
familias prestando servicio, con muchas familias sucedió eso. En algunos casos
a algotros [INC: otros] los mataron peor. Pues gracias a Dios nosotros
nos...por la gracia de Dios pues nosotros no nos pasó nada, nosotros salimos y
mi es.... y mi esposo [INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes {ustedes} TEST
qué, en qué trabajaban en esa...?
TEST: En ese tiempo nosotros
trabajábamos de agricultor allá nosotros cultivamos [INTERRUP]
ENT: Tenían ustedes ya con su {con
su} pareja, con FAMILIAR3 y sus 3 hijos [INTERRUP]
TEST: Si, yo ya vivía con él,
mjm.
ENT: ¿En dónde vivían exactamente, en
qué vereda?
TEST: Nosotros en ese, en aquel
tiempo vivíamos en la vereda------------4,------------3. También eso pertenece a
--------2 eso es {eso es} ------4, ------3, -----------2, así es.
ENT: La vereda---------------4.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y allá qué tenían una finca?
TEST: Allá en aquel tiempo nosotros
{nosotros} no en ese tiempo no teníamos finca, nosotros más que todo le
trabajábamos era al suegro. {eh} Él {él} le ayudaba mucho al papá, el papá
tenía pues cafeteras, {eh} pues teníamos así cu.... él, mi suegro tenía
ganadito y todo eso. Y inclusive mi esposo, él también tenía ganado y debido a
los combates a él, pues no teníamos mucho, nosotros teníamos apenas como 6, 7
algo así era; pero 4 le mataron, pues 4 fueron también como se dice, víctimas
del conflicto porque pues por allá en medio de esos combates, en eso potreros,
{eh} salían heridas, salían muertas las vacas también con {con} balas. Entonces
cuando ya iban a ver qué medio calmaba un poquito, uno iba a mirar a darle
vuelta al ganado, "no, pues que está muerta una allá abajo que {que} tiene
un tiro en tal parte, que le traspasó", pues y pues y {y} así, a él le
mataron 4 así.

ENT: ¿Y en ese tiempo que ustedes
vivían ahí se, si ustedes tenían ahí como una, tenía igual una casa suya [INTERRUP]
TEST: Si, nosotros teníamos una casita ahí [INTERRUP]
ENT: [CONT] De su {de su} esposo y su
familia allá en la -------------------4 y que trabajaban también en la finca de {de} [INTERRUP]
TEST: De mi suegro.
ENT: Del suegro. Ajá. ¿Y en ese
tiempo la? ¿estos actores armados eran consta.... o sea, digamos ellos
permanecían en el territorio era [INTERRUP]
TEST: Ellos [INTERRUP]
ENT: [CONT] O dónde se quedaban?
TEST: No, pues la verdad ellos
permanecían constantes porque unos los veía, la…. eso de quedarse si no sé en
dónde se quedaban, no sé; pero ellos uno los veía a veces, yo vivo a la orilla
de una {de una} carreterita que, pues sube así hacia arriba hacia una parte
montañosa, vivíamos aquel tiempo. Y pues, yo los veía que subía a veces en
carros, a veces uno los veía en moto, a veces por las tardes unos los veía que
subían a pie, cuando no bajaban, pero pues [INTERRUP]
ENT: O sea, el tránsito, pero era
mucho.
TEST: Exacto.
ENT: O sea, siempre.
TEST: Si era casi constante. Claro y
la {y la} demora era que la fuerza pública asomara po ahí que eso era seguro,
cuando la, cuando había fuerza pública por ahí mejor dicho quédese quieto en la
casa porque eso era segurito que [INTERRUP]
ENT: Que iba a haber un enfrentamiento.
TEST: [CONT] Que iba a haber enfrentamiento, entoes uno ya como que tenía esa
idea de que, si la fuerza pública llegó, mejor dicho, no salga de su
casa.
ENT: ¿Y TEST y ellos estaban
siempre digamos {eh} uniformados?
TEST: Claro con uniforme, con armas,
todo así. Y pues ellos a veces ellos llegaban y {y} {ellos llegaban} y le
decían "véndame {véndame} una gallina, necesitamos una gallina",
"no, yo no tengo, tengo la de darle a mis hijos", "¿cómo que no
tiene?" y entonces el otro le decía "vea, mire que, si tiene",
"pues cójalas si no las quiere vender pues cojámosla".
ENT: Y se las cogían.
TEST: Y se las llevaban y uno qué
podía hacer, decir, y diga algo y verá. Entonces uno tenía que quedarse uno
callado toes [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted de pronto identificó en

ese tiempo entre 2000, usted me decía domilcin... el [INTERRUP]
TEST: Del 95 [INTERRUP]
ENT: [CONT] 95, me imagino años
posteriores, de pronto qué frente estivo ahí?
TEST: Era el Sexto Frente, pues era
el que más, era el que más operaba, era el que más mantenía por ahí,
el Sexto Frente de las FARC.
ENT: Y ellos, decía bueno, ¿qué más
le hacían a la comunidad [INTERRUP]
TEST: Y ellos [INTERRUP]
ENT: [CONT] Que usted se diera
cuenta [INTERRUP]
TEST: Si pues [INTERRUP]
ENT: [CONT] A las personas?
TEST: Ellos a las personas les
deci... ellos a las personas les decían "si, todos los sapos se mueren
aplastados, todos los sapos" y eso pues a veces mataban a algún muchacho,
algún... y eso lo torturaban horrible eso, mejor dicho, qué no le hacían a ese
muchacho pa matarlo y luego le colocaban un letrero ahí "así mueren todos
los sapos, así van a morir todos los sapos". Y entonces uno le daba ese
temor a uno, pues {pues} o sea, en ese tiempo nosotros, uno se llenaba era de
temor de ver {de ver} cómo a veces asesinaban la gente así, a uno le daba mucho
miedo eso y pues, y ya cuando nos empezaron también a señalarnos a nosotros por
sapos y todo eso y yo le decía a mi esposo, "Dios mío bendito, yo me
quiero ir de acá" y él decía, "pero, ¿pa dónde?".
Hasta que llegó el momento en el 2002
que ya ellos dijeron que nos fuéramos, que saliéramos dejando todo porque ellos
no {no} se iban a hacer responsables de nada, "yo no, yo me voy y pues no
sé pa dónde me voy", le dije. Y entonces en aquel tiempo una cuñada vivía
en --------5 y mis 2 {2} hijos mayores yo los dejé con ella ahí en -------5
ENT: ¿Una cuñada suya?
TEST: Ajá, una hermana de mi esposo.
Y entonces ella me dijo, "no, pues déjelos aquí" y pues ahí también
era bien caliente y todo eso, pero pues es un caserío más cerquita allá, no es
como esa parte montañosa que se veía. Entonces yo los deje y entonces ya mis
hijos empezaron a estudiar aquí, yo me vine a trabajar aquí a---------1, estuve
trabajando en casa de familia.
ENT: ¿Usted se vino en el 2002?
TEST: Si, estuve trabajando en casa
de familia y todo eso y ya una amiga me acogió pues por aquí {eh} allí, del
-------------- una amiga me acogió y pues ella me dio posada y yo estuve unos
años ahí y pues yo de ahí ya, yo ya me quedé acá y dure uno años acá, mejor
dicho. Y de ahí después de ver qué pues ya nada y ya mis hijos allá también

botados, yo dije "no, yo tengo que ir a recoger mis hijos, yo no puedo
dejarlos también [DUD:18:32] el tiempo",
mejor dicho, siempre duraron como 3 años ellos allá por allá así y yo iba así
de vez en cuando y el más pequeño que estaba conmigo.
Y pues entonces yo me fui otra vez y
entonces ya mi esposo pues también él dijo "no, usted tiene que
venir [DUD:18:47] los hijos
botados", yo dije, "si, eso sí es verdad". No, entonces yo duré
como 3, 4 años por aquí trabajando y me fui otra vez pa allá, pa, yo le
fui pal -----5 porque ¡ah!, pues porque pues en ese tiempo la verdad yo no sabía,
la verdad no conocía de {de} la Unidad de Víctimas, mire que nosotros, o sea,
yo desconocía eso, yo no sabía; pero pues sí, yo ya había dado la declaración y
todo. En {en} todo eso que hubo en --------2 pues yo ya había declarado. Pero
más desconocía una Unidad de Víctimas que había y pues yo andaba volteando así
con mis hijos y pues, y ya mi esposo también; entonces mi esposo también, ya él
bajó al -----5 donde el hermano, ahí, donde la hermana y ahí estuvo, yo le dije,
"pues es que nosotros toda una vida no nos podemos quedar aquí
arrimados" y así y pues ya.
Ah, entonces yo otra vez ya, él dijo,
"no, yo no tengo trabajo y no y pa los muchachos, pal estudio, Dios mío
¿qué hacemos?", entonces {entonces} ya mi hermano, un hermano que viene pa
los lados de --------2 entoes él me dijo, "no, pues vengase a trabajar acá,
yo le, trabaja acá -y él tiene ganado, dijo- vengase y me ayuda y pues yo le
pago", le dije a mi esposo, entonces él dijo {él dijo} "pues sí, yo
arranco porque yo no tengo más trabajo y tengo que volver a [DUD:20:04]", entonces
yo le dije , "pues {pues} qué se va a hacer tocará".
Entonces él se fue adelante y después
yo me fui atrás, yo le dije, "no pues yo también yo qué voy a hacer con
mis 3 hijos aquí, necesito pal estudio, necesito... no, pues pa la alimentación
y todo eso, pa educación", yo le dije, "y yo qué me voy a quedar
con ellos aquí, yo me voy también", entonces yo le dije yo. Entonces yo
vuelvo otra vez, volvimos otra vez allá después de habernos salido y durar como
4 años por acá. Volvimos otra vez allá a --------2 pero pues ya {ya} los que nos
amenazaban, ya decían que no vivían, ya no estaban, ya los habían matado.
Entonces ya nosotros, como ya, pues o sea uno [INTERRUP]
ENT: Pudo estar más tranquila
nuevamente.
TEST: Si ya pudo estar uno como más
tranquilo.
ENT: Doña TEST yo le quería
preguntar para cerrar este {este, este} momento en el que usted me estaba
contando ¿cómo era digamos lo que hacían allá esos grupos armados mientras ese

cambio de tranquilidad?, preguntarle un dato y es {eh} usted hace parte de un
resguardo ¿cierto?
TEST: Mjm.
ENT: En ese resguardo para la época
ya se empezaban a notar unos liderazgos ahí indígenas ¿cierto?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Se presentaron asesinatos a
líderes indígenas en ese tiempo allá?
TEST: Si, allá se presentaron varios
asesinatos de líderes indígenas, de, si, que, si hacían parte del cabildo, o
hacía [INTERRUP]
ENT: En los que usted me decía, por
ejemplo, ahorita que {que} les, pues lo ob... pues digamos los torturaban y los
ponían como {como, como} de bueno, esto es lo que les va a pasar.
TEST: Aja, sí. {eh} Pues, o sea,
ellos los, así como le dije, ellos los mataban horriblemente a los, a la
persona que cogían; pero pues uno {uno} decía ni será nada o {o} solamente por
venganza o no sé por qué le hacen eso a {a} esa persona. Pero eso era horrible,
le sacaban la lengua así horrible, le sacaban los ojos, ¡uy no esa gente no
tenía compasión, Dios mío! ¡Horrible! y entonces imagínese uno ver un cadáver
así con todo eso, entonces ¡uy Padre Santo! [INTERRUP]
ENT: ¿Y era también constante esa
forma de [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] De actuar de ellos
con los [INTERRUP]
TEST: Ajá cada que mataban [INTERRUP]
ENT: [CON] {con los} líderes? [INTERRUP]
TEST: [CONT]Cada que mataban era así.
Y a veces hasta las mujeres, las mujeres las violaban, varias muchachas
murieron así, que porque decían que eran sapas, que eran trabajadoras con el
Ejercito, bueno. Las violaban, después que violaban les hacían cosas ¡Dios mío!
a esas mujeres y las mataban.
ENT: ¿Eso también se sucedía allá en
{eh} {en} [INTERRUP]
TEST: Mjm, en ese
momento [INTERRUP]
ENT: [CONT] En ---------4?
TEST: [CONT] Eso sucedió sí, pa allá
pa los lados de --------2. Eso, todo eso, es un municipio, es como decir aquí.
ENT: Si, si
TEST: Y -----3 es un corregimiento.
ENT: DoñaTEST y esto que pasa

en el 2002, que usted me dice.... Ah bueno, preguntarle, lo de s.… la esta
amenaza que usted me contaba hace un rato que le hacen a su cuñado ¿eso sucede
antes que ustedes tengan que desplazarse de allá de {de} -------- 2?
TEST: No, eso, esta amenaza, cuando
se dio esta amenaza que fue que nos dijeron que saliéramos {que saliéramos} que
nos daba 5 minutos ahí fue cuando yo ya salí que le digo que estuve por 4 años
por acá bolereando [INTERRUP]
ENT: ¿O sea que primero fue eso?
TEST: Si, primero [INTERRUP]
ENT: ¿Esto del 2002?
TEST Eso fue [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuénteme exactamente qué
pasó? ¿eso cuándo fue? usted me dice fue un martes, ¿usted se acuerda de pronto
de la fecha?
TEST: Jm, pues ahí si yo no me
acuerdo. Solo me acuerdo que fue un martes, ¿por qué me acuerdo que un martes?,
no me acuerdo qué estaba celebrando [INTERRUP]
ENT: ¿Pero más o menos en qué mes?,
¿los qué meses? ¿los primeros meses del año o ya los… al final del año?
TEST: Ay yo no me acuerdo, ese día
estaban celebrando algo, pero no me acuerdo qué era, no la verdad no.
ENT: ¿Y{y} qué pasó allá entonces?
usted estaba en su casa con sus hijos, su esposo no estaba.
TEST: Él no estaba, él se había ido a
trabajar y {y} pues cuando le digo que pasó eso, pues por eso me tocó a mí sola
con mis 3 hijos salir prácticamente en rastra con ellos, ellos descalzos.
ENT: Y usted estaba en su casa ¿y
llegan quiénes?
TEST: Llega pues los guerrilleros a
decirme.... en ese tiempo más común era el tal, un tal Dago.
ENT: ¿Cómo {cómo} [INTERRUP]
TEST: Un tal Dago, un comandante.
ENT: ¿Él era como qué? ¿comandante?
TEST: Comandante, pero [INTERRUP]
ENT: ¿Dago?
TEST: [CONT] Ese señor ya murió si
también ya murió, era Dagoberto Ramos, él era pues o sea [INTERRUP]
ENT: ¿El nombre era Roberto Ramos?
TEST: Dagoberto. Si, Dago.
ENT: Ah, Dagoberto.
TEST: Ajá, le decía Dago, pues más
que todo {todo} mundo lo conocía por Dago y este, Reinel, que le decían El
Burro, ese [DUD:24:27] comandaban por

allá. Y pues ya todos {todos, todos} prácticamente se han muerto ya porque la
fuerza pública los mataba.
ENT: Doña TEST usted hace rato me
comentaba llegan ellos y qué le dicen ¿exactamente?
TEST: Vea, ellos llegaron, yo estaba
en mi casa, yo estaba en la pieza inclusive encerrada con mis hijos por el {por
el} {por} {por el} conflicto que se estaba viv... presentado durante toda esa
mañana. Yo estaba con mis hijos allí y pues mis hijos estaban asustados, más
que todo el más grandecito y la niña que en ese tiempo tenía como 5 años. Ella
est...pues estaba más asustada, ella lloraba y {y} pues de oír esas explosiones
ella me decía "¿mamá qué hacemos? ¿mamá pa dónde nos vamos?, mamá vámonos",
yo le decía, "mija, pero ¿pa dónde nos vamos a ir? de aquí no podemos
salir y no, quedémonos quieticos aquí" y yo me enc... yo tenía sino medio
abierta la ventana ahí cuando yo escuché que eso [DUD:25:21] unos carros, yo
me quedé quietica ahí adentro. Cuando llegaba yo oí que se asomó uno en la
ventana y yo me asusté, cuando me dijeron {me dijeron, me dijeron}
"salgase de ahí" y {y} yo le dije "¿por qué?", dijo,
"salgase y váyanse ya que no respondemos por ustedes, se me van ya sapos
inmundos", yo le dije, "pero ¿yo qué estoy haciendo?, yo estoy sino
con mis hijos", y dijo, "a mí no me importa con quién este, salgase o
no respondemos". Y entonces yo y yo {yo} dije, "no, yo voy a ir a
buscar unas chanclas pa mis niños, yo voy a buscar…", "no qué cuento,
váyanse ya que no los queremos ver aquí", pero pues bravos, o sea, en un
todo pues como con esa rabia.
ENT: ¿Cuántas personas de las de este frente llegaron [INTERRUP]
TEST: Y en ese tiempo {en ese tiempo}
los, el que a mí me dijo así fue ese tal Dago.
ENT: Ah, él fue el que la [INTERRUP]
TEST: Él fue {él fue} el que me dijo, "lárguense de aquí que no los
queremos ver ya y tienen 5 minutos pa que se vayan de aquí y dejen y sino no
respondo por usted ni por sus hijos, sea niños, sea quien sea, usted sabe que
en la guerra no miramos quiénes son", dijo él así, "en la guerra todo
mundo cae". Y entonces yo asustada y los niños lloraban y entonces cuando
yo dije, "no yo voy a ir a buscar unas chanclas pa mi hijo y entonces ese
señor cogió a mi hijo el mayor de una mano y lo sacó por la.... lo sacó y entró
a jalones y él lloraba "¡mamá, mamá!" yo le decía "ay no, -yo le
decía- si yo ya me voy a salir pero déjelo no lo {no lo} jale así",
entonces dijo, "Dios, que estoy dando una orden, no le estoy diciendo que
se, no le estoy, le estoy dando una orden y ese para que se muevan no para que
usted diga que {que} "yo voy a buscar zapatos" pero no señor, en
guerra uno tiene que salir” y pues él lo sacó así y el niño llore y él se
prendió, yo me acuerdo que era de la puerta, él se prendió y [DUD: 27:00] lo cogi... y lo
sacó pa la carretera "y mamá" y él venía corriendo, la llorando es

que yo ya iba, yo le dije "no mijo, vámonos" y ahí fue cuando yo ya
salí. Fue cuando yo ya me vine a voltear para acá, los 4 años que estuve
volteando por acá fue después de eso, de la amenaza.
ENT: ¿Y con usted TEST qué
pasa ahí en ese momento?
TEST: Y entonces ya cuando a mí me
dijeron {me dijeron} "váyase señora que {que} le estamos advirtiendo que
se largue y que no los queremos ver más y agradezca que no los matamos
por...", no me acuerdo por qué fue que él dijo, dijo, "agradezca que
nos los mato aquí -dijo- porque sapo, todo sapo tiene que morir me dijo él
así". Pero yo no contesté yo tenía miedo, yo en ese momento me llené de
miedo de angustia y pues {y pues} entonces yo {yo} le dije, "no, si yo ya
me voy" y nosotros salimos. Ahí fue cuando cogí mis hijos y salí [DUD: 27:50] y entonces ahí
fue cuando yo ya salí que el hijo que [DUD: 27:53] de mis hijos y [DUD: 27:55] --------5 y de
ahí
yo me vine a buscar trabajo por acá mientras mi esposo trabaja por allá en otra
parte. Pero pues usted sabe que uno con 3 hijos no le alcanza y pa, y ya mis
hijos empezaron, pues ya dentraron [INC: entraron] a estudiar, porque ya era
hora de estudiar ellos, más que todo el mayor y pues requiere gastos. Y pues ya
yo trabajaba y pues tenía el de 2 {de 2 años} que andaba conmigo, ya por acá
pues también onde [INC: donde] me recibían pos a mí me {me} mermaron el sueldo,
no me pagaban lo que [DUD:28:25] una persona sola porque a
mí me descontaban lo que, pues lo que se comiera mi hijo, lo que gastara.
Bueno, ya a uno le descontaban eso, entonces yo ya no iba a ganar lo mismo que
gana una persona cuando está sola, cuando va sola a un trabajo, yo trabajaba [INTERRUP]
ENT: ¿Usted se encuentra con su
esposo -------- 5?
TEST: Mjm, y él ya de ahí y él me
dice, "no pues váyase a trabaja". Entonces ya mi cuñada dijo
"déjeme los muchachos y yo {yo} me quedo con ellos". Y pues sí, yo
los deje allá, pero más, sin embargo, ahí también {ahí también} ellos vivi...
siguieron viviendo ese conflicto porque ya a veces ahí también se agudizó [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en --------5?
TEST: También eran los conflictos y
ella 2 veces le tocó salir con ellos hasta por acá al Alto, al pa... hasta acá
a {a} toda esa [DUD: 29:05] también porque --------5 también a
veces los sacaban, pero pues era ya así por {por} decir 2 días. Y cuando ella
me llamaba yo me iba a verlos, yo les iba a dejar cualquier cosita allá y me
estaba con ellos allá durante el…. mientras volvían ellos y se regresaban otra
vez allá al -----5 a la casa. Y así.
ENT: Doña TEST venga, yo le quería
preguntar hace rato, usted me estaba comentando {eh} fuera de {fuera de} del
{del} audio, en este momento en que llaga este comandante Dago {eh} ¿con

cuántas personas llega él?
TEST: Jm, él llegó con un poco, no le
digo que llegó en una camioneta y otros carros atrás, llegaron hartísimos.
ENT: ¿Y estaban uniformados?
TEST: Todos estaban uniformados.
ENT: Este personaje, este comandante
Dago ¿cómo era él? físicamente
TEST: Él era {él era} indígena.
ENT: ¿Indígena?
TEST: Él era indígena, él
era... si era indígena.
ENT: ¿Más o menos de qué edad?, o
sea, era ya joven [INTERRUP]
TEST: Ese se... no [INTERRUP]
ENT: [CONT] O ya
era señor?
TEST: [CONT] Él ya era señor, yo,
[DUD: 30:01] yo creo que en [INTERRUP]
ENT: ¿Más de 30?
TEST: [CONT] En aquel {en aquel}
tiempo cuando él nos amenazó y que {que} yo salí, yo creo que en ese tiempo él
tenía por ahí unos 35 años.
ENT: Ok.
TEST: Pues le pongo yo.
ENT: Y él, usted me decía hace un
rato, él {mm} entra a su casa les dice que tienen que irse ya, no les da ni
siquiera tiempo, usted estaba con sus 3 hijos; él me decía usted maltrata a sus
hijos, los empuja [INTERRUP]
TEST: Si él los maltrata y nos
trata [INTERRUP]
ENT: [CONT] Los trataba mal.
TEST: O sea, con palabras feas.
ENT: Los trata mal.
TEST: Mjm.
ENT: Usted me decía y él intenta
hacer algo con usted.
TEST: Pues en ese momento yo pienso
que {que} ¿cómo así de intentar? ¿cómo así?
ENT: Lo que usted me contaba hace un
rato [INTERRUP]
TEST: De [INTERRUP]
ENT: ¿Recuerda?
TEST: Ahhh.

ENT: Que usted decía [INTERRUP]
TEST: Pero lo que yo le cont.… lo de
ese rato era lo del, ese si fue un capitán del Ejército.
ENT: Ah ya.
TEST: Ese no fue ese; pues él cuando,
pues cuando ese señor que nos maltrató en el momento de salirnos si, él si
pa qué, nos dijo palabras feas, nos trataba mal, de sapos pa
aquí [INTERRUP]
ENT: Ah no fue este [INTERRUP]
TEST: No, no fue este.
ENT: ¿No fue él? Ah ya, ok.
TEST: {eh} No fue él. O sea, uno
tiene que ser sinceramente, pero si él también a nosotros nos trataba, nos
trató muy feo en aquel momento. {eh} Mis hijos los... A más que todo al
grandecito que le digo que lo cogió de la manita y lo jaló y lo sacó a la
carretera, dijo, "de sapos, que yo no sé qué, que" [INTERRUP]
ENT: Ya.
TEST: Bueno.
ENT: Es que yo estaba comprendiéndole
mal, pensé que era esta persona.
TEST: No, no era él.
ENT: Eso sucede en el 2002 y esto lo,
digamos ustedes tiene que salir entonces, usted sale con sus hijos para --------5
{eh} en razón de un, de esta amenaza a la vida suya y de sus hijos y usted sale
con sus 3 hijitos que eran menores de edad.
TEST: Si porque llegaron buscando fue
a mi esposo, por ser el hermano de, del muchacho que estaba en el Ejercito a él
[DUD:31:49] [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llama su cuñado o se
llamaba?
TEST: Él se llamaba [INTERRUP]
ENT: Porque ya murió ¿no?
TEST: Él se llamaba Wilmer
------. Wilmer ------------él se llamaba.
ENT: Y a su esposo ellos lle...
ellos [INTERRUP]
TEST: Ellos llegaron buscando a mi
esposo.
ENT: [CONT] Entraron buscando a su
esposo.
TEST: Si.
ENT: ¿Y qué dijeron?

TEST: Me dijeron {me dijeron}
"¿a dónde está su marido?", yo le dije, "no está, él está
trabajando", "lo necesitamos a él", yo le dije, "él no
está" les dije. Entraron y miraron por toda la, pues la casa es pequeñita
y entraron y miraron, buscaron debajo de las camas. Yo les dije, "él no
está, él se fue a trabajar", "¿a dónde está trabajando?", yo le
dije, "no sé, él se fue [INTERRUP]
ENT: Eso sucede el mismo día que
usted sale.
TEST: Si, le mismo día, sí. ¿Entonces
{entonces} dijeron, “¿en dónde está su marido?" yo le dije, "él no
está"; y fue cuando, entonces fue cuando dijeron "búsquenlo" y
como pues la casa es pequeñita dentraron varios, miraron y dijo, "no, no
hay nadie". Entonces fue cuando ya dijo, "váyanse, perros inmundos
sapos, váyanse porque no respondemos por ustedes, váyanse [DUD:32:40] hijos de sapos
tienen
que morir también”.
ENT: ¿Y antes de esto que ellos
{ellos} llegan ya anteriormente los tenían señalados a ustedes?
TEST: Si ya nos tenían
señalados [INTERRUP]
ENT: ¿A su esposo también?
TEST: Ajá también claro [INTERRUP]
ENT: ¿Ya habían ido varias veces a la
casa a buscarlo? [INTERRUP]
TEST: Por ser el hermano {por ser el
hermano} {eh}. No, ellos no habían ido personalmente, pero por papeles.
ENT: ¿Cómo era eso?
TEST: {eh} Por pa... o sea por [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas veces?
TEST: Por papeles nos llegaron 3
veces.
ENT: 3 veces.
TEST: 3 veces nos llegaron por [INTERRUP]
ENT: ¿Amenazas?
TEST: Ajá, amenazas.
ENT: ¿En este mismo año?
TEST: En ese mismo año, si y pues
entonces nosotros nos... [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué decían esas amenazas?
TEST: En esos, en ese papel nos
decían, no deci.... pues, o sea, el papel prácticamente yo creo que era pa
nosotros porque aparecía debajo de la puerta. Entonces {eh} ahí pues no decían

el nombre ni nada pero apenas nos decían "sapos váyanse si no quieren
morir como ratas", y entonces yo le deci...entonces yo le decía a mi
marido "vámonos" y él decía, "ay no, algún día pues de alguna
forma tenemos que morir que sea la voluntad de Dios", yo le decía,
"pero mire, que nos están advirtiendo", entonces él decía y todo,
pues, entonces él decía, yo le decía "vamos, mire que por los hijos, vámos",
entonces él decía, "pero ¿pa dónde nos vamos a ir?, no tenemos pa dónde
irnos". Entonces él decía, "ay", entonces él decía, entonces
nosotros el papel lo presentamos a {a, a} la junta [INTERRUP]
ENT: Y en ese momento…. Ajá eso le
iba a preguntar, en ese momento ustedes, digamos no acudieron al resguardo o a
la [INTERRUP]
TEST: A la junta.
ENT: Ah, a la junta.
TEST: A la junta, entonces la junta
hizo reunión y todo eso y [INTERRUP]
ENT: ¿Y sa.... era a ustedes o había
otras familias?
TEST: Eso, había otras familias, no éramos
nosotros no más, había otras familias. Entonces nos llamaron a una reunión ya
con, cuando encontramos papeles; pues la primera vez, pues fue que hicimos eso
porque ya después la segunda vez, ya la junta apenas nos dijo que tuviéramos
precaución y eso fue todo lo que nos {nos} dijeron, ya no nos dijeron nada
más.
ENT: O sea, la junta... ustedes
{ustedes} le informaron a la junta lo que estaba sucediendo.
TEST: Y si, y
entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Aparte de la junta le
informaron a otra? [INTERRUP]
TEST: No, a la junta no más porque pues,
o sea, es el único, o sea, era el medio como que uno más, o sea uno avisaba [INTERRUP]
ENT: Más cercano a usted.
TEST: Más cercano, exacto y entonces
la junta hizo reunión con toda la comunidad y todo eso y después como que ellos
hicieron un {un}, como un papel también para hacerle llegar a ellos y todo eso
que si [INTERRUP]
ENT: Pidiendo pues el
respeto [INTERRUP]
TEST: Ajá.
ENT: [CONT] Por ustedes.
TEST: Exacto. Y entonces por las
personas que estaban en ese momento, en esa situación entonces ellos dijeron {entonces

ellos dijeron} que {que, que} no, que ellos no iban
a respetar la vida, que el día que ellos quisieran hacerlo venían y masacraban
a todos allá, eso fue lo que ellos nos dijeron. Y que entonces por eso el día
que llegó el señor Dago, él dijo "agradezcan que no les hago nada,
agradezcan que, mejor dicho, es que agradezca que no les hago porque los sapos
tienen que morir, así como ratas", ¡ay Dios mío bendito! y {y, y} no se me
[DUD:35:23]
ENT: Más o menos usted me decía
llegaron muchos en ese momento ¿más o menos cuántos?
TEST: ¿Llegaron hartos?
ENT: ¿Más de 50?
TEST: Jm, por ahí porque llegó una
camionetada y en otros carros pequeños y en unas motos, eran hartísimos que
llegaron por allá.
ENT: ¿Y su casa estaba cerca a otras
casas de otras familias o era digamos alejada?
TEST: {mm} Aquí una casa y acá más
arriba había otra ya [DUD: 35:43]
ENT: ¿Más o menos a los cuantos
metros?
TEST: Como por ahí a los 30 metros,
pero ahí {pero ahí, pero ahí} [INTERRUP]
ENT: Alcanzaban a ver [INTERRUP]
TEST: [CONT] No había nadie, ahí no
había nadie en ese momento porque el señor de ahí se había ido con la mujer y
todo por [INTERRUP]
ENT: Por lo mismo que ya la amenaza.
TEST: Exacto. Sí, pues no sé si a él
lo habrían amenazado, no sé, pero {pero} ya no estaba [INTERRUP]
ENT: Pero pues [DUD: 36:00] el conflicto que
había ahí.
TEST: Por el conflicto él ya no
estaba y yo por eso pues, yo por estar sola con mis hijos pues yo no podía
moverme de ahí porque en primer lugar no tenía recursos para irme.
ENT: Claro.
TEST: Y entonces yo me quedé en la casa
y así pasa [INTERRUP]
ENT: Y usted, él llega los
amenaza, los trata mal, le pega a sus hijos.
TEST: Verbalmente nos dice cosas
feas.
ENT: Ustedes se van para --------5
¿ahí usted a los cuántos días se reencuentra con su esposo?

TEST: Ahí yo ya, ahí yo {yo}
trate como [INTERRUP]
ENT: ¿Y le tocó irse caminando sola
hasta [INTERRUP]
TEST: No, gracias a Dios, de por allá….
bajamos hasta cierta parte sí, así como le digo, cuando salimos de la casa si
bajamos en rastra, arrastrar con mis hijos hasta {hasta} cierta parte [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto más o menos tuvo que
caminar?
TEST: Cam... caminamos como unos 20
minutos yo creo, pero {pero} pues así en prácticamente [DUD: 36:42] cuneta [INTERRUP]
ENT: Corriendo.
TEST: [CONT] Si, porque no nos
podíamos parar. Y entonces {eh} {y entonces} ya de ahí, yo lo.... nos, pues si
llegamos a cierta parte estaba la Defensoría que ya había llegado y pues ellos
nos ayudaron y salimos hasta por acá bien abajo, otra carretera y de ahí yo
cogí un ca… un carrito y me vine para --------5 con mis hijos. Y que ya inclusive
ya nos an…, nos anotaron para unas ayudas de pues de, que nos iban a dar ropa
pa mis hijos y pues calzarlos porque los vieron descalzos. Y pues, y no gracias
a Dios no [INTERRUP]
ENT: Ahí ustedes {eh} la... ¿esas
ayudas se las da la Defensoría en --------5, digamos ahí, ese, ¿en esa fecha es
que hacen el registro o en cuál?, ¿en qué fecha lo hacen?
TEST: No, nosotros habíamos hecho la
declaración de más antes, en los otros conflictos.
ENT: {mm} ¿En qué año hacen esa
declaración?
TEST: Eso fue en.… ay no, la verdad
no me acuerdo, la declaración no....no si, en ese tiempo que hicimos la
declaración [INTERRUP]
ENT: ¿En el año [INTERRUP]
TEST: Yo hice la declaración en el
2002, sí.
ENT: Ah listo.
TEST: El, en el {el} 6 de... ¿el 6?,
ah no el 14 de julio, si porque es del séptimo mes, del 2002. Ahí fue cuando yo
ya, yo hice la declaración.
ENT: ¿Y dónde hizo esa declaración?
TEST: En---------2. O sea, yo aparezco
en --------2 pero después yo volví y declaré aquí en --------1 y todo eso, pero
la verdad pues ahí sí, me confundí yo también porque pues ya cuando yo me quedé
por acá un tiempo, que ya cuando a mí me decía porque uno no sabía de eso. Que
fue cuando yo ya volví, declaré a [INTERRUP]

ENT: Y usted está en -----2... eh,
perdón, usted se queda en --------5 con su esposo ¿al cuánto tiempo se encuentra
con su esposo?
TEST: Yo repa... en ese día ...
Entonces mi esposo llegó al otro día porque ya yo traté de comunicarme y pues
él se asustó, él se angustió y él se vino. Ya el día miércoles él vino ahí al
-----5, por la tarde el ya vino [INTERRUP]
ENT: ¿Ahí llega donde cuñada [INTERRUP]
TEST: Aja.
ENT: [CONT] Decía usted?
TEST: Si, donde la hermana de él.
Entoes él me dijo "¿qué pasó? “…Ah entonces, cuando él llegó pues, porque
pues uno no podía casi hablar por celulares, porque pues ellos tenían todos
esos celulares así, entonces a uno le daba como cosa hablar pues, yo le dije
"no, {eh} vengase que pasó [INTERRUP]
ENT: O serían como [DUD: 38:51]
TEST: Exacto. Entonces a uno le daba
como cosa, uno poner, no le dije, "no vengase {vengase} que yo estoy aquí
con su hermana, {eh} vengase que lo necesito, pero {pero} ya", le dije,
"vengase". Entonces dijo, no pues ya a esta hora está muy tarde [INTERRUP]
ENT: ¿Y él dónde estaba?
TEST: Él estaba pa los lados de
--------trabajando y entonces yo le dije "vengase ya". Entonces él
llegó al otro día miércoles y él me dijo "¿qué pasó?", yo vi,
"¿y por qué están los niños así?"; entonces yo le dije, no ve que nos
tocó [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo estaban? ¿muy asus... [INTERRUP]
TEST: Si. Estaban, pues si, estaban
todos raspados por aquí los brazos y entonces, inclusive la niña hasta se había
chuzado un pie y ya tenía ese pie hinchado; ya al otro día le amaneció
hinchado. Entonces ella me dijo, entonces él me dijo "¿y qué les
pasó?", yo le dije “no, nos sacaron así y así y usted ya sabe que las
amenazas vienen desde tiempo atrás y yo usted le dije vámonos y usted no
quiso", dijo, "no, pero {pero} pues eso de la junta no, nos hizo
reunir", yo le dije "no, eso ellos como, ellos no hicieron caso y vea
y ayer pues nos tocó salir así", le dije yo. Y entonces él me... entonces
que yo ya le conté y todo lo que había pasado, entonces me dijo, "no pues
entonces ya -dijo- no pues entonces ya no podemos volver por allá", toes
yo le dije, "no, yo por allá no quiero volver" y entonces él me dijo,
"¿y los animalitos?", yo le dije, "no pues, tocará
dejarlos" y si, y después llam... después [DUD:40:11] una vecina
{vecina}, una amiga que vive por allá, pero no por ahí cerca sino en otra parte
y le pedimos el favor que fuera a mirar. Entonces ya ella fue y ella dijo,

"no" -, ella fue como a los 2 días-, dijo, "no, ahí no hay nada,
{ahí no hay nada} no hay nada, de animales, no hay nada, todo se lo van
llevando". Toes pues {pues} que se {que se} lo lleven, pero pues gracias a
Dios estamos con vida.
ENT: ¿Y en --------5 cuánto tiempo
estuvieron?
TEST: En --------5 {en --------5}
{eh} practi.... pues no le digo que yo me vine por acá a voltear y yo con los
hijos 4 años volteando por ahí.
ENT: Pero antes de venirse para acá,
¿cuánto alcanza.... cuánto tiempo estuvieron en --------5 ahí?
TEST: En --------5 yo estuve 8 días
no más.
ENT: Ah solo 8 días.
TEST: 8 días por motivo de la
situación pues de que ya mis hijos, tenía que comprarle alimentación,
comprarles cosas así.
ENT: Sus hijos se quedan, el más
pequeño que era FAMILIAR4 [INTERRUP]
TEST: El más grande.
ENT: [CONT] Se queda [INTERRUP]
TEST: Triste.
ENT: [CONT] Se va con
usted para -----------1.
TEST: Él se viene conmigo para acá
[INAUD: 41:02] [INTERRUP]
ENT: Para acá ajá y sus, y su hijo
FAMILIAR1 y FAMILIAR2 se quedan con su [INTERRUP]
TEST: Se quedan con FAMILIAR5
ENT: [CONT] Cuñada.
TEST: Ajá, en --------5.
ENT: Usted se queda después 4 años
acá en ----------1, sus hijos siguen ahí en --------5 [INTERRUP]
TEST: Ellos siguen ahí yo los iba a
ver [INTERRUP]
ENT: ¿Y su esposo?
TEST: Y mi esposo trabajando también
por allá, yo iba cada 15 días, me estaba 2 días con ellos y vol.… venía y pues
mi esposo también y él volvía y se iba a trabajar.
ENT: Y después de que salen de allá
en algún momento, otra vez digamos, ¿llegaron otra vez nuevas amenazas a
ustedes? ya sea por panfleto.
TEST: No ya de ahí gracias a Dios

después de que ya nosotros salimos y pues durante todo ese tiempo ya nosotros
nunca nos volvieron a decir nada, ni nada. Y {y} así [INTERRUP]
ENT: ¿Hasta ahora?
TEST: Hasta ahora pues gracias a
Dios, no ya después de que [DUD:41:44- 41:46] ya uno queda como más {más}
tranquilo y después [INTERRUP]
ENT: ¿Y ese, este señor Dago en qué
año muere?
TEST: Jm, la verdad {la verdad} ahí
si no me acuerdo en qué año murió.
ENT: ¿Usted se enteró que él había
muerto en combate?
TEST: Si yo me acuerdo que {que} lo
pasaron por noticias, por televisión y todo eso que lo mataron. Y ya cuando
después me di cuenta que ese señor Reinel también lo habían matado yo dije
¡ay!, pues uno no se contenta porque pues un ser humano, pero no eso, [DUD:42:12- 42:14]
ENT: Claro. TEST y {y} después
de que, bueno ustedes tienen que salir de allá de {de} ------------4 llegan al
-----5 usted tiene que abandonar, pues digamos, dejar a sus hijos, venirse para
acá {eh} trabaja, ¿en qué se {en qué se} puso a trabajar?
TEST: En casa de familia.
ENT: Empleada doméstica.
TEST: Si, empelada doméstica, pues
eso era lo único pues que yo podía hacer porque pues no podía más. De empelada
doméstica así yo trabajaba.
ENT: Y después doña {eh}, le iba a
preguntar TEST también por esto que pasa con su cuñado, que usted al
principio {al principio} me decía que él también fue amenazado [INTERRUP]
TEST: Si
ENT: Él [INTERRUP]
TEST: Pues
ENT: ¿Cómo?, ¿qué sucede con él?
mejor dicho.
TEST: O sea, cuando {cuando} yo le
digo que llegan eso papelitos así por debajo de la puerta amenazado, pues a él
lo {lo} amenazaban, a él y nos amenazaban a todos.
ENT: ¿Y a él lo amenazaban con
nombre? ¿o sea, ponían su nombre de él, el de él en el panfleto?
TEST: No, no ponían el nombre, apenas
nos {nos} o sea, nos decían {nos decían, nos decían} "ratas inmundas
salgan, sapos salgan que no queremos ver sapos acá" pues, o sea, y yo y
cuando uno se levantaba en la mañana veía el papel debajo de la
puerta y pues, yo me imagino que eso es pa nosotros porque nos lo tiran

ahí debajo de la puerta.
ENT: Y usted me decía él hubo,
hubo una oportunidad don Wilmer ¿cierto? que él tuvo que salir, que usted dice
antes no lo alcanzaron a matar, que él sí logró salir, ¿cuándo fue eso?
TEST: Eso fue, ay qué tanto hará, jm,
el [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue antes del 2002?
¿cierto?
TEST: Si claro, eso fue antes del
2002, ay no yo no me acuerdo, la verdad no me acuerdo qué año fue eso, pero él,
no la verdad [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué pasó con él?
TEST: De ahí él se fue otra vez pa el
Ejercito, él duró 8 años allá, 7, 8 años de profesional y pues ya en combates
po ahí en Casanare lo mataron. Casanare o en el Meta, [INAUD: 43:59-44:01]
ENT: ¿Y {y} él, esa amenaza que le
hacen también es en ------------4?
TEST: Si.
ENT: ¿Él vivía allá?
TEST: Si claro él vivía allá con el papá y cuando ya él se fue [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué {qué} pasa con él?,
¿quién lo llega a amenazar?
TEST: Estos mismos hombres.
ENT: Las mismas personas ¿hasta la
casa?
TEST: Hasta la casa.
ENT: ¿Pero lo amenazan?
TEST: Si claro.
ENT: ¿O lo intentan matar?
TEST: Lo inten... es, una, primero,
cuando recién se fue a él lo amenazaron.
ENT: ¡Y usted no se acuerda él qué
año más o menos?
TEST: Ay no.
ENT: ¿O qué año?, ¿qué edad tenía él?
TEST: Él en {en} aquel edad, en aquel
tiempo tendría po ahí unos 18, 19 años yo creo.
ENT: Estaba muy joven.
TEST: Taba joven. Y {y} cuando ya
ellos se dieron .... era que {que} por allá, los jóvenes de por allá no
podían prestar servicio porque eran objetivo militar, según ellos. Y cuando se
dieron cuenta pues de que este muchacho [INTERRUP]
ENT: Y él fue el que vino de

pronto a visitar al papá.
TEST: Si claro, él vino en licencia,
él tenía cuando recién estaba prestando el servicio por la tarjeta, por la
libreta no más; pues le hicieron el llamado de atención de que si era por la
libreta le respetaban la vida, pero si [INTERRUP]
ENT: Que fuera solamente a hacer la
vuelta de la.... la vuelta de la libreta [INTERRUP]
TEST: De la libreta. Pero si ya él se
quedaba allá profesional era objetivo militar. Pues eso era lo que ellos
decían. Bueno y así pasó y ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y él {él} presta igual el
servicio militar?
TEST: Si, y él se queda allá.
ENT: ¿Y a cuánto tiempo alcanzó a
estar en el servicio hasta a, antes de que llegara esta amenaza que lo, pues
que lo intentan matar?
TEST: Él ya tenía {él ya tenía} 2 años
de estar allá de profesional cuando [INTERRUP]
ENT: ¿Y no había podido volver?
TEST: No había veni... no había
venido hasta que un día él {él} vino porque el papá estaba enfermo, mi suegro
estaba enfermo. Entonces él vino a visitarlo y pues él llegó y {y, y} no sé
cómo se enteran ellos de que [INTERRUP]
ENT: Esta ahí en el [INTERRUP]
TEST: Si, de que él había llegado. Y
él estábamos ahí, esa misma, él llegó un día como a las 5 de la tarde me
acuerdo cuando él llegó y ya como a las 2 de la noche pues ya era, ya
[DUD:45:54] [INTERRUP]
ENT: Llegaron ahí a la casa.
TEST: Ajá y [DUD: 45:56] nosotros los
alcanzamos a {a} esconder y pues entonces cuando rapidito por ahí, no me.... ah
ese día había un vecino ahí, él se fue ligero y informó por allá que no que a
ese muchacho no [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuántas personas llegaron ahí
también a [INTERRUP]
TEST: En ese {en, en} ¿a
amenazarlo? [INTERRUP]
ENT: [CONT] En la casa de {de}
su [INTERRUP]
TEST: ¿A amenazarlo?
ENT: Ajá en la casa de su
suegro.

TEST: Eran 2, 2.
ENT: 2 perso... 2. ¿ellos
también de las FARC?
TEST: También eran de allá de las
FARC, pues supongo que eran de allá porque pues llegaron armados y [INTERRUP]
ENT: Con ¿uniformados?
TEST: Ajá y {y} entonces en ese
momento [INTERRUP]
ENT: ¿También del Sexto Frente?
TEST: Si, si porque por allá operaba
era ese {ese} Frente y pues llegaron y {y} que "a dónde está él {a dónde está
él} muchacho que {que} llevó”; pues yo creo que ellos tenían informantes porque
pues pa darse cuenta así. Entoes, {entoes} que "¿dónde está el muchacho
que llegó?", "¿cuál muchacho?", "no pues el que {el que} el
sapo que está pagando servicio", "ah, él no ha venido, no está, no ha
venido", "si, él [DUD: 46:52- 46:53] llegó ahora en la tarde, él
llegó". Y pues sí, lo habíamos escondido y [INTERRUP]
ENT: ¿Lo habían escondido ahí en
la casa?
TEST: Nosotros lo habíamos escondido.
ENT: ¿Dónde lo habían escondido?
TEST: En la casa, nosotros lo
escondimos y pues y entonces en ese momento [INTERRUP]
ENT: ¿Y dónde estaba escondido
él?
TEST: Él estaba escondido, [DUD:47:08] lo alcanzamos a
esconder en una pieza, nosotros lo se... lo encerramos allá y cuando {cuando}
en ese momento había un vecino que ya se estaba, pues pa irse, es que él había
llegado y él se, ya se iba a ir y él alcanzó a escuchar todo e informó por allá
arriba que {que} este muchacho lo iban a {a} matar, llegó a buscarlo. Pues
{pues} el muchacho era, pues la comunidad lo quería por {por} no se metía con
nadie, problemas con nadie, toes, pues, o sea, uno se hace querer de las
personas así [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] Cuando uno es calmado,
entonces cuando ya después vimos que venía era harta gente a, pues a mirar y
si, era que, qué había pasado aquí, que pues, más que todo como la junta.
Entonces cuando no que, que {que} estos hombres vienen por {por} Wilmar y que
{y que} lo, que se lo van a llevar y no ese día pues se fue, pero no lo dejaron
llevar porque eran 2 no más y llego hartísima gente y esa vaina [DUD: 48:04] y esa misma
gente pues,
la misma gente lo ayudó a salir, le tocó salir esa misma noche, lo sacaron como

hasta por allá a Caloto. Y ahí cogió y se fue pa Cali, le tocó irse.
ENT: ¿Y él no volvió ya?
TEST: Ya de ahí él ya no pudo volver [INTERRUP]
ENT: Hasta digamos [INTERRUP]
TEST: Hasta que lo mataron
ENT: Ya muere en el combate.
TEST: Mjm, total que ya muere en el
combate. Y aun estando muerto ellos lo preguntaban. Y que, y ellos se dieron
cuenta que lo habían matado por allá, porque a la casa llegaron a buscarlo pues
que [DUD: 48:31] al muerto y a
decir de que si {de que si} llevábamos el cadáver pa allá que ellos nos lo
quitaban y lo {y {lo} queman y lo echan al río. Así nos dijeron. Ya estando
muerto no lo querían ver por allá.
ENT: Y esto que usted me dice,
esto fue antes de 2002, ¿más o menos cuánto tiempo antes de que ustedes
tuvieran que irse para---------5?
TEST: Eso fue {eso fue}, ay no en qué
año le diga.
ENT: ¿Pues más o menos hace cuánto?, antes
de {de} ustedes salir, hace, ¿digamos, cuánto tiempo había pasado de eso?
TEST: Había pasado {había pasado]
qué, no [INTERRUP]
ENT: Porque si no se acuerda [INTERRUP]
TEST: Eso, no porque esto {esto} fue
cuando mi cuñado estaba en el Ejercito, o sea que, lo de Wilmer pasó, o sea
antecitos de {de} esto.
ENT: Por eso, esto
{esto} lo que sucede con su cuñado, sucede claro, antes de que ustedes se
tengan que ir al ------5¿cierto? más o menos cuánto tiempo antes.
TEST: Por ahí unos, como unos 3 años,
yo creo.
ENT: ¿3 años? o sea que en el 99
TEST: Ponéle 99, yo creo.
ENT: Más o menos que usted dice,
tengo más o menos esa fecha ¿cierto? ok, me dice que él estaba muy joven, tenía
entre 18 y 19 años.
TEST: Mjm.
ENT: Listo. Doña TEST y
después de, bueno, era constante, digamos, usted me decía era muy recurrente o
constante que allá los, digamos hubiese señalamientos a la comunidad que, por
ser informantes, que los trataban mal, les decían sapos. Además de eso {de eso}
que sucedía en ese tiempo por lo que ustedes también pues, salen desplazados o
maltratados, en este año 2002 sus hijos; además de esa dinámica de

señalamientos por parte de este Frente Sexto ustedes ¿qué otras cosas ocurrían?
digamos, ¿cómo era esa dinámica de ellos ahí? ¿qué hacían ellos en estos {en estos}
años que sucede esto?, o sea, sostenía... había muchos enfrentamientos con el
Ejercito ¿cierto?
TEST: Muchos.
ENT: Pero digamos, ¿cuál era esa
razón para que ellos permanecieran o estuvieran ahí? ¿por qué ahí? mejor dicho
¿por qué estaban en-------2?
TEST: Pues porque, pues la verdad, no
pues es que la verdad no sé por qué ellos se habían ensañado con, así prácticamente
con unos territorios allá. Pues otros decían que porque les quedaba fácil para
el tráfico de {de, de} droga, pues la verdad yo no sé, no me consta porque
pues; pero eso yo escuchaba que la gente hablaba que [DUD: 50:57] hasta la una
misma fuerza pública lo dice. Que eso de que, pues que, porque todas esas
tierras, o sea, esos territorios son muy fácil para el tráfico de drogas porque
tienen acceso muy ra.... tienen varias salidas para otros departamentos y salen
muy rápido al mar y bueno, todo eso, yo escuchaba así [INTERRUP]
ENT: Era un corredor
estratégico [INTERRUP]
TEST: Exacto, entonces por eso es
que, por eso era que, por eso es que ellos como que se permanecen, eso,
permanecen en esos territorios contantes [DUD:51:23]
ENT: Controlando.
TEST: Exacto, controlando.
ENT: ¿Y en este tiempo había ya
cultivos de coca?, ¿había cultivos de coca ahí?
TEST: Ya los habían.
ENT: Y e... esos cultivos que ellos
los {los} ¿también tenían control sobre ellos?
TEST: Pues la verdad en ese [INTERRUP]
ENT: ¿Era bastante ese {ese} esos
cultivos?
TEST: Si, pues algunos, algunos eran
bastantes; para qué uno va a decir lo que no es, algunos, en partes tenían
bastantes y nosotros pues teníamos, nosotros teníamos.
ENT: ¿Ustedes también cultivaban?
TEST: Nosotros teníamos un poquito, pues,
o sea, lo de nosotros era poquito, nosotros teníamos pa decir la verdad,
nosotros teníamos como por ahí 500, och…no, por ahí unos 800 palitos teníamos
nosotros; pero nosotros no teníamos bastante tierra era un pedacito, que
nosotros no teníamos.
ENT: ¿Y eso ustedes, ese {ese}
cultivo de coca para qué lo usaban ustedes? para vender

TEST: Pues, o sea, era como el
sustento de uno por allá. O sea, uno lo cogía y lo vendía a la persona que pues
compraba.
ENT: ¿Y quiénes le compraban doña
TEST?
TEST: Pues eso allá llegaba gente de
otra parte a comprar.
ENT: ¿De qué partes?
TEST: Pues gente de, gente de otras
veredas de otros municipios.
ENT: Ah, pero, ¿Cauca?
TEST: Si, de aquí mismo del Cauca,
llegaban a comprarle pues, usted sabe que uno necesitando la plata usted todo
[DUD:52:31] pues uno la
vendía y pues y ya debido a {a} tanta cosa entonces ya yo, entonces nosotros
{nosotros} ya, yo le dije a mi esposo, "ay no, no vendamos eso",
después de que {de que} pasó todo eso, mi esposo vendió eso y [DUD:52:52] y ya nosotros
de
ahí ya no volvimos a....
ENT: Este {este}, durante este
tiempo de estas amenazas, también lo que pasa con su {con su} cuñado que usted
me dice, si era, digamos, ya había cultivos de {de} coca [INTERRUP]
TEST: Si ya habían
ENT: [CONT] Y digamos {eh} también lo
que usted dice pues que cree que también que, este Sexto Frente permanecía en el
territorio que era por ser un corredor para sacar esto ¿ellos qué les decían a
ustedes sobre estos cultivos que tenían?
TEST: {eh} Pues a nosotros
prácticamente, a noso.... pues, o sea, a nosotros como teníamos poquito [INTERRUP]
ENT: ¿Se los respetaban?
TEST: Si.
ENT: Ustedes los tenían para su
sustento.
TEST: Para sustento, pero al que {al
que, al que} no la compraba y la procesaba él si tenía que pagarles a ellos.
Entonces por eso era que ellos como que, cuidaban, no sé o {o, o} mantenían por
ahí.
ENT: ¿Y por ahí {eh} usted conoce si había
lugares de procesamiento ahí en {en} ---------4?
TEST: Pues en aquel tiempo {en aquel tiempo} habían en aquel tiempo [INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos los custodiaban, los
cuidaban?
TEST: Pues yo creo que si porque pues

si les pagaban vacunas, yo creo que si, ellos los {los} custodiaban. Pues yo me
imagino que sí, porque pues uno que se, o sea, yo era muy reservada a mí que no
me gustaba ir a meterme po allá por lugares [DUD: 54:02 -54:04] o sea porque uno
por eso también porque están matando gente. Entonces es mejor, [DUD: 54:08] mejor, muy
lejos.
ENT: Y esta venta que usted decía,
esta {esta} estos 800 palitos que usted dice que tenía para poder hacer, dar el
sustento a su {a su} casa, usted me dice se lo compraban de otros lados, si de
aquí de {de} Cauca, pero de otros lados.
TEST: De otras veredas, de otros
municipios llegaban a comprar eso.
ENT: ¿Y era más o menos cuánto
le pagaban a usted?
TEST: No pues en aquel tiempo la
libra apenas valía como $1.500.
ENT: ¿La hoja?
TEST: La libra venía, eso tocaba era
por libras.
ENT: Pero la hoja, eso la vendían
como la hoja ya como triturada.
TEST: Ya con... no, uno apenas la cogía
de la mata y la pesaba y la vendía, no más. Ya ellos no sé qué proceso le daban
a la [DUD: 54:49] compararnos.
ENT: $1.500 pesos.
TEST: $1.500 pesos valía la
libra.
ENT: Por una libra.
TEST: Por una libra. Y una libra
era ¡jm! un poco de así porque pura hoja uno pues [INTERRUP]
ENT: Claro, claro. Y estas personas
que le compraban usted me dice de dónde, que de aquí del Cauca ¿de qué veredas
era? ¿quiénes eran esas personas?
TEST: Pues la verdad ahí si no sé
decirle porque esos, eso era muy reservados en ese sentido.
ENT: ¿Eso quién lo hacía? ¿lo vendía
quién usted o su esposo?
TEST: Pues cuando la cogía yo, pues
yo la vendía y yo me cogi... y pues en el día yo me cogía 10, 12 libras. Y pues
eso era como pa la comida del día.
ENT: Claro, sí.
TEST: Y eso no alcanzaba pa más. Y
así y de eso vivíamos y a veces pues [INTERRUP]
ENT: Y pues también de las otras, del

café que usted me decía que tenían [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] Otros cultivos ¿no?
TEST: Ajá, no y de allí ya cuando
después de que pasó todo esto que ya nos fuimos dejamos botado todo eso. Esos
800 palos quedaron botados, nosotros nos {nos} vinimos, duró un tiempo por ahí
botado. Ya después cuando, ya después de 4 años, 5 años que yo le digo que yo
retor.... que mi esposo se fue, él volvió otra vez a ver allá él logró vender
todo ese, esa tierra.
ENT: Ah, ¿si lo logró vender?
TEST: Él lo vendió, él vendió eso y ya
nos fuimos pa los lados de --------2 Y de ahí fue cuando ya en el 2011 otra
vez volvimos y sufrimos con el atentado de la chiva bomba
en ---------2
ENT: Y esto que me contaba usted que
pasó con un comando, alguno de la fuerza pública [INTERRUP]
TEST: Ahhh.
ENT: [CONT] ¿Cuándo sucede?
TEST: Eso {eso} fue {eso fue} también
antecitos de pasarme, anteci.... antes de pasar desde, de estos
señalamientos.
ENT: ¿Qué pasa?, ¿en qué año es eso
TEST?
TEST: Eso fue como en el {el} 2000,
algo así.
ENT: Ajá ¿y qué pasa en eso?
TEST: Y ahí fue cuando {ahí fue cuando}
llegó {llegó} ese capitán del Ejercito en aquel tiempo, pues estaban
fuertes los combates y pues, y pues {y úes} mi esposo pues él se había ido a
trabajar por los lados de-------------, porque el hermano vivía por allá y él
pues él, este mi hermano, entoes el hermano de él le dijo, "no pues
vengase pa acá, ¿qué está haciendo usted por allá? no pueden trabajar, no
pueden hacer nada pues vengase". Y entonces él por los hijos, él dijo,
"no yo me voy", y él se fue.
Y fue cuando yo me quedé con mis hijos
no más en la casa y que, pues en aquel tiempo FAMILIAR1 tenía apenas como 3
años, estaban pequeños, y la niña tenía como 1 añito y entonces cuando {cuando}
ya llegó ese señor y pues ya habían enfrentamientos y bravísimos. Y me llamó y
así al lado había una casa y había una pieza que estaba sola y él dijo como, él
di... él llegó y dijo, primero llegó y dijo "regáleme un vaso de
agua", pues yo amable yo se lo di y me dijo " no me a.…". Ah, entonces fue cuando él me dijo,
"pero
no me vaya a dar veneno" me gritó, me dijo cosas feas, yo le dije "ay

no ¿cómo se le va a ocurrir?" y entonces él me dijo,
"venga que yo le voy a hacer unas preguntas"; yo le dije, "pues hágamelas
aquí", le dije yo, si estaba con mi cuñada. Yo le dije, "hágamelas aquí", dijo, "no, voy a
hacérselas
personal", yo le dije, "no, hágamelas aquí",
"usted no hace caso" y llegó y cogió con la culeta del fusil y me
empujó y yo entonces pues asustada yo fui hacia allá.
Entonces cuando yo entré y entonces
él {él} me dijo "qui"... yo tenía una sudadera, "quítese la
sudadera", yo le dije, "no yo me la voy a quitar", dijo, "quítese
la sudadera, quítese la ropa", yo le dije "ay no, yo no me la voy a
quitar usted será [DUD: 58:08]" no yo tenía mucho
miedo yo le dije "no yo me la voy a
quitar". Y él me dijo, "esta yo no sé qué, esta, ¡jm!, eso me trato
tan horrible que yo no, en eso me dijo, " [DUD: 58:18] pa arriba
eso" y me ... y {y} fue cuando llegó y me hizo con el, me golpeo con
la culata del fusil y entonces me di... y me sentó allá, yo le dije, y yo cogi
y me, en cuclillas yo volví y me senté así en cuclillas [DUD:58:32] y {y} entonces me
dijo, "quítese la ropa otra vez", le digo, le dije,
"no, yo no me la voy a quitar", "quítese la sudadera",
y bravo me dijo, "usted se la va a quitar o voy [DUD: 58:4358:44] de la blusa, me
la agarró y me la jaló así y yo le dije "nooo, yo no me quiero quitar la
ropa" y {y} yo asustada y él y pues él {él} hacía como el intento de darme
una patada ahí donde yo estaba y que si porque no me quería quitar la ropa. Y
entonces yo le dije "no, señor yo no me voy a quitar la ropa, pégueme haga
lo que quiera, pero yo no me voy a quitar la ropa" y entonces él {él} me
dijo, {él me dijo} "quítese la ropa" y así,
y me alcanzó medio a agarrar así y me jaló de la blusa y me la alcanzó a
rasgar un poquito y yo sal.... y yo alcancé a salir corriendo ahí donde esta y
él me mando una patada y me la pegó fue aquí y entonces [INTERRUP]
ENT: Por la espalda
TEST: Ajá. Entonces él me dijo, ahí y
me tiró adelante, fue que me tiró porque como [DUD:59:26[ patada me tiro
adelante y me golpeo. Y entonces él me dijo {él me, él me dijo}, él me
dijo, "venga pa acá" yo salí corriendo y claro ahí afuera estaban
todos los otros soldados que habían y jm, yo salí corriendo de ahí, llorando,
asustada y cuando había un teniente yo me acuerdo tanto, un soldado, él era
teniente, entonces él me dijo "qué le pasó señora?", entonces yo no
le dije nada, sino que yo entre corriendo pa allá pa la casa y cuando al ratico
vino y sacó mi cuñada, aFAMILIAR6, la sacó y se la llevó pa allá también y mi
cuñada también y ella {ella} dijo, y ella… entonces que cuando ya ella al rato,
ella {ella} también salió de allá. Ella dijo, "yo si no quise entrar yo me
quedé parada en la puerta y yo me [DUD:1:00:12] me iba a meter un empujón y yo me,

yo arranqué a correr", dijo así, "y también me dijo que me [DUD:1:00:18] la profe que
[DUD: 1:00:19] yo le dije
no" y ella dijo, "yo si no iba a entrar, yo me quedé en la puerta y
{y} ya él me iba {él me iba, él me iba} a pegar un culatazo y yo salí
corriendo". Y ella también tenía un niño en ese tiempo y pues, y ahí fue
cuando ya el después él vino y eso nos, nos humilló, nos trató mal, no, eso que
no nos dijo, horrible, cosas feas.
ENT: Doña TEST cuando esto hace [DUD: 1:00:41] en el 2000, o sea
muchos antes de {de} que ustedes tienen que salir|, usted estaba: usted, su
cuñada, ¿cómo se llama su cuñada?
TEST: FAMILIAR6.
ENT: ¿Hermana de su esposo?
TEST: Era la mujer de mi
hermano.
ENT: Ah, ya.FAMILIAR6. Estaban
usted, la señora FAMILIAR6, sus 3 hijos
TEST: Mis 3 hijos y FAMILIAR6 tenía 1
niño, como de 1 añito, menos de 1 añito, era lo que estaba el niño de
ella.
ENT: Qué... Entra, llega el Ejercito.
Usted dice que llegaron varios ¿más o menos cuántos?
TEST: Llegaron en una camioneta, yo
creo que llegaron po ahí unos 30.
ENT: ¿Y exactamente usted sabe quién
le dice o le hace esto?
TEST: Pues hasta donde yo tengo
entendido que es, ¡ay! yo no me acuerdo si era GRADO MILITAR1 que le decían a ese
señor.
ENT: Al que lo, la trató mal a
usted.
TEST: Si, al que nos trató así
[INTERRUP]
ENT: ¿GRADO MILITAR1?
TEST: Si, algo así, un capitán
del....yo sé porque un teniente eso mismo fue que nos dijo y es que él era
racio hasta con los mismos soldados. Pudimos ver en ese momento porque él
cogía [INTERRUP]
ENT: Y él... perdóname que, doña,
diga.
TEST: Pudimos ver que era tan recio
en ese momento con, hasta con los mismos soldados porque él al teniente, yo me
acuerdo que el teniente estaba así al frente de la casa y él {y él} le dijo {él
le dijo} que necesi....no me acuerdo qué lo mandó a traer en ese momento y él

estaba ocupado, me dijo, "ya voy mi capitán” y cuando al ratico le dijo “¿es
que usted no oye que lo estoy mandando?, este yo no sé qué, este yo no sé
cuándo" y sacó un culatazo y se lo puso [DUD:1:02:16] al soldado y él
fue el que, él fue que estuvo presenciado cuando pues, o sea, él fue allá
adentro no, pero él estaba acá [INTERRUP]
ENT: ¿Y él entro hasta su casa?
TEST: Mjm.
ENT: Ese señor GRADO MILITAR1
TEST: Afuera porque nosotros
estábamos ahí afuera, en la puerta, ahí en la puerta estábamos, ahí en el
corredorcito estábamos.
ENT: ¿Y ellos por qué llegaron?
TEST: Ellos llegaron, no sé si era que
iba a acampar por ahí cerca, no sé y entonces debido a lo sucedido pues
ellos... él {él} más vale, como que volvía y se {se} fue... Ah sí, él llegó a
dejar unas remesas a unos soldados que había ahí ahorita que me acuerdo, había
otros soldados y estaba ese teniente que le digo, yo no me acuerdo el teniente [INTERRUP]
ENT: ¿Teniente qué era?
TEST: No, yo no me acuerdo nada de
nombres.
ENT: ¿Recuerda?
TEST: Solamente sé que él me dijo que
era teniente.
ENT: [DUD: 1:02:58]
TEST: Y el capitán, era el que era
GRADO MILITAR1
ENT: Ya, que fue el que ya.
TEST: Él era el que hacía todas esas
cosas, él se quería, no sé, sería violarme o no sé, pero pues gracias a Dios.
ENT: Eso le iba a preguntar...
a, digamos usted me dice hubo empujones INTERRUP]
TEST: Mjm, hubo empujones.
ENT: [CONT] La golpeo [INTERRUP]
TEST: Me golpeo.
ENT: ¿A sus hijos?
TEST: No, a mis hijos no, pero los
trataba tan feo, palabras feas [INTERRUP]
ENT: ¿Y le decía algo a ustedes?
TEST: A nosotros también [INTERRUP]
ENT: Digamos, les decía, de pronto
los asociaba con algún {eh} {con algún} grupo armado.
TEST: Eso.
ENT: ¿Qué les decía?

TEST: Decía, él decía "si,
ustedes son cómplices, son alcahuetas de la guerrilla, ustedes los mantienen
aquí, ustedes los mantienen", y nosotros les decíamos, "pero es que
nosotros...¿dónde los ha visto aquí? usted llegó hace {hace} más de 8 días
estaría po aquí cerquita", porque estaban campados [INC: acampados] ahí en
un [DUD: 1:03:44] que había al lado
de abajito de la casa, hace más de 8 días están campados ello ahí; pero que
ellos digan a ver cuándo han visto gente aquí, gracias a Dios nosotros
no, no nada que ver con esa gente. Ellos allá y nosotras acá, bueno, pero eso.
No sé en esos días él estaba haciendo
cosas muy feas porque él cogió comuneros de allá, a otro comunero de ahí de la
mismas vereda-----------4, un muchacho que apenas tenía 16 años, que estaba
trabajando en la finca en una balacera él {él} se dejó coger porque él dice que
él no corrió porque no debía nada. Eso lo tuvieron desaparecido ese muchacho
como 15 días, la familia buscándolo, que no que lo había echado pa Cali, que lo
habían echado pa Popayán, que lo habían echado aquí pa --------1 y la familia
busque y pregunte y una parte daban razón y él lo tenía por allá en la montaña torturándolo
en un {en un, en un} [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo se llamaba ese joven se
acuerda?
TEST: Ese muchacho se llama CONOCIDO1, CONOCIDO1
¿ay que apellido es que es el?, CONOCIDO1 me parece que es.
ENT:CONOCIDO1¿y él también
vivía allá en-------4?
TEST: Y él también vivía
allá.
ENT: ¿Era comunero del resguardo?
TEST: Comunero de allí, en {en} ese
tiempo él era menor de edad, ese muchacho jm, ese muchacho lo encontraron ya pa
morirse y él si es[INTERRUP]
ENT: ¿Y saben que fue este
capitán [INTERRUP]
TEST: Eso fue ese capitán, mjm
ENT: [CONT] El que lo torturó? ¿por
qué? ¿también por ese mismo señalamiento?
TEST: Por ese mismo señalamiento. Él
estaba trabajando en la finca con la mamá y en ese momento, él, el
conflicto y pues uno tiene que huir porque qué más. Y él dice que él no corrió,
sino que él se quedó quietico ahí con el azadón pues desyerbando; se quedó quietico
ahí sentado, porque él dice que él le dio miedo correr y en ese momento
llegaron ellos y lo, y se llevaron. Y ese muchacho lo torturaron horrible, ese
muchacho cuando lo encontraron estaba todo moreteado todo el cuerpo, lo

torturaron [INTERRUP]
ENT: ¿Más o menos qué edad tenía este
joven?
TEST: Ese muchacho tenía 16 años en
aquel tiempo. Él lo llevaron de ahí ya como a los 20 días lo encontraron
por allá.
ENT: ¿Y dónde lo tenían?
TEST: Lo tenían, jm, pues muchacho él
dice que él lo...él cuenta ya después de eso, él dice que lo tuvieron por ahí
entre el Tierre…. en una cañada entre El Tierrero y El Damián y de ahí lo
sacaron por la noche y lo llevaron po allá pa la orilla de un río, lo amarraron
con alambres de púas por arriba, lo andaban jalando, le hicieron con unos
alambres y le había pasado aquí en la {en la} nariz como que era. Horrible, eso
lo habían torturado horrible, lo golpeaban.
ENT: ¿Y sobrevive?
TEST: Y sobrevi.... ahorita él vive
todavía, y la mam.... No le digo que cuando lo encontraron estaba como un
monstruo hinchado, [DUD: 1:06:08], morado todo el cuerpo.
ENT: ¿Y él se vuela o.…?
TEST: Y él ahí una vez dice que a él
lo llevaban para --------3 lo le... echaron a la, lo sacaron a las 11 de la
noche de a dónde estaba de por acá abajo del --------- una cañada, lo sacaron a
las 11 de la noche el Ejercito y se lo llevaron para los lados de --------3. Y
supuestamente por allá era pa matarlo y él dice que a él lo llevaban allí
en esa camioneta y como él estaba tan golpeado que él no tenía fuerzas de nada
y él le, él dice que no sé ese día de dónde sacó fuerzas, había un abismo, él
dice que él se tiró por ese, que él de esa camioneta él se brincó y cayó a ese
abismo pa abajo, él se hecho a| rodar y dijo "si me matan, pues que
me maten pero que no me torturen más". Y se tiró por ese abismo y él dice
que el salió y cuando atrás le dispararon y dizque lo siguieron y él dice que
él se quedó quietico en ese monte pues de noche y no lo encontraron. Ya cuando
se fueron él salió haciendo así [DUD: 1:07:01] se jue, se jue hasta que llegó a
una casita donde había un viejito y ese viejito lo auxilio. Y ahí fue cuando
el, ese viejito lo escondió y ya él le contó todo y el viejito ese fue y avisó
al otro día allá a la vereda donde él vivía y le [INTERRUP]
ENT: Y la {la} gente lo logró
sacar [INTERRUP]
TEST: Y ya la familia fue y lo trajo,
lo encontró y ya le tomaron fotos y todo eso y lo [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted sabe si de estoy hay
algo?
TEST: De eso [INTERRUP]
ENT: ¿Hicieron una

denuncia?
TEST: Si, pues yo no sé si la mamá
habrá puesto denuncia, pero yo sé que ese muchacho lo echaron pal hospital, él
estuvo hospitalizado en Popayán [INTERRUP]
ENT: Ah ok.
TEST: [CONT] Vario tiempo por todo
esto que le [INTERRUP]
ENT: Por todas las heridas.
TEST: Mjm. Todo lo que a él le habían
hecho y pues no sé, la mamá habrá colocado alguna denuncia, algo, ahí si yo no
le he preguntado a esa señora.
ENT: Y {y} ya digamos sabiendo que
este señor, este GRADO MILITAR1, digamos, tenía también ya sus {eh} hechos
ahí en {en, en} las veredas {mm} no solo con el joven sino lo que pasa con
usted.
TEST: Si, y con muchas personas más,
porque no solamente fue con nosotros, fue con muchas personas más.
ENT: ¿Qué les hacía?
TEST: Lo mismo, él cogía gente y eso
quería desaparecerlas y yo creo que él desapareció gente porque mucha gente no
apareció. Se perdió. Si, de otras personas, no gracias pues de mi familia no,
pero de otras familias de que uno conoce que buscándolos que... y no
aparecieron [INTERRUP]
ENT: Y él en ese momento hacía parte
de qué, digamos, él estaba ahí como Ejercito, ¿pero de qué?
TEST: Él {él era} de, en ese tiempo
de... ¿ay cómo se llamaba eso? No, Apolo no era, ay yo no me acuerdo, que eso
tenía otro nombre, {eh} contraguerrilla algo así como que era.
ENT: ¿Una brigada contra guerrilla?
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y no recuerdas el nombre doña
TEST?
TEST: No, de ese si no me acuerdo
nada la verdad. Han pasado ya años que yo ni me acuerdo
ENT: ¿En el 2000?
TEST: Y no y una vez se atemorizaba,
uno no pone cuidado de nada más, uno asustado uno no pone cuidado.
ENT: O sea, usted sabe que es
GRADO MILITAR1 porque {eh} escuchó que le decían así.
TEST: Exacto, así le decían y
cuando [INTERRUP]
ENT: ¿GRADO MILITAR1?
TEST: Y cuando hace... y cuando lo

mataron, que eso lo mataron a él por los lados de [DUD:1:09:05]
combatiendo.
ENT: Ah, él ya…no, está muerto.
TEST: Si, a él lo mataron por los
lados de --------3 como a los 3 meses de haber pasado todo eso.
ENT: ¿Quién lo mata?
TEST: Pues tiene que haber sido [INTERRUP]
ENT: ¿En combate?
TEST: En combate él murió. Yo… llegó
la noticia cuando decían que lo habían matado y pues mucha gente se alegraba
porque es que la realidad fue muy [DUD: 1:09:23], muy [INTERRUP]
ENT: ¿Cuánto tiempo estuvo él allá
en [INTERRUP]
TEST: Él estuvo, él estu... [INTERRUP]
ENT: [CONT] En {en} ------------4?
TEST: No, él {él, él} comandaba desde
la vereda El Tierrero. De la vereda El Tierrero él {él} era el que comandaba
todo el Ejercito que estaba por allá a los alrededores. Decían que él era el
que daba la orden que hicieran los soldados que estaban a todos los alrededores
entonces él daba la orden. Él era el capitán, el que daba la orden de todo. Y
ese día no sé por qué fue él, quién fue a visitar ese, a ese {ese, ese} grupo
de soldados que él tenía allá prácticamente donde nosotros vivimos, ahí
abajito. Él ese día fue y que a llevarles remesas y pues, no sé por qué quería
hacernos eso.
ENT: Y doña.... Y ajá y ellos... él
{él} bueno pues los... la…lo que usted me decía, si había ese señalamiento con
la guerrilla ¿cierto? {eh} preguntarle doña TEST directamente él di.... usted
me dice él, pues las golpea, las trata mal, pero él logra abusar de alg... de
usted o de su cuñada?
TEST: No pues de mi la verdad no
{no}, yo como le digo [INTERRUP]
ENT: Si hubo ese intento [INTERRUP]
TEST: No, sí. Si claro, él hubo ese
intento porque él {él} quería que {que} a la fuera él, o sea, él quería que yo
me quitara la ropa pues, o sea, por... no sé, por después decir que yo quise
sería, no sé. Y yo quién me, quién [DUD:1:10:43] y él me amenaza con el fusil así
que decía "quitáte la ropa o te siento un culatazo" y
yo [INTERRUP]
ENT: Y él la llevó a, o sea, hacia
ese otro cuarto que usted me decía.
TEST: Si, a otra al lado, si más allá
como a 20 metros de la casa de nosotros había una casita que estaba sola;
entonces allí fue cuando él me [DUD:1:10:59].

ENT: ¿Sus hijos estaban con su cuñada? [INTERRUP]
TEST: Y ellos taban... si ellos
quedaron acá {ellos quedaron acá} en la otra casita con mi cuñada. Y entonces
{y entonces} si ahí era donde él quería pues, que yo me quitara la ropa y pues
que, no sé, aquí; pero pues yo me imaginaba y yo asustada de que no y él me hacía,
me apuntaba con ese fusil y me {y me} daba, me decía y me amenazaba, me [DUD:1:11:22] y
todo eso.
ENT: ¿Él en algún momento llegó a
tocarla?
TEST: Pues en el momento [INTERRUP]
ENT: A parte de los golpes, digamos a
tocarla
TEST Al momento que me tocó fue
cuando él mandó la mano y me cogió de la blusa como a {a} quitármela [INTERRUP]
ENT: A quitársela.
TEST: Exacto. Y fue cuando yo ahí
arranqué a correr, yo salí corriendo porque la puerta estaba ahí y yo salí
corriendo.
ENT: ¿Y ese intento también lo hace
con su cuñada?
TEST: Si, ella también lo hace con
él; pero mi cuñada ella no entró, ella dice que ella si se quedó parada en la
puerta y ahí fue cuando yo {yo} salí corriendo, él me mandó una patada y fue
cuando me {me} la puso aquí y me tiró sentada allá adelante
ENT: ¿Y los demás soldados o
las [INTERRUP]
TEST: Y los demás soldados.
ENT: [CONT] O el teniente que usted
dice ¿qué hacía? [INTERRUP]
TEST: Y ellos, los otros estaban allá
y eso apenas miraban. Y ya cuando entonces yo salí [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos no hacían nada?
TEST: No, yo me paré y salí corriendo
y [DUD: 1:12:04] y cuando {cuando}
el, cuando yo escuché que llamó a mi cuñada también, yo le dije {le dije}
"no vaya" y él {y él} dijo "¿quién es que da las ordenes aquí
soy yo o usted?" y mi cuñada pues se entró asustada, ella se fue. Y ella
dice que ella si no se entró, ella se quedó parada en la puerta y también le
decía que no que se quitara la ropa, pero ya y {y} ya ella también y le pegó un
culatazo tan fuerte y ella {ella} [INTERRUP]
ENT: También la pe.... también le
pegó
TEST: [CONT] También le pegó con el

fusil
ENT: ¿Pero entonces finalmente?
TEST: Él no pudo finalmente pues, o
sea {o sea} con ella tampoco, pues ella dice que ella no pudo, él ya no tampoco
[DUD: 1:12:38] y yo le dije, “no
yo no creo que nos fusile sino con ese señor”, ¡Dios mío bendito! y él pues ahí
pasó y los otros soldados ellos apenas, cuando yo salí corriendo que yo iba
dentrando estaba ese teniente y me dijo "señora ¿qué le pasa?", yo no
le quise, no le paré ni bolas, sino que yo entré corriendo pa dentro y me
enceré en la pieza.
ENT: Y es ¿cuánto tiempo
alcanzaron a estar ahí en su casa?
TEST: Ellos después al otro día se
fueron.
ENT: ¿Ellos se quedaron a dormir ahí?
TEST: {eh} Si, pero ese capitán se
fue ese mismo día así, porque él era el que comandaba todo eso y él, tenía que
estar en solo en un sitio que era en El Tierrero, en la vereda El Tierrero;
toes él esa [INTERRUP]
ENT: O sea, no pasó la noche en su...
pues en su casa o cerca a su casa.
TEST: ¡Ay no! yo me vi... yo me
hubiera ido donde ese señor hubiera estado ahí. No y ya después y [INTERRUP]
ENT: ¿Y los que se quedaron ahí?
TEST: Y los que se quedaron si porque
hacía 8 días estaban ellos ahí el teniente que le digo y entonces, ese teniente
fue que ya después él nos dijo... pues si el teniente si nos había comentado de
algo ahí, dijo, "mire ese capitán que hay en Tierrero es muy...es muy este
-dijo él- es muy bravo -no me acuerdo cómo era que él le decía- tienen que
tener mucho cuidado por él". Sí, ya nos había advertido que nosotros [DUD:1:13:46] no
sabíamos
porque él hablaba con nosotros ahí. Entonces él, pues ellos permanecían
prácticamente ahí así viendo televisión, entonces él nos había dicho,
"tienen que tener cuidado con el capitán y él como que va a
venir", dijo; entoes le dije... pues nosotros no sabíamos y si,
cuando una mañana llegó ese señor y ahí fue cuando sucedió todo pues {pues} de
violarnos, gracias a Dios yo, no pues, no yo tenía susto y todo, pero no, yo no
me quise [INTERRUP]
ENT: Pero no, él no lo logró hacer
TEST: CONT] Yo no me quise quitar la
ropa, no, ¡ni po las chiras!, yo no, pues si me alcanzó medio a rasgar la blusa,
pero, yo salí corriendo, pues lo único que pegó fue una patada, pero...
ENT: Aja y después listo, él

se, usted me dice él tiene que, él se va y no se queda y se quedan estos otros
soldados ¿pasa algo con ellos?
TEST: No, mire que con ellos [INTERRUP]
ENT: O ellos... estuvo ahí
tranquilo [INTERRUP]
TEST: [CON] {ellos, ellos} Antes con
ellos muy tranquilo porque pues, ya ellos ya había hace 8 días estaban ahí y
nada y ellos pa qué, ese teniente que le digo que era le que estaba al mando
ese del otro, del grupo que tenía él ahí, que eran como unos 20, yo creo
{eh} [INTERRUP]
ENT: ¿Usted sabe de pronto ellos en
qué batallón pertenecían?
TEST: ¿Sería UNIDAD MILITAR1? ay no, ¿o era
el UNIDAD MILITAR2? la verdad no me acuerdo.
ENT: ¿Al UNIDAD MILITAR2?
TEST: Me parece que era el UNIDAD MILITAR2
de Cali, o de Palmira y [INTERRUP]
ENT: Mjm, Palmira.
TEST: [CONT] Y {y} entonces cuando
ese teniente, entonces cuando ya después, él ya por la tarde, ese teniente
llegó ahí a ver televisión; entonces él ya me preguntó, ya era como las 6
cuando vuelve y llegó el teniente ese; yo era lo más de formalita y me dijo el capitán
"¿le hizo algún daño?", me dijo así, y yo le di.... Ah entonces yo le
dije "no, pues lo único que...-yo le dije- no yo no me dejé",
entonces dijo {dijo} "ay si, cómo se le ocurre, así sea muy capitán, pero
-dijo- {pero} en la forma en que las trató si me dolió mucho", dijo él
así. Yo le di... a entonces que él dijo, "pero mire si nos trata a
nosotros {a} {a nosotros} así que somos sus subalternos", no me acuerdo
cómo fue que dijo- "mire como nos trata a nosotros pero es que a los
civiles peor y él los amedranta con {con} palabras, con amenazas y todo y es
que lo hace", es que no es cuento de que él, si yo decía, Dios mío, si lo
dice ese teniente porque él ya sabía cómo son las cosas con él, es que él lo
hace, es lo que igual lo que el amenace lo hace dijo, "no, eso no son
amenazas".
Y entonces él, entonces el teniente
me dijo ya, me dijo, "¿a usted le hizo daño?", yo le dije "no,
pues el intentó a violarme, no -le dije- porque yo no me deje siso [DUD: 1:16:13] le conté lo
que
[DUD: 1:16:15] lo que estoy
contando a usted, yo le conté al teniente y lo mismo a mi cuñada; dijo "ay
si -dijo- pongan la denuncia [DUD:] 1:16:22-dijo- denuncien que en ese
tiempo [INTERRUP]
ENT: Y usted me decía que no lo hizo,

¿por qué no lo hizo doñaTEST?
TEST: No, yo no lo hice. La verdad
cuando yo declaré me dio como pena, pues a pesar de que no hizo, pues no
alcanzó a violar, a mí me dio como pena contar; mejor dicho, no lo hice. Pero
él sí, ese teniente dijo, "denuncien".
ENT: ¿Y ustedes lo volvieron a ver
después de eso?
TEST: No, ya después no lo volví a
ver [INTERRUP]
ENT: Ah que usted me dice [DUD: 1:16:44- 1:16:45] murió en combate
TEST: [CONT] Después si como a los 3
meses lo {lo} mataron en combate. Y inclusive el mismo teniente, el hombre
[DUD: 1:16:50- 1:16:51] que estaban ahí
dijo " un día de estos que nos de papaya ese teniente con... ese capitán
[INAUD:1:16:56]”, es que él
es [DUD:1:16:57] y yo me acuerdo
que era costeño, el capitán era costeño.
ENT: ¿Era costeño?
TEST: Mjm. Y {y} de los mismos
soldados decían eso, "un día que nos de papaya [INTERRUP]
ENT: ¿Y él era joven?
TEST: No, yo creo que él ya tenía por
ahí unos, uy unos 30 años, o hasta más yo creo que él ya tenía ese capitán.
ENT: Y era costeño.
TEST: Mjm, y era costeño y {y} si yo
decía Dios mío, si así es [DUD:1:17:21] ese señor que ustedes mismos le
tienen como esa rabia, dijo, "pues mire, como trató a mi teniente cuando
llegó -dijo- y él casi le da un culatazo porque no le hizo caso al instante, le
dijo que estaba ocupado" y por eso es que ellos a los civi... por eso es
que él a los {a los} civiles juepucha, los asusta.
ENT: Y esa denuncia que usted hace
{eh}, cuando usted hace la declaración que la hace en el 2002, usted dice ahí
en ese momento no {no} contó esto.
TEST: No, yo ahí no {no} conté [INTERRUP]
ENT: ¿Esto usted se lo ha contado a
alguien doña TEST?
TEST: Yo se lo conté después, se lo
conté a mi familia, ya después yo se lo conté al presidente de la junta, pero
ya con el tiempo me dijeron que yo por qué no había contado eso, no había declarado
eso; yo le dije, “pues la verdad me dio temor, me dio pena, me dio como temor
porque no, porque eso fue lo primero que él nos dijo, que si nosotros decíamos
algo [INTERRUP]
ENT: ¿Ah sí? ¿él las amenazó?

TEST: Si nosotros decíamos algo o si,
nosotros íbamos a {a} poner la demanda en contra de él sobre lo que él nos
había tratado, nos había amenazado, nos qui.... nos quería quitar la ropa;
entonces que él [INTERRUP]
ENT: ¿Qué les dijo?
TEST: Él {él} dijo, "vea si
usted {usted} señora, usted llega a ir a declarar ante una junta, -ante, bueno,
ante cualquier organismo de derechos humanos no respondemos- dijo- venimos y la
sacamos de aquí con toda su familia", así me dijo él, "y con toda su
familia y no sé cómo, no voy a hacer yo -así me dijo- y yo, pero aquí y [DUD:1:18:51] yo
llegara a ser
demandado por alguna otra persona", yo dije, "no, yo no digo nada, yo
me quedo callada", dijo, "más le vale, si {si} no quiere".
ENT: ¿Y a su esposo usted le contó?
TEST: Yo a mi esposo si le conté
después [INTERRUP]
ENT: Pero ¿en ese tiempo o ya
después?
TEST: Ya despuesito yo le conté a él,
a mi esposo y a mi cuñada le había hecho lo mismo, le había dicho que ojo con
{con} ir a contar lo que {lo que} él nos, prácticamente pues lo que él nos
había amenazado, nos había, porque pues a mí me alcanzó a pegar con una patada
y a ella un culatazo, que cuidadito con ir a demandar ya, a poner la queja a
algún organismo de {de} pues de derechos seguro, y pues nosotros, ella había
dicho que no que ella no decía nada, que entonces que sí, que lo mismo que me
dijo a mi le había dicho a ella, que él no respondía por nada pero que él no
iba a irla sacando [DUD: 1:19:41], otra vez la [DUD:1:19:43- 1:19:44]
ENT: ¿Y usted dice que esto él {él}
también bueno hizo esto con este joven CONOCIDO1 y con algunas otras personas?
¿con otras mujeres de pronto?
TEST: Pues con otras mujeres la verdad
no sé en otras partes; pero yo escuché muchas quejas que él... ah ya después
cuando en el Cabildo [INTERRUP]
ENT: Que él era muy violento
TEST: Ajá, que él era muy violento,
que él era muy... pues por allá pues se dice que atravesado, que se dice que es
muy [INTERRUP]
ENT: Si.
TEST: [CONT] La gente decía así, que
ese capitán era así, bueno y {y} ya después se escuchaban comentarios cuando ya
después llegaban quejas al cabildo de que en tal parte, que una mujer, que una
muchacha ¡Dios mío bendito! que las cogían por ahí, uy no [INTERRUP]
ENT: ¿El Ejercito?

TEST: Ajá y yo decía Dios bendito
antes nosotros jm, antes ese señor aquí, porque nos cogió po ahí de camino
solas [INTERRUP]
ENT: ¿Y con su hija?
TEST: Pues, no en ese tiempo mi
niña [INTERRUP]
ENT: ¿Ella estaba muy niña?
TEST: Taba muy niña, taba
pequeña.
ENT: Jm, a eso, pues digamos los
{los} como usted me decía los trató mal, les habló feo [INTERRUP]
TEST: Pues realmente no, no [INTERRUP]
ENT: [CONT] Pero no
los intentó tocar [DUD: 1:20:50] ok.
TEST: Mm, mm [INC: NO].
ENT: Bueno TEST y yo
quería bueno, usted me ha dicho ya varias cosas, me ha comentado de esta
historia suya sobre esto que pasó en el 2000 con el Ejercito, después lo que
pasa con su cuñado que usted tiene que salir. Después ya en el 2002 a partir de
toda esa violencia que viví... que se vivía ahí en ------------4 también algunas
razones de por qué ellos {eh} de pronto esos actores armados estaban ahí yo
quería, quisiera preguntarle ahora a usted cómo digamos ¿cómo siente? ¿qué ha
afectado todo esto a usted a su vida? ¿en qué digamos? ¿en lo emocional, de
pronto también de tipo físico digamos?
TEST: Pues yo pienso que pues
si, a nosotros nos ha afectado tanto físico como también esto, económicamente,
{eh} todo eso. Pero pues, {pero pues} no uno trata como de superar ya todo eso
que ha vivido y pues darle gracias a Dios por todo y como, no sé cómo hacer
otra nueva vida allá, o sea, olvidar ya todo eso. Porque después de que yo
salí, que duré 4 años por acá, que le digo que yo otra vez regresé al
municipio cuando mi esposo [DUD: 1:22:08] mi hermano, ahí otra vez volvimos
en el 2011 otra vez con [DUD:1:22:13] lo que sufrimos nuevamente [INTERRUP]
ENT: ¿En el 2000 qué?
TEST: 11, luego [INTERRUP]
ENT: ¿Ah y qué pasa en el 2011?
TEST: Nuevamente en el 2011 con la
chiva bomba que ya [INTERRUP]
ENT: ¿Eso dónde sucede?
TEST: Eso sub... eso sucedió en el
municipio de --------2
ENT: Ajá ¿y ustedes dónde se
encontraban?
TEST: Y nosotros estábamos allá en

aquel tiempo porque mi her.... mi esposo no se fue a trabajar con mi
hermano que vive allá y pues yo también me fui después cuando mi hermano
dijo, "no, ya dejé de andar volteando y pues vengase pa acá a
trabajar". Y entonces fue cuando yo ya me fui y todo otra vez y ya mis
hijos yo me los llevé, ya ellos estaban estudiando en el [DUD:1:22:48] [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, ahí ustedes ya se
volvieron a reunir?
TEST: Ajá, yo ya volví a reunirme, ya
mi hermano nos dio una pieza allá en la casa de él. Entonces él dijo "no
pues vengase para acá y duramos así un.... como año y medio, yo creo.
ENT: ¿Y esto de la chiva bomba,
ustedes dónde estaban [INTERRUP]
TEST: En ---------2
ENT: [CONT] Los {los}
hirió?
TEST: No, no nos hirió, pero, no, no
nos hirió y de ahí, pero la casa de mi hermano si fue totalmente afectada.
Nosotros estábamos {eh} porque como la chiva bomba la pusieron al puesto de
Policía y el puesto de Policía esta como a uno 30 metros de la casa [INTERRUP]
ENT: De su...
TEST: La de mi hermano y entonces
pues nosotros ese día, mi esposo no estaba, mi esposo andaba por allá
trabajando con mi hermano pa otro lado y yo era la que estaba en la casa con
mis hijos. Y {y} cuando sucedió la chiva [DUD: 1:23:37], qué horas sería como por ahí como
entre las 11 de la mañana yo creo y cuando ya vi que todo caía al piso, caían
pedazos de teja, vidrios, pedazos de pared. No, yo {yo} solamente [DUD: 1:23:55] de mis
hijos,
pero no, gracias a Dios nosotros salimos ilesos de allá. Y a la casa de mi
hermano pues fue prácticamente destruida [INTERRUP]
ENT: ¿Este {este} esta chiva fue
también por FARC?
TEST: Si, también claro por FARC y ya
nosotros otra vez nos, entonces ya de ahí yo otra vez salí y me vine. Ya otra
vez salimos de allá, de --------2 nuevamente, otra vez a andar por acá.
ENT: Entonces cuando salen {eh} que
usted dice que esta, se vuelven, o sea, regresan [INTERRUP]
TEST: Ajá, exacto.
ENT: [CONT] Que se encuentran otra
vez con sus hijos ¿cuánto tiempo alcanzan a estar ahí en-------2?
TEST: En ------------2 alcanzamos a estar
como casi cerca de 2 años.
ENT: Aja.
TEST: Pues era permanente los conflictos

y todo, pero pues ahí en el municipio [INTERRUP]
ENT: Digamos, pero ya en la cabecera.
TEST: Exacto; es que nosotros
estábamos en el casco urbano y {y} permanente casi eran los conflictos allí,
eso era permanente uno casi no podía salir así por allá a la galería comprar,
eso si salía uno era rapidito a comprar y regrese pa la casa, no estar como
dando por ahí, como quien dice, dando papaya por ahí porque pues ahí llevaba el
que era y el que no era. Igualmente, pues no así estuvimos casi [DUD: 1:25:01] allá, ya
después [INTERRUP]
ENT: Y {y} ya después ¿cómo llega
usted acá nuevamente?
TEST: Y después de la chiva bomba ya
otra vez [INTERRUP]
ENT: Salieron.
TEST: Salimos de allá. Claro. Porque
la casa de mi hermana pues fue destruida y pues nuevamente nos tocó volver
otra vez acá a---------1. Yo volví nuevamente acá donde {donde} mi amiga que me
acogió cuando las amenazas, yo la llamé a ella y pues ella me dijo "no,
vengase para acá" ahí en -------------------------ENT: Y [INTERRUP]
TEST: Ahí estuve.
ENT: ¿Y TEST y usted con quién
sale ya otra vez nuevamente?
TEST: Ya de ahí yo ya salgo con mis
{con mis} hijos, ya los otros ya estaban jóvenes, los [DUD:1:25:37] [INTERRUP]
ENT: ¿En ese tiempo ya tenía sus
otros 2 hijos?
TEST: Claro, la, ya tenía las otras 2
pequeñas, yo tengo otra pequeña, ya tenía una que tiene horita [INC: ahorita]
12 años y ya entonces yo ya salí en ese tiempo ella tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Ellos los otros 2 hijos también
son hijos de FAMILIAR3?
TEST: De FAMILIAR3 son 3.
ENT: Ajá.
TEST: Y 2 que tengo por de aparte que
son los que se....
ENT: Usted ya no está,
¿en el 2011 ya no estaba con FAMILIAR3?
TEST: Si, yo todavía convivo con
él.
ENT: Ah, ¿y sus otros 2 hijos? ¿por
qué no son de él?
TEST: Y los otros 2 hijos, pues usted

sabe que uno pues, cuando, yo llevo conviviendo con otra persona antes de [INTERRUP]
ENT: Mmmm.
TEST: Entonces los otros 2 son, y
pues [INTERRUP]
ENT: De otra pareja que tuvo.
TEST: Aja y que también él murió por
{por} causa del conflicto y pues yo como no sabía se me quedó así.
ENT: ¿Y cómo muere él?
TEST: Él lo mataron.
ENT: ¿Y dónde lo mataron?
TEST: Él lo mataron por los lados de
Palmira.
ENT: ¿Pero él convivía con usted?
TEST: Él sí, nosotros en ese tiempo
hacíamos pareja. Y él lo mataron él se fue a trabajar por ahí y lo mataron por allá.
ENT: Y [INTERRUP]
TEST: Y en ese tiempo pues los
niños quedan pequeñitos, él mayorcito queda como de 2 añitos y la niña quedó como
de 2 meses.
ENT: ¿Y en qué año sucede eso doña TEST?
TEST: Eso fue, uhh, eso fue como en
el 93.
ENT: ¿93?
TEST: Mjm.
ENT: Ah, o sea, e.... usted
tiene hijos con él antes de don FAMILIAR3
TEST: Ajá si, antes de... Por eso los
2 mayores, FAMILIAR1 y FAMILIAR2
ENT: Cuénteme eso {eso} TEST
Usted me hizo regresar en el tiempo.
TEST: [Risa] Si, pues hasta
donde yo tengo entendido que a él lo mataron por allá [INTERRUP]
ENT: ¿Y quién lo mató?
TEST: Pues ahí si no sé decirle
porque pues dicen que él estaba trabajando en una cebollera, estaban limpiando
cebolla por allá en Palmira, pa allá se cultiva mucha cebolla, estaba limpiando
cebolla y que, pues en ese momento hubo un enfrentamiento por allá dentro de
los 12 grupos, el Ejército y la [INTERRUP]
ENT: Ah, pero el muere digamos como
en un hostigamiento, no es que lo [INTERRUP]
TEST: Exacto.
ENT: [CONT] Directamente lo
fueran [INTERRUP]

TEST: Eso, un hosti... exacto no fue
porque lo quis.... o sea, porque fueron a buscarlo pues no sino así en, ¿cómo
se dice? [INTERRUP]
ENT: En un enfrentamiento.
TEST: Por una bala perdida,
pues.
ENT: Ah, ya, ya, ¿pero entre actores
armados?
TEST: Pues claro, entre actores
armados.
ENT: Y él exac... ¿él trabajaba en
esa cebollera?
TEST: Él taba trabajando dizque en
esa cebollera cuando [INTERRUP]
ENT: Y hubo un enfrentamiento en ese
momento.
TEST: Mjm, por ahí y pues quedó en
medio del fuego cruzado y pues ahí.
ENT: ¿Cómo se llamaba él?
TEST: Él se llamaba Javier.
ENT: ¿Javier?
TEST: Javier, Javier, este, -------.
Él era del Tolima.
ENT: Mmm.
TEST: Él era Tolimense.
ENT: ¿Y usted dónde estaba en ese
momento TEST?
TEST: Y yo en ese momento yo estaba
donde mi mamá, pa acá pa los lados de ---------2
ENT: Pero él... digamos ustedes [INTERRUP]
TEST: Él taba trabajando por
allá.
ENT: [CONT] Pero ustedes tenían una
relación, eran pareja.
TEST: Si, claro él se había ido a
trabajar porque en ese tiempo pues la {la} hasta FAMILIAR2 estaba de 3 meses y
FAMILIAR1 estaba como de año [DUD: 1:28:29] y ellos se llevan sino como un añito el
uno al otro.
ENT: ¿Y él {eh} qué, en qué
trabajaba?
TEST: Era pues, o sea, cómo le
dijera, trabajaba donde le dieran jornal, pues que, si algo de acá trabajar por
allá y que estaba trabajando con un señor en Palmira, pues la verdad ahí si no

sé, no conocía al señor y que pues taba. Hasta donde yo me di cuenta él estaba
limpiando que se, la cebollera, o sea, había ido a limpiar que un cultivo de
cebolla y que estaban limpiando cuando en ese momento pues fue el {el}
hostigamiento y quedaron ellos entre el fuego cruzado.
ENT: ¿Y quiénes estaban en enfrentamiento?
TEST: Pues[INTERRUP]
ENT: ¿La guerrilla y el Ejercito?
TEST: La guerrilla y el Ejercito, si,
y entonces ellos quedaron en el medio del fuego cruzado y ahí fue cuando el
calló, le [DUD:1:29:13]
ENT: ¿Y él cuántos años tenía?
TEST: Él en aquel tiempo tenía como
24 años.
ENT: ¿Y usted cuántos años tenía?
TEST: Y [Risa] {y} yo tenía como 17
años.
ENT: Uy estaba bien chiquita.
TEST: Mm.
ENT: Y esto que sucede con el señor
Javier ¿usted doña TEST puso alguna denuncia?
TEST: No pues la verdad es que en ese
tiempo desconocía todo eso que uno ahora ve. Yo
desconocía todo [INTERRUP]
ENT: ¿Usted cómo se entera que él
muere?
TEST: Cuando a mi después me dijeron cuándo,
no sé de allá del patrón de él había mandado a {a} buscar pues {pues} como él
sabía que él tenía mujer acá [INTERRUP]
ENT: A la familia.
TEST: Ajá y tenía familia y él mandó
pa acá pa los lados de --------2 a buscar, a buscarnos y entonces pues llegaron
preguntando y {y} cuando yo le dije que sí que {que} era yo, "que no que
es que a este señor lo mataron, que yo no sé qué", yo dije, "ay, Dios
mío bendito", yo... bueno, yo... y entonces cuando, pues yo era menor de
edad pues yo no podía hacer nada ni... Y entonces cuando ya se dieron cuenta
pues las hermanas de él porque también, ya…al to... en el Tolima llamaron las
hermanas de él y todo eso. Y pues él, las hermanas se lo llevaron.
ENT: Y ustedes 2 digamos en ese
momento usted con su edad, digamos tampoco pudo [INTERRUP]
TEST: No, yo no... No pues la verdad
yo no pude hacer nada, desconocía todo esto que hay ahora, y pues yo nunca {yo
nunca} aclaré eso; pues no sé si la familia de él lo habrá hecho, jm.

ENT: Mjm y cuando él {él} [INTERRUP]
TEST: Eso quedó así.
ENT: [CONT] Él {él, él} muere que
usted me dice en un enfrentamiento entre las FARC y el Ejercito ¿él
exactamente dónde estaba? usted me dice eso fue por los lados de Palmira.
TEST: Eso fue por los lados de
Palmira
ENT: ¿Pero sabe exactamente el lugar?
TEST: En Tenerife.
ENT: ¿Tenerife?
TEST: Pa por Tenerife.
ENT: ¿Y eso es qué? una....
TEST: Eso no sé qué será, será vereda,
será corregimiento la verdad no sé, yo solamente sé que es de Palmira por allá
arriba [Risa]
ENT: Ah ya, ok. ¿Trabajaba en una
finca?
TEST: Mjm esa es.
ENT: Y después de que sucede esto con
{con} el señor Javier ¿y usted queda con los 2 niños?
TEST: Yo quedé con mis 2 hijos
pequeños y ahí ya [INTERRUP]
ENT: Con los mayores digamos.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Y ahí usted qué? ¿qué se…?
TEST: Pues de ahí mi mamá me ayudó
salir, a sacarlos adelante.
ENT: ¿Al cuánto tiempo ya después se
conoce con don FAMILIAR3?
TEST: Pues ya, cuando ya me conocí
con FAMILIAR3 ya, yo ya estaba, ese señor ya hacía ¿cuántos meses de muerto?, por
ahí unos 4 años yo creo.
ENT: Mm, ok. Y ahí ya digamos
otra vez [INTERRUP]
TEST: No, 4 años no tenía, tenía como
2 años.
ENT: 2 años.
TEST: 2 años.
ENT: Y ahí usted ya vuel…Pues
nuevamente inicia su [INTERRUP]
TEST: Si ya nuevamente.
ENT: [CONT] Relación con su pareja,
con FAMILIAR3 y ya sucede todo esto que [INTERRUP]

TEST: Mjm y ahí es cuando ya sucede
todo eso. Si a mí me decía que por qué yo no he declarado sobre el papá de mis
hijos, pero pues jm, en ese tiempo yo desconocía todo.
ENT: ¿Y hasta ahora no ha declarado
sobre él?
TEST: No hasta ahorita yo no he
declarado nada porque la verdad {eh} no sé cómo, o sea, yo acudir a ver cómo me
cuentan que lo han matado y todo, pero no pude ir a ver el cadáver, no, no
fui.
ENT: Usted no {usted no} [INTERRUP]
TEST: No fui.
ENT: Usted no fue.
TEST: Yo no fui porque cuando a mí me
dijeron, cuando a mí, cuando ya llegaron a decirme me dijeron que las hermanas
se lo habían llevado para el Tolima, y pues no tenía recursos [INTERRUP]
ENT: Ah él era del Tolima ¿no?
TEST: Mjm, no tenía recursos
económicos para {para} yo ir. entonces yo no fui
ENT: Y él en qué {en qué} ... ah
usted me dice él tenía 24 años, estaba joven también. ¿Y hasta {hasta} el
momento entonces usted no ha declarado, no ha recibido ayudas?
TEST: No, yo no he declarado {yo no he declarado} nada ni he recibido nada, porque yo
ahora día yo conversé con una {una} [DUD: 1:32:47] cuando todavía estaba en --------2
que {que} estuve cuando ellos que la gente declaraba por todos esos conflictos
que había, me dijeron "vaya y declare sobre {sobre} el papá de sus
niños" y yo fui y hablé con el personero. Pero entoes el personero me dijo
que tenía que tener papel de defunción, bueno un poco de papelería y pues la
verdad no la tenía ¿y yo dónde la iba a buscar? hace... a ves....a eso allá
imagínese lo mataron ya cuánto hace, como en el 2000, eh qué, en el 93. Y pa ir
a buscar ya esa papelería a dónde si las hermanas se lo llevaron pal Tolima, no
es que no, y ya yo perdí todo el contacto con las hermanas de él y todo eso. Ya
no sé más nada de nada [INTERRUP]
ENT: No, no sé, no lo hizo.
TEST: Ya mis hijos crecieron así
porque mi mamá me ayudó, [DUD: 1:33:30]
ENT: ¿Y sus hijos qué le pregunt...?
¿le preguntaron?
TEST: Y mis
hijos [INTERRUP]
ENT: El ¿ellos eran cercanos o casi
no se veían con él?
TEST: Él no pues es que mi casi ni se

acuerdan porque el mayor tenía qué como 1 año y medio y la niña tenía 3 meses,
ellos no [INTERRUP]
ENT: No, no se acuerdan.
TEST: No taban muy peques.
ENT: No lo recuerdan.
TEST: No lo recuerdan.
ENT: O sea que para ellos el papá es
este señor, el señor FAMILIAR3
TEST: Si, exacto.
ENT: ¿Le dicen papá a él?
TEST: Ajá, si porque ellos, él fue el
que ya los ayudo {ayudó} a criar pues cuando el tiempo [INTERRUP]
ENT: Crio
TEST: [CONT] Que yo quedé sola mi
mamá me ayudó mucho, mis hermanos, y ya después cuando ya {ya} me quedé con
FAMILIAR3 ya mi esposo me ayudó a {a}, me ayudo a levantarlos.
ENT: Doña TEST y lo que yo le
preguntaba hace un rato de todo esto que pasó que, por ejemplo, no me había
comentado esto que había pasado inicialmente con su {con su} primer esposo, con
el señor Javier y ya después lo que pasa con {con} FAMILIAR3 que tienen que
ser desplazados nuevamente. Toda esta cantidad de sucesos que yo le he
preguntado a usted y bueno que de pronto ¿todavía existe miedo? ¿todavía hay esos
sentimientos? usted me dice "sufrimos mucho, pasamos necesidades"
¿cierto? todavía hay de pronto algo de {de} eso ¿todavía siente miedo, temor? o
ya eso lo ha superado [INTERRUP]
TEST: Pues si cuando hay [INTERRUP]
ENT: [CONT] O esta
TEST: [CONT] En cuanto a esa amenaza
que nos hicieron, bueno, pues gracias a Dios, no sé, cuando yo escuché que
mataron a estos tipejos, yo no sé cómo que ya uno descansa, como que uno piensa
que ya fueron ellos no más, entonces como que ya uno, no sé, a mí se, ya yo fui
perdiendo el temor de que uno sentía en aquel momento, y gracias a Dios yo
ahorita yo, pues yo no siento miedo así por lo, ya por esa amenaza yo no, o
sea, no sé yo ya la supere y pues mi esposo también, pues ya tantos años que
han pasado. Y ya con estas personas que era las que nos amenazaban ya están
muertas, toes uno que ya uno, uno ya como [DUD: 1:35:24- 1:35:25] [INTERRUP]
ENT: Se siente que ya eso ha hecho un
proceso como de sanación [INTERRUP]
TEST: Exacto.
ENT: Y de perdón.
TEST: Pero no [DUD: 1:35:29] cuando una a
ratos trata de recordar, pues que da nostalgia y la tristeza de todo lo que ha
pasado, de todo lo que, pues vivió, pero pues ...pues, o sea, no, yo a la

antigua sino, no hay.... A el mismo [DUD: 1:35:41] dice "ay, pa que se pone a
recordar eso tiempo atrás ya lo que pasó, pasó", yo le dije, "no
crea, pues si pasado, pero pasan muchos años, pero pues uno siempre uno
recuerda y le da tristeza”.
ENT: Claro.
TEST: Y pues, pues si, o sea yo lo,
como le digo, yo lo que, lo {lo} de este capitán yo no lo he contado casi así
tan fácil, cuando declaré yo no conté eso.
ENT: Mjm, mjm ¿y de pronto alguna
afectación fami... {eh} digo en salud que usted sienta que se le haya digamos
activado o {o} haya tenido una enfermedad o {o} por ejemplo, hay muchas
personas que digamos, después no pueden comer, cuando eso, tienen todos esos
efec... en {eh} todos estos eventos pues dolorosos[INTERRUP]
TEST: Si
ENT: [CONT] Alguna... algo que usted
me pueda decir que digamos no sé, no podía dormir, no podía comer [INTERRUP]
TEST: Exacto, no podía dormir.
ENT: [CONT] O algún dolor en el
cuerpo.
TEST: Si, eso le trae como insomnio a
uno.
ENT: Ajá
TEST: Todo eso le trae un insomnio a
uno, eso no es una [DUD:1:36:40], por ejemplo, cuando a
mí me estaba pasando eso yo no podía comer, eso era horrible eso se me hacía un
nudo en la garganta, yo no.... yo quería pasar agua y no podía, eso era
horrible todo eso lo que uno estaba viviendo.
ENT: Mjm.
TEST: Y así pasaban tiempos y yo ya
con el tiempo yo, ya a mí, mi esposo me llevaba al médico y todo eso, me
daba.... o sea, nos.... hasta el psicólogo y todo eso pues. Debido a eso pues
uno como que ya uno empieza a reflexionar y todo eso.
ENT: Mjm, ¿y sus hijos también?
TEST: Mis hijos también, ellos
también.
ENT: Usted me decía ellos cuando
{cuando} tienen que salir de, en el 2002 y llega este señor Dago que los
amenaza los trata mal, después de eso ellos, ¿usted sintió que ellos también
cambiaron su comportamiento?
TEST: Si ellos también [INTERRUP]
ENT: De pronto.
TEST: Si, ellos no [DUD: 1:37:28] se portaron como
agresivos, ya ellos también como que ellos.... pues ellos {ellos} decían, apenas

nos decían "¿mama nosotros por qué tenemos que estar pasando por acá
necesidades?, yo mejor me voy otra vez". O sea, mi hijo el mayor, él era
el que más tenía [DUD: 1:37:45] decía "yo me voy, mejor, yo
también me voy pa la guerrilla; mamá porque nosotros estamos pasando una
situación muy difícil, muy dura no tenemos plata", entonces yo le decía
{yo le decía}, "no mijo, cómo se le ocurre no piense en eso -yo le decíay ni loco piense eso irse usted por allá", "ay mamá mire es que
estamos por acá sin [DUD:1:38:05]".
Y pues {y pues} yo solamente [DUD: 1:38:08], pues de aconsejarlos,
decirle las cosas y no, y gracias a Dios él ya después, él fue creciendo, mi
esposo le ayudó en el estudio y nos pusimos a trabajar y mire pues lo apoyamos
en el estudio. Y pues él, él ya después cuando ya tenía la edad de 13 años, 14
años, él se [DUD:1:38:31] pa la costa a
trabajar y duró como 8 meses por al lado de, por {por}, para venir otra vez
acá. Y él estuvo trabajando y pues yo pensaba, yo decía Dios mío bendito que
nunca se le vaya a volver a meter esos pensamientos que tenía cuando tenía la
edad de {de} 8 años, [DUD: 1:38:49]. Y {y} que se me vaya a ir por allá
pa algún grupo armado Dios mío y uno sin saber, él por allá en la costa y yo
por acá lejos. Pero no, gracias a Dios él volvió y pues ya [INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos le han dicho a usted de
pronto algo sobre todo este tiempo, él tiempo que usted no pudo estar con
ellos?
TEST: Si, ellos a ratos me reclaman,
me dicen "mamá, ¿usted por qué nos dejó botados donde mi tía
FAMILIAR5?", yo le digo, "no mami, es que, o sea, más que todos los 4
años que prácticamente estuvimos así [INTERRUP]
ENT: Que usted estuvo acá me decía
trabajando [INTERRUP]
TEST: [CONT] Un día así {un día así}. Si, por decir uno si van, un día no. Bueno así.
Porque yo iba a veces cada 15 días, cuando me daban permiso, ahí pues, la
patrona me decía "vaya", entonces yo me iba 2 días y estaba con ellos
y volvía. Entonces ellos me hacían reclamos, me decían "mamá mire todo ese
tiempo, que usted nos dejó botados y mi tía [DUD: 1:39:40] fue que nos puso
[DUD:1:39:42]", y yo
decía; "pero no es porque yo quise, porque si yo me estaba aquí con
ustedes, quién les ayudaba pa la alimentación", ah porque ellos me decían,
"mamá nosotros no somos [DUD:1:39:51] para que usted nos tenga sino
comida". Entonces yo le decía, "no, pero yo sé que no, yo sé que no
son marranitos, pero mire que también se requiere el factor económico porque si
yo no trabajo, vea quién, vea, ya que el uniforme, ya que útiles” [INTERRUP]
ENT: Ellos estaban, ellos estudiaban
en --------4 ¿cierto?
TEST: Si, ellos después entraron a

estudiar en --------5. Entonces yo pues ya ellos me empezaron a hacer [INTERRUP]
ENT: ¿Y su esposo estaba también en
--------6?
TEST: A… pa los lados de --------6 y
decía mire, pues, o sea, ellos ya empezaron... ya ellos empezaron a entender
que [DUD:1:40:18] el papá de ellos;
entonces pero más sin embargo él estaba muy pendiente de ellos. Pero el niño de
2 añitos que yo tenía y él si [DUD: 1:40:25- 1:40:26] el papá de él. Entonces {entonces}
él decía, ellos decían, a si decían "mamá, vengase para acá no queremos
estar más solos", yo le decía, "si, yo {yo} voy a trabajar este mes y
yo ya me vengo después", pero yo lo tenía así, pero yo no iba porque pues
yo también necesitaba trabajar. Y entonces ellos, y ya después, cuando ya
después me hacían el reclamo "mamá usted no estuvo un poco de tiempo con
nosotros, usted se fue y nos dejó botados, no usted la falta [INTERRUP]
ENT: Pero ellos igual bueno le hacían
el reclamo, pero igual {eh} ustedes, digamos, usted tiene una buena relación o
esa [INTERRUP]
TEST: Si, no, gracias a [INTERRUP]
ENT: [CONT] ¿O esa {o esa} relación
se {se} fracturó y se dañó?
TEST: No por obra y gracia. No, pues
gracias a Dios hasta ahora, no espere y verá. Y de ahí ello empezaron como a
ser groseros, a ser, no sé, como se volvieron como altaneros ya no me querían
hacer caso.
ENT: ¿A medida que fueron creciendo?
TEST: Si, mjm. Entonces yo pensaba
que... yo pensé que de pronto era debido a eso y entonces dec.... Ah, porque
ellos me decían "ay, no por qué tiene que vivir una guerra que no es de
uno, pero que nos afectó a todos", nos decía. Yo le decía "pues por
el hecho de vivir por acá, o sea, por acá donde están…. Por el hecho de
vivir". Entonces me…Ah, entonces mi hijo me decía “yo voy a bus.... yo voy
a buscar a {a} la familia de mi papá y me voy a ir", dijo él; me decía
así, él siempre, me decía así.
ENT: ¿A la familia del señor Javier?
TEST: Ajá. Toes, "yo voy a
buscar la familia de él y me voy" dijo él, yo le decía " mamá,",
entonces ellos me decían "mamá ayúdeme ¿yo cómo hago pa encontrarlo?,
entonces le decía "mijo, pues la verdad yo perdí todo contacto con ellos y
yo solamente sé que ellos vivían el tal parte en el Tolima y después me di
cuenta que {que} el papá de {de} Javier, los [DUD: 1:42:04] de Javier
vendieron y se fueron pa Algeciras, Huila y de ahí no sé más nada. Si vivirán o
no vivirán, bueno y así". Venía diciendo que él quería buscar la familia y
irse. Decía "yo quiero estudiar, yo {yo} no quiero coger ese camino, yo pequeño

pensaba que {que} eso era lo mejor -me decía él- pero no, yo quiero estudiar,
yo quiero que mi familia me ayude, la familia de mi papá -él decía- ¿pero a
dónde los vamos a encontrar?" y así.
ENT: ¿Y si los encontró?
TEST: Y no. Mm, mm.
ENT: ¿Nunca los encon [INTERRUP]
TEST: No pues si no tenemos razón de
nada de ellos.
ENT: ¿Y nunca tampoco tuvieron comunicación? ¿ellos nunca se comunicaron?
TEST: Si, pues cuando ellos eran
pequeños que yo vivía con él sí, claro.
ENT: Si, claro ¿pero después de que
sucede esto con [INTERRUP]
TEST: Después de eso, después de que
él murió perdí todo contacto con ellos. Ya {ya} no hubo contacto [DUD: 1:42:53] no con la
familia
de él.
ENT: Y como familia ustedes doña
TEST ya con su esposo actual, con don FAMILIAR3, sus 5 hijos ¿sí? ¿están? ¿cómo
{cómo, cómo} están ahora ellos? ¿cómo?
TEST: Pues ahorita y gracias a Dios
estamos, pues ahorita gracias a Dios en cuanto a la relación de familia que
estamos bien, porque pues ya mi hijo el mayor tiene su mujer por allá, pues él
ya tiene su familia [INTERRUP]
ENT: ¿Él está en-----------2?
TEST: [CONT] Aparte y pues {pues} él
a mí me visita y ...él está pendiente de mí, pues gracias a Dios hasta ahorita.
Y con mi hija que es la que vive ahí la que {la que} le digo que es FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2, ajá.
TEST: Ajá ella vive ahorita con
mi.... ella está conmigo aquí, ella está estudiando.
ENT: ¿Y sus otros hijos?
TEST: Y FAMILIAR4 pues ese si se, también
se quedó por allá, el que tenía 2 años, él vive también por allá, también, se
quedó por allá por --------3 y él vive por allá. Y la niña de 12 añitos que está
estudiando también aquí [INTERRUP]
ENT: También aquí.
TEST: [CONT] Y la otra niña que tiene
2 años.
ENT: Ah esta pequeña la más pequeña.
TEST: Mjm.
ENT: Ok. Y TEST cuando
sucede esto usted me dice, bueno nosotros hacemos una declaración en el 2002

¿cierto?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Usted sobre qué hechos hace esa
declaración?
TEST: So.... en el 2002 [INTERRUP]
ENT: ¿Sobre esta amenaza que sufre
aquí?
TEST: No, sobre el, sobre esa
no.
ENT: ¿Sobre qué? ¿Sobre el
desplazamiento?
TEST: Ahí.... Sobre el
desplazamiento.
ENT: Ajá y apa... ¿y ante quién hace
esa declaración?
TEST: Eso lo hicimos ante una Personería [INTERRUP]
ENT: La persone [INTERRUP]
TEST: El personero.
ENT: ¿El personero de dónde?
TEST: --------2
ENT: Mjm, ¿ante alguna otra entidad?
¿ante la Unidad [INC: Unidad de Víctimas], la Defensoría, la po [INTERRUP]
TEST: Ya en el 2011 que {que} nos
sucedió lo de la chiva bomba que salimos nuevamente para acá ya yo {yo} declaré
aquí en la ¿Procuraduría es qué es?
ENT: ¿Procuraduría?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Aquí en ----------1?
TEST: Ajá ya yo declaré nuevamente la [INTERRUP]
ENT: ¿Por los hechos en el tor... por
los hechos ocurridos en el dosmuri [INTERRUP]
TEST: Exacto
ENT: [CONT] 2011.
TEST: En el 2011.
ENT: Y de esas declaraciones {eh} ...
Usted declara en el 2011 ¿cierto?
TEST: Mjm.
ENT: De estas 2 declaraciones {mmm}
¿ustedes han recibido ayudas? digamos usted me decía lo de la casa ¿eso?
TEST: Lo de la casa pues es una
ayuda., pues yo pienso que es una ayuda que nos ha dado el Estado lo de la
casa.
ENT: Quién les... es de.... ustedes,

tu, o sea, digamos, ustedes tienen una reparación de tipo de la vivienda.
TEST: Si.
ENT: Que es a donde viven ahora, ahí
en la... ahí en el barrio -------------------7. ¿Aparte de esa indemnización
de vivienda, ¿han recibido digamos algún tipo de atención psicosocial o en
salud?
TEST: En psicosocial sí.
ENT: Ajá ¿por qué? ¿por parte de qué
entidad?
TEST: Por parte de Unidad de
Víctimas.
ENT: Ah ok. ¿Y qué? ¿cómo ha sido esa
atención?
TEST: Pues ha sido.... pues buena
porque esa atención la recibimos en el 2015. {eh} Pues buena porque pues ahí
{eh} [DUD:
1:45:53] la psicóloga, o sea, le.... hay cosas que {que} uno no entendía y que
de pronto a medida que la psicóloga va explicando le va diciendo [DUD: 1:46:04] con que la
gente;
entonces uno como que va uno pensando va...
ENT: Y una, ¿digamos una
indemnización individual o una indeb.... indemnización en recursos han recibido
o.…? ¿qué tipo de ayudas a parte de esto?, de estas ayudas digamos con
psicóloga que usted me dice y con, y el tema de la vivienda.... La vivienda se
la dan en el año 2014 ¿fue que me dijo?
TEST: [DUD: 1:46:27] diciembre de
2014.
ENT: ¿La unidad de víctimas?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Aparte de estas ayudas [INTERRUP]
TEST: Por Red Unidos.
ENT: Ah, ok.
TEST: Por Red Unidos era un programa
del gobierno.
ENT: Ajá, sí.
TEST: Un programa del gobierno.
ENT: 2014. Y usted recibe esa
atención psicosocial, también la vivienda el 2014, en salud que también me
dice, si pues alguna {alguna} atención en ello ¿usted siente que esas medidas
han sido suficientes? es decir para lo que ustedes vivieron.
TEST: No, yo pienso que
no {yo pienso que no} porque imagínese uno tantos años de {de}
cosas que uno le tocó vivir, le tocó pasar con los hijos.

ENT: O sea usted siente
que son insuficientes para lo que tuvieron que vivir.
TEST: Uh, yo pienso que sí. Pa lo que
nos tocó vivir si, tanta violencia.
ENT: Mjm y esta casita
que ustedes dejaron, que usted me dijo ustedes la lograron vender ¿cierto? ¿se
acuerda que me decía que [INTERRUP]
TEST: El {el} pedazo de tierra, donde
tengo los 800 palos de coca, eso fue lo que vendimos, la {eh} más la casita
que, esa no la hemos vendido.
ENT: No, claro la de
ahora no, yo digo es esa, esas...ah la casa no, vendieron fue el {el} [INTERRUP]
TEST: El {el} pedazo de
tierra donde {donde} están los 800 palos de coca.
ENT: Y esa casa
¿han vuelto a allá?
TEST: Ahí ahorita está {esta} mi
hijo.
ENT: ¿Él vive ahí?
TEST: Él vive allá.
ENT: Ah ok, ok
TEST: Mjm.
ENT: O sea que la {la}
casita, digamos la pudieron recuperar.
TEST: Si, la casita la...pues si ya
estaba pa caerse cuando volvimos [INTERRUP]
ENT: ¿Cuándo fue que
vuelven ustedes?
TEST: Yo... nosotros vol.... yo me
salí en el 2002 y allí volvimos como a los 4 años.
ENT: Aja, 2000...2000 [INTERRUP]
TEST: Como 2008 [INTERRUP]
ENT: 2006.
TEST: Algo así.
ENT: 2006
TEST: Casi 2009 llegamos.
ENT: ¿Ah sí, 2009?
TEST:4 años
ENT: Más {más} de
2 más de 4 años.
TEST: Si, algo así y de ahí volvimos y de
ahí ya mi hijo pues, ya ahí cuando ya volvimos {eh} pues mi esposo pues ya

estaba pa caerse, él consiguió [INTERRUP]
ENT: ¿Pudieron volverla
a acomodar?
TEST: Ajá, vol....consiguió madera y [INTERRUP]
ENT: Pero ese, ustedes vuelven, pero
solos digamos, no es digamos [INTERRUP]
TEST: Pues si
ENT: [CONT] Con ayuda de algún {eh}
de alguna institución [INTERRUP]
TEST: No, nada ya
ENT: [CONT] Ustedes por su
cuenta.
TEST: Si ya nosotros volvimos solos
porque pues a nosotros nos decían la casa se va caer, eso está en el monte y
bueno así. Entonces nosotros fuimos y limpiamos ya alrededor de la casita, el
pedacito donde estaba y ya pues mi esposo cortó unos palos y la volvió.
ENT: La volvieron a organizar.
TEST: Mjm.
ENT: ¿TEST y usted ahora qué
se dedica?
TEST: Yo ahorita no le digo que vendo
así catálogo.
ENT: Ajá y, digamos estos meses usted
siente que algunas cosas ya {ya} han quedado, pues digamos con las atenciones y
por el tiempo que ya también ha ido como superando, digamos un poco todo esto que
ha tenido que pasar ¿cierto? ¿Usted cómo se siente ahora? ¿se siente tranquila?
TEST: Pues ahora gracias a Dios yo
sien... pues ha sido así en el momento en que estoy acá pues yo {yo} me siento
tranqui.... más rato hay una tranquilidad cuando pues me olvido de que mis
hijos están por allá y nuevamente se presenta allá los conflictos, ¿usted no ha
visto lo que ha pasado ahorita en esta semana? Entonces uno como que... yo ahí
pienso en mis hijos, en mi familia.
ENT: Y sus hijos le han
comentado que nuevamente en --------2 esta {esta} [INTERRUP]
TEST: Si, yo en esta, la otra semana
yo estuve por allá visitando a mi hijo [INTERRUP]
ENT: ¿Ah, usted estuvo?
TEST: Si. Y pues él cuando yo voy me
dice "mamá no se vaya tan rápido, quédese una semana conmigo" y pues,
o sea, es, él quiere [INTERRUP]
ENT: Que compartan.
TEST: Si, entonces me dice "mamá

quédese no se vaya tan ligero, mire que usted se demora pa venir y pues y {y}
si y uno {y uno} a veces también quiere tenerla, verla así”; entonces yo a veces
me quedo así una semana pues voy así. Y pues la otra semana yo me voy por allá
y todo eso y pues... [DUD: 1:50:10] pues y muchas cosas, donde la mujer
de todo esos [DUD: 1:50:16] de esos civiles
que mataron porque pues [INTERRUP]
ENT: Tuvo, o sea, se acordó de todo
eso.
TEST: Claro otra vez como que vuelve
y revive lo que {lo que} uno vivió antes, entonces yo decía "ay no, Dios mío
otra vez esa violencia", pero pues yo pensaba en mis hijos, yo decía, a yo
le decía a él, "ay no, tenga mucha precaución, no estén en esas
cosas" y él dijo [DUD:1:50:35], o sea no ande, así como tan
confiado y entonces él me decía "no mamá es que ya por acá hay tantos
grupos que uno ni sabe quiénes son [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué {qué} hay ahora doña
TEST por allá?
TEST: Eso por allá [DUD: 1:50:49] he escuchado que
está las F.... están las disidencias de las FARC, están los del ELN, están los
del cártel de Sinaloa. Entonces él me dice "mamá, hay tanto grupos que uno
ni sabe, entonces acá uno se tiene que encerrar a [DUD: 1:51:04]
ENT: Y usted, pero tampoco, o sea,
digamos usted no {no, no} regresa y tampoco se siente seg [INTERRUP]
TEST: No, yo no {no} {yo no, yo no}.
ENT: ¿No le gusta que sus hijos
estén allá?
TEST: Pues claro, yo quisiera {yo
quisiera} que mis hijos salieran de allá.
ENT: ¿Y ellos allá ahorita que hacen?
TEST: Y pues ellos ahorita ellos
trabajan allá ellos, por ejemplo, mi hijo el mayor tiene un lote de café, le
dije, "siembre café, siembre ...", porque pues pa decirle la verdad
por allá hay mucho cultivo ilícito yo le decía a [INTERRUP]
ENT: ¿Ahorita? ¿hay otra ves
nuevamente?
TEST: Mjm, nuevamente pero ya nos
toca
ENT: ¿Qué hay?
TEST: Marihuana.
ENT: Mmm.
TEST: Entonces ahorita yo le decía él
"ay si ve, mire a través de todos esos cultivos ilícitos, mire los
problemas que hay ahorita [DUD:1:51:45- 1:51:47] mire tanta co... ", yo creo que

todo lo que están viviendo ahorita es por eso -le dije- y cuánto {cuántos} años
aquí no viene [DUD:1:51:57- 1:51:59] -y le decía- pero
si la gente [DUD:1:52:02], la gente no hace
caso, algunos hacen caso otros no. Entonces, eso es lo que él dice.
ENT: Se siente que otra vez
están [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] armando o se están
viviendo esas {esas}, ese as raíz del tema de estos cultivos.
TEST: Mjm, honradamente otra vez el
conflicto armado y po y debió eso ya durante estas semanas ha habido muertos
por allá en las vías y pues ya {ya} disparando le hasta los carros [DUD:1:52:27], la gente
civil,
que es uno. Entonces uno, yo le decía "no a mí me da miedo ya subir -le
dije- a mí me da miedo ya venir por acá porque pues mire que ya ni los carros
de los civiles se escapan". Entonces ya uno como que le da miedo y uno,
toes él me decía "ay mamita usted se va a olvidar de mí, si yo no tengo pa
dónde irme pues me toca quedarme acá” yo le decía, “nosotros no vamos a llegar”.
ENT: ¿Y acá en [DUD: 1:52:50] la casita de
-------7 quién vive? ¿usted, su esposo también?
TEST: Mjm.
ENT: ¿Y su esposo ahora qué hace?
TEST: Él mantiene trabajando, él si
se mantiene trabajando por allá porque pues, él acaba de [DUD: 1:53:00 y no consigue
sino [INTERRUP]
ENT: Como agricultor.
TEST: Eso por allá [INTERRUP]
ENT: Sigue.
TEST: [CONT] Como
agricultor.
ENT: ¿Y por donde él está también?
TEST: Si claro.
ENT: ¿Él está es en -------6?
TEST: No, ahorita ya no está por
allá, ahorita está por allá por allá por --------3
ENT: Ah, esta también allá.
TEST: Mjm.
ENT: Ya {ya, ya}.
TEST: Y entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y entonces quién vive acá en su

casa?
TEST: Ahorita yo {yo} con mis 3 hijas
y mi esposo porque él viene así [DUD: 1:53:22] él ya viene en la tarde y así y
cuando tiene trabajo se va el día lunes en la tarde nuevamente, así.
ENT: Y usted se ayuda con lo que
usted me dice [INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: [CONT] Con la venta de sus [INTERRUP]
TEST: Aja.
ENT: [CONT] De sus {de sus}
TEST: Pero pues eso tampoco no
es tan seguro porque eso unos me pagan otros no y ay, eso uno que es con esa
deuda y toca correr a rebuscar pa la …cancelar la deuda del vecino porque pagó
porque viene esa factura al tiempo para {para} decirnos que no me pagaron y [DUD:
1:53:49-1:53:51] factura muy puntual pa pagarlas, [DUD:1:53:53- 1:53:56] hay que pagarlo.
Entoes estamos, [INTERRUP]
ENT: ¿Por eso también usted se ayuda
ahorita?
TEST: Mjm con eso pues sobre todo con
mi [DUD:
1:54:01] no es mucho [INTERRUP]
ENT: ¿Y sus hijas en el colegio?
TEST: Si.
ENT: TEST y ya por último que
yo quería preguntarle y usted con esto que me está contando que hay nuevas,
digamos, lo que, lo cómo, digamos como viven ahora, {eh} donde está su esposo,
su hijo {mm} ¿usted qué cree a modo de recomendación que se deba hacer para que
estas cosas que ya nos pasaron en el marco del conflicto armado no se... no vuelvan
a suceder? ¿usted qué cree que tocaría hacer? que se debe hacer pa que no se,
para que no se vuelvan a repetir.
TEST: Jm, pues yo pienso ahí que, yo
diría que {que} más que todo como por allá que acabe, o sea, la gente se concientice
y acabar con los cultivos ilícitos porque pues como más dicen que, que a través
de eso es que va tanto grupo armado y pues la misma fuerza pública, el mismo
presidente lo dice, porque pues son corredores que son estratégicos para ellos
salir y entrar y transportar esos {esos} cosos. Entonces pues yo pienso que la
gente concientizarse y acabar con eso y sembrar cultivos legales porque es lo
mejor que y esta uno más tranquilo y no está pensando.... Y yo pienso que
acabando con todos esos cultivos ilícitos hasta {hasta, hasta} ya puede {hasta
ya puede} haber esa tranquilidad porque pues ya no se {ya no se} [DUD: 1:55:28 1:55:29]

son los que se
disputan el territorio por {por} ser [DUD:1:55:33] [INTERRUP]
ENT: Por estar ahí
TEST: Por ser un sitio estratégico
para {para} sacar sus cosas[INTERRUP]
ENT: Para sacar.
TEST: Si. Para producir para otros
países, entonces yo pienso que acabando eso, que bueno es que la gente concientice
y acabe con eso y {y} yo creo que hasta ya si se vive tranquilo allá vuelve a
haber esa paz que {que} la... pues que la había antes porque cuando estuvimos
antes tuvimos una tran... o sea, una tranquilidad por allá. Uno subía y era
tranquilo por eso, andar de noche a cualquier hora, pero ahorita no. Ahorita
ya, a partir de yo no sé qué hora no puede movilizarse nadie porque eso
[DUD:1:56:06] y entoes y yo
pienso que es a través de los cultivos ilícitos [DUD:1:56:14]
ENT: Bueno TEST pues yo
le agradezco mucho todo esto que usted nos quiso compartir, toda esta historia
de lo que usted ha sucedido también como lo afrontó como familia y {y} ahora
esto que nos comenta de {de} lo que usted cree que se debe hacer para que este
tipo de cosas no vuelvan a repetirse.
Entonces le agradezco muchísimo haber
{eh} aceptado esta invitación a {a} conversar y {y} bueno también reconocer
cada uno de esos esfuerzos y reconocer cada uno de esos, del {del} todo lo que
ha hecho con su familia para poder salir adelante, para poder {eh} digamos,
poder sobrellavar o poder {eh} si, superar, digamos de alguna manera esto que
ha sucedido y {y} pues le deseo que todo eso que está intentando hacer, sus...
eso que tiene pensando, que {que} está de nuevo con sus hijos también pues
pueda mantenerse de esa manera, así que muchas gracias.
TEST: Ay bueno, gracias a usted por
haberme escuchado porque pues son difíciles, la verdad nunca uno la ha... nunca
nos ha tocado contar esto, lo que uno ha vivido, cada quien se guarda uno sus
cosas de lo que le pasa. Y ahorita yo se la estoy contando a usted y pues
{pues} no sé.
ENT: [Risa]
TEST: Entonces pues, así como, o sea,
yo {yo} accedí a hacer esto porque usted dijo que esto hacía para [DUD:1:57:321:57:33] porque
déjeme decirle que uno con solo estar contando aquí se dan cuenta, donde mejor
dicho ,esa gente por allá Padre Santo, eso de una vienen y [DUD:1:57:41].
ENT: Mjm, vale, muchísimas gracias por

la confianza
TEST: Bueno.

