ENT: Buenos días, nos encontramos con la señora TEST, ella manera libre y voluntaria a
accedido a tener esta conversación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, ella es una mujer afro,
de 79 años y nos encontramos en el Departamento del Cauca, municipio LUGAR1. TEST,
muchas gracias.
TEST: Es suyo el micrófono (risas). Bueno, de todas
maneras muchas gracias, lo que yo quiero contar es que... pues nosotros en la
zona -------- LUGAR1 pues hacía mucho tiempo veníamos mirando grupos armados que
hacía sus cosas, pero que ningún momento se habían metido con nosotros así,
sino que... más o menos en ------------- del 2001, un miércoles por la noche, mediante
un micrófono llamaron a los habitantes de LUGAR2, LUGAR3 Y nos dieron
unas órdenes, una primera orden, era que nosotros deberíamos irnos con ellos
como guerrilleros, que nos íbamos con los paramilitares, desocupábamos el
pueblo o nos moríamos; nos dieron cuatro órdenes, que cuál de esas queríamos coger.
Pues yo como siempre, yo les dije pues que nosotros... por lo menos yo en la
edad que tenía, a qué me iba con ellos... [NTERRUP]
ENT: ¿Usted qué edad tenía doña TEST?
TEST: [CONT] Pues hace más o menos 20 años,
entonces yo le dije que no, que yo a esa edad que tenía a qué me iba con ellos,
que entonces yo más bien decía que desocupaba el pueblo, que era mejor opción
desocupar el pueblo porque... [NTERRUP]
ENT: ¿Estamos hablando de LUGAR2?
TEST: [CONT] Sí, de LUGAR2, porque ellos decían que,
si los paramilitares entraban y mataban unos, y otros quedábamos vivos, a los
que quedáramos vivos nos mataban ellos, porque a que no había los paramilitares
era porque eran cómplices de ellos. Entonces el decir de ellos, pues que iban
acabar con todo el pueblo de LUGAR2, LUGAR3. ¿Y eso porque se daba allí?
porque es que allí era el mercado, el día domingo era mercado allí donde se
reunía toda la gente, donde ellos iban y hacían sus fechorías, mataban al que
iban a matar y no les importaba que hubiera niños, mujeres o lo que hubiera, lo
vamos a matar y lo mataban. Muchas veces los sacaban fuerita del pueblo y ahí
les daban, otras veces nos llevaban a... nos llevaban a la caseta, nos reunían
y nos llevaban a la caseta y nos decían que ahí nos llevaban x persona para que
nosotros decidiéramos si lo mataban o no.
Por lo menos paraba yo y decía, "nosotros con qué moral y con qué
autoridad vamos a ordenar que maten una persona nosotros no somos Dios,
nosotros no los hemos creado y una persona en vez de matarla, póngale una tarea
que trabaje y que arregle un pedazo de carretera si es que ha hecho algo
que no es conveniente" y muchas veces yo lograba que me escuchaban y
los ponían hacer una tarea, habían unos que lo hacían, otros que no lo hacían.
Me pasó un chasco con un muchacho, que parece que se había tomado unas libras
de arroz de una escuela que era para la alimentación de los muchachos, y los
profesores los acusaron, lo acusaron con la guerrilla, entonces nos trajeron un
día a LUGAR2, LUGAR3 y nos reunieron en la caseta, que ahí habían traído

ese joven para que nosotros decidiéramos si lo mataban o que sean con él,
entonces yo les dije que cuál era... que qué era lo que había hecho él.
Entonces me contestaron que se había entrado a la escuela y se había sacado
unas libras de arroz, entonces yo les dije que sí le habían preguntado a ese
muchacho, si él se había sacado esas libras de arroz porque tenía hambre, si le
habían preguntado eso, que yo no creía que por unas 2 o 3 libras de arroz fuera
a matar a una persona, pues que lo pusieran a trabajar, que arreglara un pedazo
de carretera. El señor, el que estaba al mando de eso me dijo: "señora,
yo... nosotros no matamos a nadie porque sí, porque si yo, por ejemplo, de
fuera hacer algo a usted, a mí todo el pueblo se me iba encima, porque lo que
me han dicho de ustedes que es una gran persona, entonces nosotros no podemos
ir matando así por así", y bueno me accedieron y no mataron el muchacho,
le colocar la tarea; ¿qué pasa? que este muchacho no hizo ninguna tarea, este
muchacho busco los paramilitares y se fue con ellos. Dígame en lo que quedaba
yo comprometida pero más, sin embargo, yo soy resistente, bueno lo que sea, lo
que mi Dios quiera.
Entonces el muchacho, una ocasión se juntó con los
paramilitares y empezaron a andar dando, mejor dicho... exhibiéndose les habían
estado llevando la pista y les dieron la matada de [DUD: 5:15], y los mataron
los muchachos... siempre mataron al muchacho, pero no lo mataron esa esa
ocasión. Yo lo defendí, pero él busco que lo mataran, porque si él hace su
tarea y se queda tranquilo, pues no le habían hecho nada porque ya estaba
perdonado, pero el buscó. Otro... [NTERRUP]
ENT: Doña TEST, y en ese caso, el actor armado que estaba ¿era la guerrilla de las Farc?
TEST: De las Farc, para allá más que todos los que
hacían sus cosas eran los de las Farc, pero cuando nosotros nos desplazamos,
parece que los paracos estaban peleando esa zona, entonces ellos se iban a
enfrentar allí con... entre los dos grupos para ver cuál quedaba con el lugar
ese. Entonces allí fue donde nosotros... [NTERRUP]
ENT: Y porque era esa disputa, cuál era el motivo porque ellos... [NTERRUP]
TEST: El motivo porque eso es un corredor de entrada y salida para donde ellos querían
entrar y salir, en segundo lugar, que... [NTERRUP]
ENT: ¿Con qué se conecta ahí LUGAR3?
TEST: [CONT] LUGAR3, con el -------ENT: Doña TEST, y ahí en ese momento que usted me cuenta que, en --------- del 2001, que
ellos por micrófono, le hace como un llamado a la comunidad a que tienen que tomar unas
decisiones frente a cómo se va a portar ahí en la comunidad, esa... ellos ya cuánto... la
guerrilla ya cuanto
tiempo llevaba... [NTERRUP]
TEST: Nooo, eso ya ellos llevaban muchísimos años
ya haciendo sus fechorías por allí.
ENT: Más o menos en qué año llega por acá las Farc
TEST: Yo más o menos, por allí en LUGAR3, por allí desde el año 90.

ENT: ¿Y cómo era antes LUGAR3 sin la llegada de los actores armados?
TEST: No pues antes de ellos llegar, todo era
tranquilidad, unión con la comunidad, no teníamos temor de nada, pero llegan
ellos y lo coge a uno el temor porque uno no sabe si uno está en la lista de
quién van a ser sacrificados, por qué es que ahí, en LUGAR3 casi no había
domingo que no hubiera 1muerto, 2, 3.
ENT: Después de que ellos llegan.
TEST: Después de que ellos llegan, claro. Eso era
supremamente duro, duro, atemorizador, miedoso, uno se acostaba y uno no
consentía que los perros latieran porque ya decía uno, pues ya viene, ya
vienen. Eso ahí vivíamos llenos de miedo.
ENT: Y doña TEST, y cuando ellos llegan, más o menos años 90 que usted me dice ¿fue muy
agresiva su entrada? ¿había muchas muertes?
TEST: Demasiadas muertes.
ENT: ¿Por qué eran? ¿en razón de qué? cual
era...[NTERRUP]
TEST: Porque lo que pasa es que a veces el uno dice
mal del uno, el otro dice mal del otro, unas veces matan la gente por puros
chismes, que uno dijo, que el otro dijo, que el otro hizo que el otro no hizo,
y por eso. Y desde ese momento pues digamos que ya estaba en furor la coca, ya
había coca, entonces ellos les fascina estar donde hay plata.
ENT: ¿Desde qué año hay coca ahí en LUGAR3?
TEST: No pues en la zona ------- en, primeramente, la coca la utilizaban para... [NTERRUP]
ENT: Medicinalmente.
TEST: Para medicinal y para comérsela, mascarla,
masticarla, pero ya luego digamos como desde el 88 más o menos, ya empezaron...
llegaron unos señores blancos, montados en unos caballos negros y ellos fueron
a enseñarle a la gente a preparar ese polvo y desde allí empezó que ya la zona
se empezó a sembrar eso...[NTERRUP]
ENT: Se transformó.
TEST: Sé transformó.
ENT: Y esos hombre o señores blancos de qué zonas
venían...[NTERRUP]
TEST: Esos señores venían... [NTERRUP]
ENT: ¿Eran de aquí de Colombia?
TEST: No eran colombianos, no eran colombianos. El modo de ellos hablar... [NTERRUP]
ENT: Hablaban otro idioma
TEST: Y blancos, bien blancos, altos, delgados.
Ellos le enseñaron... [NTERRUP]
ENT: ¿De qué país de pronto sabe?
TEST: No me recuerdo el país, pero eso fue a otro
país que nos vinieron a enseñar a… lo que nosotros no sabíamos, ya cuando pues
ya uno aprende algo que da la plata, entonces la gente le gusta la plata,

porque con eso se puede vestir, puede comer... [NTERRUP]
ENT: Puede vivir.
TEST: Y si se puede vivir y... [NTERRUP]
ENT: Y antes de la coca ¿la gente de qué vivía?
TEST: La gente vivía del plátano, de la yuca, del
Maíz... vivía la gente en la zona de la ganadería y pues éramos medianamente
pobres, pero comíamos, pero ahora, por ejemplo, la juventud coge la plata para
qué, para bebérsela, ojalá fuera para invertirla en algo provechoso.
ENT: Sí, si señora
TEST: Y ahí estamos y... [NTERRUP]
ENT: Y bueno, que pasa entonces doña TEST que
usted me dice, llegan aquí ellos más o menos lo que usted me cuenta, lo que
pasa con usted ya viene siendo en el año 2001, ya digamos ya llevan mucho de
aparecer las Farc... [NTERRUP]
TEST: Ya llevaban mucho tiempo de presencia de las
Farc, pero ellos en ese tiempo no se dejaban ver mucho ellos vivían más ocultos,
ya a partir de... como de 88, ya se empezaron a publicar, a dejarse de mirar,
hacer reuniones con la comunidad y a decirles... desde ahí hemos venido con esa
zozobra, porque nosotros en este momento no estamos seguros de que no tengamos
que volver a abandonar el espacio, porque es que ellos por ahí andan, claro.
ENT: Y en ese tiempo doña TEST, ¿ellos cómo actuaban? ¿Qué hacían con la
comunidad? Les hacían reunirse...
TEST: Nos hacían reuniones... [NTERRUP]
ENT: O ¿qué les prometieron cuando ellos empezaron a llegar acá?
TEST: [CONT] Les hacían reuniones, hacían reuniones
con la comunidad, y pues lo que ellos más les gusta es que ojalá la juventud,
los sigan, sigan con ellos, pero en ese tiempo había muchos muchachos, que no,
no les gustaban las armas, entonces... [INTERRUP]
ENT: Y cómo era la forma ellos de, digamos cómo
cautivarlos, seducirlos digamos.
TEST: [CONT] Seducirlos con el diálogo, mostrándoles las armas y todo eso y cómo hay
muchachos que sí les gusta eso desde pequeños, y de hecho, se nos fueron algunos
muchachos de la escuela, se los llevaron.
ENT: ¿Por voluntad propia? algunos reclutados, otros por voluntad propia
TEST: Exactamente, otros porque ya querían irse.
Hubo una muchacha que se fue y nunca más volvió y esa era una alumna, nunca más
volvió. Hubo otra que se fue y ella allá se metió con un guerrillero y mataron
el guerrillero, entonces ya se volvió para la casa y en este momento allí en la casa de ella
está.
ENT: Doña TEST, y esto que sucede en el 2001, en
------------- del 2001, específicamente ¿en dónde sucede? ¿cómo pasó eso?
TEST: Eso sucede en la Vereda El LUGAR2, LUGAR3, exactamente allí, porque como le digo,
ahí era el mercado donde se reunía toda la gente de la zona los días domingos, entonces allí

les gustaba
ellos estar, porque seguro allí les darían plata o no sé qué sería.
ENT: ¿Y en ese momento ya era muy visible su
presencia ahí en el territorio? la gente ya... [INTERRUP]
TEST: [CONT] De ellos sí, la gente ya los conocía y
todo, ya habían matado mucha, mucha, mucha gente.
ENT: Y cuál era ese ambiente de la gente, cuál era
esa sensación que... [INTERRUP]
TEST: [CONT] La sensación de la gente era de miedo
ya a lo último, de miedo ya no, ya uno no quería pasar por x lugar porque sabía
que ahí estaban y ahí iban a salirle uno, no podía uno tener un celular, porque
no fuera a ser de cámara porque se lo quitaban y ahí le pegaban su regañada.
Bueno, mejor dicho.
ENT: Y en ese momento ¿quién hace esta alocución por micrófono?
TEST: Pues yo creo que era el que mandaba el grupo
de los guerrilleros... [INTERRUP]
ENT: ¿Quién comandaba en ese momento?
TEST: No, no sabría decirle el nombre porque no, no
me recuerdo en este momento.
ENT: O cómo le decía él, ¿sabe?
TEST: No, no me recuerdo, no me recuerdo, pero sí eran de las Farc ellos.
ENT: Y ¿qué pasó? ¿qué les dijo exactamente este señor?
TEST: ¿A nosotros? a nosotros exactamente lo que
nos dijo fue que teníamos 4 opciones, que la 1opción, era irse con la guerrilla,
con los paramilitares, desocupan el pueblo o se mueren.
ENT: Y entonces qué pasa ahí con la comunidad.
TEST: Pasa con la comunidad que quién se va a
querer morir y quién se va a querer ir con ellos, pues preferimos todos
desocupar el pueblo y nos vinimos para LUGAR4... [INTERRUP]
ENT: Ese desplazamiento, más o menos cuántas
familias salen de ahí a raíz de ese miedo.
TEST: A raíz de ese miedo más o menos salen unas 80 familias, casi todo el pueblito. Y no
nos quedamos aquí en LUGAR1, por qué aquí en LUGAR1 también estaba duro, aquí en
LUGAR1
también estaba duro, entonces que nosotros nos preferimos pasar derecho hacia
LUGAR4 y allá pues nos instalamos, algunas personas regresamos nuevamente a la
Vereda. Yo tenía que regresar porque yo era profesora, entonces mis
estudiantes, los del campo, los que quedaron en el campo, todos los días venían
a buscarme, a buscar sus profesores, entonces los niños andaban ya ambulando
por la calle más peligro, entonces...
[INTERRUP]
ENT: Y usted en ese momento doña TEST, ¿qué edad tenía usted? ¿en el 2001?
TEST: [CONT] No tendría unos... [INTERRUP]

ENT: Haga la cuenta.
TEST: Haga la cuenta (risas)
ENT: Usted... en el 2001... usted nace en el 70 y qué, 40 ¿no?
TEST: Más o menos, ya tengo que haber tenido unos 50.
ENT: Espere que me confundí... 61.
TEST: Ajá.
ENT: Y usted era profesora.
TEST: Y yo era profesora.
ENT: Y ¿dónde era profesora?
TEST: En el LUGAR2, LUGAR3. Era la ------------ del Colegio, de la escuela.
ENT: Ah, usted era la -----------.
TEST: Yo era la ----------.
ENT: Ah, ----------------.
TEST: Ajá
ENT: Y entonces qué pasa con usted en ese momento.
TEST: En ese momento pues vienen... viene un padre
de familia acá y me acusan acá en la alcaldía, que los niños estaban solos y
que entonces... que yo tenía que volver a... [INTERRUP]
ENT: A sus funciones de...
TEST: [CONT] A mis funciones, éramos 3 profesoras y
las otras 2 las trasladaron. Entonces, yo me quedé con el resto de jóvenes, de
muchachos que quedaron en el... allá en el colegio, eran como unos 70
estudiantes, me toca me tocó atenderlos de 1° a 5°, porque las otras profesoras
las mandaron para otra... para otras instituciones.
ENT: Prácticamente digamos que usted quedó sola.
TEST: Yo quedé sola, ajá, quedé sola y bueno,
estaba trabajando un día sabroso con los muchachos, estaba dando educación
física y había un teléfono de esos... y entonces venía la telefonista pero que
corría y me dice "profesora, mande esos muchachos para la casa porque los
paramilitares llamaron que ya venían para acá" jum y dígame, cómo
sería en ese momento el resto de personas que habían, eso era mejor dicho, el
juicio final, unos corrían para un lado, otros corrían pal otro, unos iban a
caballo, otros llevaban ollas, eso... [INTERRUP]
ENT: Y en ese momento ¿ya había habido presencia de
paramilitares? o ¿era la primera vez?
TEST: [CONT] Era la primera vez que probablemente
los íbamos a ver, porque le cuento, que tuvimos tan de buenas que no sé por
cosas de la vida, no alcanzaron a llegar allá, llegaron hasta ---------------- y
no alcanzaron a llegar allá, porque donde lleguen allá, al que encuentren lo
matan. Por qué no ve que, pues como la guerrilla vivía tanto tiempo allá, ellos
podían creer que... [INTERRUP]
ENT: Que ustedes eran
TEST: [CONT] Exactamente.

ENT: De los mismos
TEST: De los mismos y estuvimos de buenas que esa
gente no alcanzó a llegar allá, entonces es por eso que yo desde ese momento,
estoy todavía allá en la zona, salgo acá LUGAR4 y me regreso nuevamente para
la zona, porque en LUGAR4 no me acostumbro a estar, y me voy para allá a estar
con la gente, a mí me gusta estar en medio la gente; porque es que uno
está en LUGAR4 y uno en LUGAR4 casi no tiene ni amistades, que todo mundo
encerrado en su casa, en sus trabajos, entonces uno queda en la casa solo y se
azara y por acá, uno está en medio de todos.
ENT: Sí, claro, ya esa es su vida digámoslo así.
TEST: Ajá, esa es mi vida .
ENT: Doña TEST, cuando era ---------------, y me imagino
que antes también fue docente ahí en la escuela ¿cómo era ese rol y con la
presencia de actores armados? ¿qué tanto tuvo que ver usted?
TEST: Pues le cuento que unas veces estaba yo, a
veces dando clases y cuando volteaba a mirar estaban en la espalda por las
ventas, mirando a ver yo cómo estaba dando la clase y luego les decían a los
muchachos, "si ustedes con esta profesora no aprenden, no van a aprender con nadie".
ENT: Ah ¿ellos la respetaban?
TEST: Me respetaban mucho, por eso lo que yo
hablaba, ellos me escuchaban. Imagínese que una ocasión, llevaron unas 3
señoras, que porque las habían encontrado vendiendo bazuco. Entonces yo era...
profesora, ----------, ------------ de la Junta de Acción Comunal y me las
llevaron ahí a la escuela, con otra... con otra señora, como las habían
encontrado vendiendo bazuco, y eso no deberían ellas hacerlo, entonces quisque
las iban a matar. Entonces había una que ya le faltaría más o menos 1 mes para
tener el bebé, y bueno las llevaron allí, que habían llevado a esas señoras que
las habían encontrado vendiendo bazuco y que las iban a matar. Entonces yo les
dije "señores, a ustedes no les da pena matar esas señoras, ustedes saben
esas señoras qué necesidad tendrán, y no será que ese es la manera con que
ellas pueden alimentar sus hijos" y "ustedes no les da pena matar esa
muchacha que ya casi va a dar a luz" " hombre, póngale una tarea a
esas mujeres, que la saquen esa tarea y que no la vuelvan hacer, entonces les
pusieron a sacar arena del río en la espalda. Ya el río Está re tiradito les
mostramos acá no me acuerdo Cuántos metros de arena en la espalda ¿ya?, el río
está retiradito, las pusieron a sacar no me acuerdo cuantos metros de arena en
la espalda, pero que nadie, ni los maridos, nadie les fueran ayudar, ni a
caballos sino sólo en la espalda, y que yo tenía que certificar que habían
sacado los metros que ellos habían ordenado; bueno y ellas sacaron esa arena,
ya me entregaron esa arena, y estuvieron tan de buenas las señoras, que faltándoles
28 días para venir a ver la tarea que les habían dejado poniendo, los mataron.
Entonces, de la señora que estaba en embarazo, nació una hermosa niña, hermosa
esa niña, ya hace más o menos 3 años que se graduó de bachiller, y yo soy la madrina.

(Risas)
ENT: Doña TEST, y en ese momento que pasa esta...
que hay una presencia muy alta, muy grande de inicialmente de las Farc ahí en
el territorio LUGAR3, y que usted me dice más de 80 familias tuvieron que
salir desplazadas a LUGAR4, ¿qué pasa con esas tierras de todas esas familias?
TEST: Las tierras en se momento, queda tierra,
queda animal, todo queda botado allá, porque uno por librar la vida no se va a
quedar esperando un pedazo de tierra, pero para qué le voy a decir, ellos no se
metieron a la tierra, no, no la tocaron, pues andarían por ella pero no a decir
que se iban a coger, a cogerse la tierra. Solamente qué los animales se le
morían a uno porque si no había... [INTERRUP]
ENT: Quien cuidara.
TEST: Entonces se le morían los animales, pero
tampoco puede decir uno que ellos se robaron animales, porque no robaron, no
robaron... si se murieron bastantes animales; a mí se me murieron como unas 2
vacas, unas 2 yeguas paridas se murieron, pero bueno, las cosas se consiguen.
ENT: Y cuando eso sucede que, digamos una amenaza
colectiva, es una amenaza a toda la comunidad ¿qué significó para la comunidad
eso? ¿cómo afrontó eso la comunidad? Entiendo que hay un... digamos, no había
muchas opciones y la mayoría deciden irse.
TEST: Es un desarraigo del espacio, la gente
lloraba, porque la gente lloraba, la gente lloraba, a mí me tocaba que, a mí me
tocaba decirles "hombre, qué es que lloran, no lloren, que estamos vivos
algún día volvemos para acá". Y mucha gente se quedó viviendo en LUGAR4,
mucha gente ya murió aquí en LUGAR4.
ENT: O sea mucha gente que salió de LUGAR3 no
pudo regresar nunca
TEST: No, no regresaron nunca porque el temor ya no
los dejó regresar, a algunos les dieron su casita y se quedaron viviendo...
viviendo acá, otros estamos allá
ENT: Regresaron
TEST: Regresamos
ENT: Y cuando usted regresa doña TEST ¿al cuánto
tiempo regresa?
TEST: Yo no pude estar mucho tiempo así en el
desplazamiento porque como le digo, yo era profesora, yo creo que yo estuve
unos 2 meses haya perdida.
ENT: Ah, poco.
TEST: Poco tiempo, pero la otra gente sí se quedó
más tiempo y de ver que yo estaba allá, de uno en uno fue llegando, de uno en
uno, no le dijimos a nadie "nos vamos a devolver", sino que fueron
llegando hasta que se volvió a poblar el pueblo.
ENT: Cuánto, digamos cuando... usted dice que nuevamente

tuvo que regresar, porque tampoco, como usted misma me decía no se acostumbró a
vivir en LUGAR4 ¿cierto? y que realmente pues sus raíces eran allá, y su
vocación también la llamaba ¿qué pasa con usted cuando regresa? ese grupo o ese
actor armado que también le tenía un respeto, digámoslo así, pero ¿cómo se toma
esa llegada nuevamente?
TEST: Por allí pasaban, pero a mí nunca me decía
nada, yo cumplía con mi deber porque era una persona cumplidora del deber,
cumplía con mi deber, y le daba temor a uno, porque si yo volteo a mirarlos y
ellos están detrás de mí en las ventanas, le da temor a uno, pero ellos lo
único que les decían a los muchachos "sino aprenden con esta profesora, ya
no aprendieron". Entonces eso, le da a uno como un poquito de moral y como
un poquito de confianza, pero no quiere decir por eso que uno no sienta ese
temor, siente temor y aún, siente uno el temor todavía.
ENT: Ellos trataban... ¿ahí en la escuela hacían reuniones?
TEST: No, en la escuela no hacían reuniones, hacían
reuniones en la caseta, en la caseta comunal, en la escuela no.
ENT: Y esa, esas reuniones ¿cómo eran? ¿qué les
decían? que tenían que ir obligatoriamente...
TEST: Nos llamaban, eso sí era obligatoriamente
desde que ellos llegaban y llamaban a la reunión al que no llegaba, lo iban a
sacar a la casa. Tenían que venir a escuchar lo que ellos... [INTERRUP]
ENT: Querían decir.
TEST: Lo que ellos querían decir
ENT: Y cómo era, digamos ese mensaje de ellos hacia
la comunidad ¿era un mensaje atemorizante?
TEST: Es un mensaje de regaño, de temor, en
realidad de verdad... porque pues imagínese al frente suyo se para un armado, a
usted le da temor, sea como se sea mucha gente no habla, yo hablaba porque yo
pues siempre me he acostumbrado a eso, yo hablaba yo llevaba la batuta, yo
llevaba y hablaba y yo era la que exponía, yo era que decía: "tal cosa no
se debe hacer", pero la gente, la otra gente atemorizada, la otra gente no
hablaba apenas escuchaba.
ENT: Y el mensaje de ellos ¿cuál era?
TEST: El mensaje... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué decían ellos en esas reuniones?
TEST: Pues las reuniones, pues ellos en una parte
pues tenían razón, porque a ellos no les gustaba que la gente le quitara lo del
otro compañero, que al ladrón, al bochinchero, al chismoso, pues lo amenazaban
para que si cogía, no volviera a coger, si hacía bochinche no volviera a hacer.
ENT: Ellos prácticamente instauraron... en esas
reuniones instauraban como un ente de justicia, es decir, todo lo que no
estuviera dentro de lo establecido, ellos imponían justicia.
TEST: Sí, ellos imponían justicia.

ENT: En razón de eso fue que hubo muchos asesinatos
en LUGAR3.
TEST: Claro, en razón de eso hubo muchos
asesinatos, unos, porque probablemente hacían las cosas, otros, porque de
pronto no las hacían y los embochinchaban, y entonces como, como decía un
guerrillero "es que la persona humana es más floja que una gallina, la
gallina la van a matar y zapatea, en cambio el humano ve que lo van a matar y
no habla una palabra, no se defiende".
ENT: Y en ese momento doña TEST, quiénes o qué grupo étnico, pueblo étnico
conformaba LUGAR3 ¿qué había?
TEST: Había afros, había mestizos y los mestizos
son los mismos campesinos, más que todo con campesinos y y afros, por qué los
indígenas como el clima es caliente, ellos poco les gusta el clima caliente, de
vez en cuando unito, pero no, no es tan marcado.
ENT: Mayoritariamente afros y campesinos
TEST: Afros y campesinos, ajá.
ENT: Y cuando eso sucede doña TEST, que tienen
que, digamos están como en esa situación, que ya han normalizado también la
presencia de ese actor armado ¿cierto? pero que también había ya una
transformación de la coca de forma medicinal, allá todo lo que se convierte en
la cadena del narcotráfico ¿cierto? usted me decía hace rato que antes la
economía dependía de los cultivos de pan coger, de yuca, de plátano ¿cierto? La
presencia de esos actores ahí también, se derivaba también en razón, y usted me
lo dijo muy bien hace rato de esos cultivos ¿cierto? La economía de la gente de
qué... ¿cuándo da ese giro de transformación?
TEST: Que le digo, cuando vinieron los señores, que
vinieron los blancos de caballo, que le enseñaron a los señores a preparar la
coca, a sacar otra sustancia de la que ellos la utilizaban, gira... [INTERRUP]
ENT: A los abuelos.
TEST: A los abuelos, gira porque la gente ya
empieza al que menos a sembrar más, porque entre más tenga más plata le llega,
entonces la gente se va olvidando de los cultivos tradicionales y ya siguen es
con lo ilícito, digámoslo así.
ENT: ¿Se perdieron muchas costumbres?
TEST: Perdieron demasiado, demasiadas costumbres.
ENT: Cómo cuales, por ejemplo.
TEST: Bueno, por ejemplo, digamos en cultivar, por
ejemplo, lo de comer, ya la gente como tiene plata, lo compra, ya no se
preocupa mucho por... por cultivarlo porque sabe que si tiene plata tiene con
que comprar.
ENT: Por cuidar la tierra, por cultivar, por vivir
de lo de la tierra, por... [INTERRUP]
TEST: Exactamente, pero la tierra los que la

tienen, la ocupan con la mata de coca, porque aún todavía hay, a pesar de que
ya se hizo un arreglo de que la van a arrancar, pero todavía hay, todavía hay,
ENT: Y allá en LUGAR3 la gente logra, usted
me decía, ¿se logra transformar esa economía y la gente enriquece a partir de
eso? o no se vio realmente esa...
TEST: Pues en algunos, sus casas, hicieron sus
casitas para vivir mejor, teniendo animalitos, pero en otros se la llevan a la
cantina, se la toman, por lo menos la juventud se la toma, entonces pues
realmente el cambio... no se ha visto demasiado
ENT: No se vio
TEST: No, no se vio, no se ha visto hasta ahora no.
ENT: Por el contrario, antes digamos salieron otras
problemáticas de...
TEST: Salieron otras problemáticas porque hay muchos que la consumen, entonces si la
consumen se enferman y si enferman, se mueren.
ENT: Doña TEST, y en ese rol que usted tenía ahí
en ese momento, cuando sucede todo esto, que ya... usted me decía era un
constante temor por la presencia de estos grupos armados, y que ya también
empiezan a llegar los paramilitares y ¿en qué año más o menos empiezan esa llegada?
TEST: Los paramilitares llegaron aquí al LUGAR1, que
uno se dio cuenta, más o menos que había otro grupo, yo creo que por ahí en el
año 95 tal vez yo vine a saber que había otros grupos, porque cuando yo era muy
joven, niña todavía que yo estudiaba, había unos grupos que les decían era los
salteadores, porque ellos andaban era asaltando en las casas y ya luego
fue que ya aparecieron los grupos armados, que ya andaban como uniformados y todo eso.
ENT: En el 85 más o menos... [INTERRUP]
TEST: Mas o menos a partir del 85 que yo me
acuerde, ya empezaron ellos a andar que se dejaban ver, porque muchas veces
ellos no se dejaban, ver si no que a uno le dejaban los escritos en las paredes
y decían abajito "no los vayan a borrar", pero uno no los veía; pero
ya después ellos se publicaron y anduvieron como pedro por su casa.
ENT: ¿Y cómo fue la llegada de ellos ahí en el
territorio? porque ya había una presencia hegemónica por parte de las Farc.
TEST: Claro, claro.
ENT: ¿Muchos enfrentamientos entre ellos?
TEST: Ellos, ellos se enfrentaron más que todo con
el ejército y siempre... [INTERRUP]
ENT: No entre ellos.
TEST: No entre ellos no, porque cuando se iban a
enfrentar entre ellos, el otro grupo no alcanzó a bajar, que eran los paras, no
alcanzaron a llegar a ese lugar, pero en otros lugares de... sí yo creo que
tuvieron enfrentamientos, pero allá entre ellos no pudieron, no tuvieron
enfrentamiento, haya el enfrentamiento era con el ejército.

ENT: Doña TEST, y cuando se presentaban esos
enfrentamientos ¿cuál era digamos, la respuesta de la comunidad frente a eso?
TEST: La respuesta de la comunidad es a cerrar sus
puertas y a esconderse porque que más tenía que hacer.
ENT: No había en ese momento, ni en razón de
algunos líderes y la incluyo ahí ¿algún tipo de resistencia frente a eso?
TEST: De todas formas, cuando ellos están en el
encuentro, uno cómo se mete allí... [INTERRUP]
ENT: Sí claro, ahí no hay posibilidad.
TEST: Uno no se puede meter, pero sí, cuando ya
pasan esas cosas, pues uno habla decirles que pues, cuando vayan a hacer sus
cosas, las hagan donde no estén los niños y las mujeres y todo eso, uno sí
habla con ellos.
ENT: ¿Usted tomaba la vocería en esos momentos?
TEST: Me tocaba tomar la vocería, me tocaba tomar
la vocería.
ENT: Y durante esos ejercicios como vocera, como
lideresa ¿tuvo de pronto usted algún tipo de amenaza?
TEST: No tuvo ninguna amenaza así... [INTERRUP]
ENT: Directa.
TEST: Directa, de tener que salir del pueblo, no
tuve ninguna amenaza así directa, y hasta este momento diré que no la he tenido
ENT: Ajá. ¿Cómo era entonces esa relación suya con ellos?
TEST:
Pues no era... no era que a mí me gustara estar con ellos, no, les tenía pavor,
pero si ellos iban a una reunión y me toca hablar, yo hablaba, pero que yo haya
tenido, por ejemplo, una relación con ellos de amistad no.
ENT: No, claro.
TEST: No, no. Les tenía pavor, pero pues cuando a uno le toca le toca, sacar de adentro y
cómo nos vamos a dejar morir todos por no hablar, yo hablaba.
ENT: Y usted, ¿qué hablaba con ellos? ¿Qué les decía?
TEST: En el público yo les rechazaba algunas cosas que no estaban bien, que no se
deberían a no se deberían hacer, sobre todo como quitarle la vida a una
persona, yo les hablaba, en público les hablaba.
ENT: Y en
esos momentos también de... ¿usted ya había estado como ----------? o era apenas
en ese momento ----------.
TEST:
Estaba de -------------- todavía, y después yo ya me retiro del magisterio en el
2006 y me voy a hacer la política, y salgo de ahí ----------------- y ya me
tocaba ir a vivir más permanente aquí en LUGAR1. Ya casi no podía bajar para
abajo, porque no debería bajar porque ellos... [INTERRUP]

ENT: Ya era un riesgo... [INTERRUP]
TEST: Ya era un riesgo, era un riesgo y aquí en el concejo nos hacían salí corriendo
cada que le daba la gana, porque se subían al acá al obelisco y de allá
mandaban esas pipas... a donde cayera y eso echaban balas que mejor... balas...
la Alcaldía vivía susunguiada de bala y a nosotros nos tocaba que salir del
concejo corriendo para... a escondernos al puesto de salud. Entonces fue... ha
sido dura, ha sido dura la vida, pero aquí estamos, aquí estamos para contar el cuento.
ENT: Doña TEST, y en esos momentos que usted estaba en ese rol o que estaba como
candidata, antes de que fuera ------------ ¿cómo fue esa dinámica suya como... e
intentando ser ya una líder política que pasó de lo comunitario ya al escenario
político y con la presencia de ellos ahí?
TEST:
Nosotros teníamos una asociación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL1, la asociación más
grande
que teníamos en esa zona en ese tiempo, entonces en reuniones, me dicen
"usted ya como profesora ya salió nosotros necesitamos que... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuánto tiempo como -------------------?
TEST:
[CONT] 40 años estuve en el magisterio y todos los años fui -----------------, pero
--------------- con carga académica y... [INTERRUP]
ENT:
Docente y -------------- al mismo tiempo.
TEST:
[CONT] Ajá. Y entonces "para que usted vaya al consejo a reemplazar...
allá a ver qué se puede hacer" y yo les dije "bueno yo voy, pero yo
política no voy a hacer si ustedes me hacen la política, pues yo acepto",
y sí acepté y sí salí electa.
ENT: ¿En qué año sale electa?
TEST: En el 61... en el 2007 más o menos, y entonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué partido iba usted?
TEST:
[CONT] Por el Partido ------------------. Y salí electa, me fue bien en el concejo,
conseguí algunas cosas para la comunidad y yo, hacían reuniones allá en la
zona... la comunidad y pues cuando la comunidad hacía las reuniones, ahí
estaban ellos, entonces yo... [INTERRUP]
ENT:
¿Ellos siempre estaban de... uniformados? o también de civil
TEST:
[CONT] Siempre uniformados, siempre uniformados y algunos de civiles
probablemente. Entonces yo, por ejemplo, cuando me iba a ir para allá pedía acá
en la administración, por ejemplo, se habían partidas para las escuelas, yo
pedía todo eso y me llevaba todo eso y en las reuniones les decía "bueno,

para tal comunidad hay tanta plata, no la han ido a reclamar, para tal otra hay
tanta plata, ellos si la han reclamado" y así, iba poniéndoles todo, todo,
todo... [INTERRUP]
ENT: En panorama.
TEST: En panorama y entonces hubo uno de ellos que dijo "jum, usted se está
perfilando para una Alcaldía, si usted quiere nosotros le ayudamos para que
vaya a la Alcaldía el próximo período", les digo "no señores, yo no
quiero ir más (risas) y no más, no más, no más.
ENT: ¿Y ese rol político estuvo hasta ahí, hasta ser ---------------?
TEST:
Hasta se ------------, hasta ahí no más.
ENT: ¿Y por qué no… no le gustaba?
TEST: Me gustaba, me fascina, la política me fascina, sino que la familia ya lo coge a
uno que "hombre que usted no haga tal cosa, que usted no... [INTERRUP]
ENT: Por
temor también... [INTERRUP]
TEST:
[CONT] Por temor. "Usted para qué, para qué... usted ya crio la familia,
ya descanse" me dicen, "descanse hombre, ya no más" entonces,
pues uno les hace caso a ellos, pero que a mí la política me fascina.
ENT: Y durante ese tiempo, el tiempo que estuvo como ------------ ¿cómo fue la relación
con ellos?
TEST: Le digo que no, que no casi no nos encontrábamos porque yo casi no bajaba, no...
[INTERRUP]
ENT: No iba
TEST: No iba, casi no iba, más sin embargo un día fui y una compañera me dijo ¿y usted
aquí? le digo, "sí señora, aquí estoy porque aquí es donde yo vivo".
Bueno, entonces me dijeron que a ese señor le decían el RANGO1.
ENT: ¿A
quién?
TEST: A un guerrillero.
ENT:
¿Comandante?
TEST: Yo creo que era comandante, o no sé, pues como ellos se parten la zona ¿no?
Entonces que me necesitaba que no sé qué... [INTERRUP]
ENT:
¿RANGO1?
TEST:
RANGO1 le decía, que me... que ese señor me necesitaba, que no sé qué, no sé
cuándo. Bueno, yo como pude me busqué una persona que yo sabía que era allegado
a ellos, y lo llamé, le dije pues que a mí me han dicho que él me estaba
necesitando que pues que... que era lo que se le ofrecía, que a la orden.
Entonces me dijo "mire señora, yo contra usted no tengo absolutamente

nada, el día que usted me necesite, llámeme", allí se acabó.
ENT: No
hubo más comunicación
TEST: No
hubo más comunicación y luego a él lo mataron.
ENT:
Usted puedo ejercer entonces ese rol político sin mayor contratiempo, digamos,
existía un temor, existía una...
TEST:
Pues como humanos, a uno le da temor, pero pues también tiene que sacar verraquera
de donde no tiene. Si
ENT: Y lo
pudo realizar.
TEST: Y
lo pude realizar, lo pude realizar y si me saqué una plática suficiente porque
pude... con la ayuda del Alcalde y de la comunidad hacer electrificar una
cantidad de zonas que estaban sin electrificar, de veredas que estaban sin
electrificar, conseguí para un acueducto interveredal que tampoco tenían...
tenían agua, conseguí la plata para eso, y en este momento hasta yo me estoy
sirviendo del acueducto.
ENT:
Claro que sí, hiso un buen ejercicio, una buena labor ahí.
TEST: Un
buen ejercicio, para que, y pues yo siempre... [INTERRUP]
ENT:
¿Tenía el respaldo de la gente o no?
TEST: De
la gente la gente y del concejo... del concejo porque yo siempre me hago querer
de la gente. Si señora.
ENT: Doña TEST, y en ese momento... antes digamos de cuando usted, de que usted fuera
-----------, también pensando un poco en lo que me comentaban hace un rato sobre
este momento, en el que usted estaba como profesora de Educación Física, qué fue
ese momento ¿un intento de llevarse a los niños?
TEST:
¿Para yo llevármelos? no... [INTERRUP]
ENT: No,
no, no.
TEST: No,
ellos no, el intento no era... el intento de seguir peleando el territorio.
ENT: Ah, ya.
TEST: Era el seguir peliando el territorio.
ENT: Y mientras usted estuvo como Docente no fue, digamos... ¿pudo ver si hubo en ese
momento muchos niños que se los llevaron?

TEST: Hubo
algunos jóvenes que se fueron con ellos, se dejaron convencer y se fueron con
ellos, de hecho, algunos ya han muerto.
ENT:
Murieron en intrafilas.
TEST:
Allá, murieron en el espacio allá, los mataron, hay una muchacha perdida que
hasta ahora probablemente la mataron, pero no, no se sabe a ciencia cierta si
la mataron o qué pasó con ella, pero así con la familia mía no, no han tocado.
ENT: Y su familia de donde era ¿también de ahí de LUGAR3?
TEST:
Nosotros... yo soy de... nacida en el municipio de -----------, Cauca, a mí por
trabajo me tocó LUGAR1, pero usted sabe que cuando uno se hace querer de la
familia, muchos de los sobrinos y sobrinas, me siguieron, de hecho, que acá ya
hay familia, que ya se organizaron, se casaron, tienen sus hijos ya y todo...
[INTERRUP]
ENT: Ya
son de acá prácticamente.
TEST:
[CONT] Ya son de acá prácticamente.
ENT: Y
cuándo llega... ¿usted a qué edad llega acá al LUGAR1?
TEST: Yo
llegue acá al LUGAR1 en el año 68.
ETN: Como Docente del Colegio.
TEST:
Como Docente de una Escuela que se llama INSTITUCIÓN EDUCATIVA1
ENT: ¡Ah
sí!
TEST: Y de ahí de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 me pasan a otra Vereda que se llama
------------, en ------------ trabajé 21 años, y de Cabuyal, cuando pierdo el esposo, me pasaron a
LUGAR3, LUGAR2. En en LUGAR3, LUGAR2 me pensiono, me quedo allí
hasta el retiro forzoso, salgo a...
ENT: A LUGAR4.
TEST: Al -----------.
ENT: Ah, ya. Se lanza al ------------.
TEST: Y me quedó nuevamente en LUGAR2, LUGAR3 a pesar de que tengo una casa en
LUGAR4, pero allá no me gusta, me gusta acá.
ENT: Y esto que pasa con su esposo es... ¿también en el marco del conflicto armado?
TEST: No, a él tal vez lo matan por una venganza.
ENT:
¿Actores armados? guerrilla, o... ¿cómo sucede lo de su esposo?
TEST: Pasa qué mi esposo, pues él era blanco,

mi esposo era blanco y de esos jóvenes que, pues les gusta la parranda y todo,
pasa que en una fiesta que hubo en una Vereda cerquita de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 que
se llama
---------------, se fueron los muchachos de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1 a fiestiar a la Vereda
que se
llama --------------, pasa que haya hubo un muerto, entonces se los achacaron a los jóvenes
de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, entonces entre esos cayó el que iba a ser el esposo mío.
Entonces
bueno, ya mucho tiempo, los hijos que dejó el señor crecieron, la gente... los
adultos les inyectan esa venganza a los muchachos, y un hijo del señor me mató
el esposo, pero pasa que mi esposo no les mandó el papá, el que les mató el
papá está vivo. Entonces por andar en las parrandas a veces llevan de lo que no
tienen que llevar, así fue la muerte de él.
ENT: En esto que usted me cuenta Doña TEST, y también
trayéndolo al contexto de lo que pasaba con los actores armados ya en su
control y en la normalidad de que se encontraban en el territorio allá en
LUGAR3, usted cree que llegó un momento igual, por la presencia que ellos
tenían ahí de tantos años, ¿usted cree que llegó un momento en que la comunidad
normalizó tanto su presencia que empezó a relacionarse con ellos ya de forma,
digamos... en relaciones personales? mujeres que hubiesen tenido hijos con
ellos, ¿que se haya empezado a dar una transformación del pueblo ahí?
TEST: Le digo que muy poco, muy poco, por ejemplo,
de ellas tener hijos con ellos no, no sé si hayan dormido, eso si no sé, pero
que hayan resultado muchachos no, no, no, no he conocido ningún muchacho que me
digan este es hijo de un guerrillero.
ENT: Siempre fue una relación apartada, de miedo.
TEST: Apartada, si, de miedo, de miedo y de respeto también.
ENT: Y ellos... pero ellos ¿si se involucraban digamos, en esas problemas o conflictos de
familias y entre parejas?
TEST: Pues casi no, casi no se metían en cuestiones
de los problemas de entre parejas, casi no sé, no sé, no lo han hecho.
ENT: No ejercían como control de justicia...
TEST: No, no, no, en eso no, pues en eso uno tiene
que decir lo que es.
ENT: Lo que es, si señora. Bueno doña TEST, entonces
usted dice, me dice no tuvo tampoco un mayor inconveniente en el tema de lo
político, ¿cierto?
TEST: No, no.
ENT: Pero para la democracia, el ejercicio de la
democracia allá en LUGAR3, con la presencia de esos actores, usted ¿qué
me puede decir acerca de eso? ¿se ve afectada? o ellos tenían algún tipo de
influencia?
TEST: A ver le digo, por ejemplo, en mi campaña, no

influyeron, no porque por ejemplo los --------------- como no hacemos política con
plata, sino pura la palabra, el apoyo por ejemplo de... no influenciaba, no
influencia mucho no.
ENT: Y doña TEST, y después de que ya esto sucede,
que usted dice que tiene que salir desplazada y que ese digamos es el hecho más...
TEST: Ese es el más relevante.
ENT: El más relevante porque es un tema colectivo,
¿cierto? ¿cómo le afectó eso a usted? ¿cómo le afectó tener que irse de su
tierra para LUGAR4?
TEST: Demasiado duro y sobre todo dejando los niños
que es el alma el profesor, pues es un compromiso mío, eso... eso para mí fue
duro. Es que le digo, que eso había llantos, la gente lloraba, y uno también lo
hacen llorar, porque eso es duro, se le quiebra la... a uno le quiebra todo, y
que le digo, eso... eso de querer uno estar en el lugar y sentirse impotente,
eso... eso para mí, para mí fue duro, duro, duro.
ENT: Y de manera familiar ¿usted con quién vivía allá?
TEST: Yo vivía con unos sobrinos.
ENT: ¿Hijos tenía usted?
TEST: Yo tengo una sola, una sola hija nacida, pero
tengo muchos hijos que crie por ser docente, a uno lo hacen mucho compadre
"que cárgueme este niñito que no sé qué", entonces yo tenía muchos
ahijados, entonces de tantos ahijados tenía unos a cargo que yo sostenía ahí en la casa.
ENT: Ayudaba a criar y a sostener.
TEST: Ayudar a criar, y esos para mí... ellos me
dicen... unos me dicen mamá.
ENT: ¿Y con ellos sale usted en esa oportunidad?
TEST: Con ellos hay que salir, porque a quién se
los dejó, si se los dejo me los llevan. Con ellos antes... [INTERRUP]
ENT: Y su esposo, ¿ya estaba o ya había muerto?
TEST: Ya había muerto, porque mi esposo murió en el
90, ya había muerto. Entonces yo salgo con todos mis muchachos y
afortunadamente yo tenía una casita en LUGAR4, entonces tenía dónde llegar.
ENT: ¿Y dónde tenía esa casa?
TEST: En ---------------------------ENT: Ah, ya.
TEST: Ajá, allá tenía esa casita.
ENT: ¿Y qué pasa entonces con usted cuándo llega
acá a LUGAR4? ¿cómo afronta usted el hecho de tener que salir?
TEST: A ver...
ENT: Esto sucede me decía usted en el 2000...
TEST: 2001. ¡Pues Dios mío! durísimo porque uno se
va con poca cosa, lo demás se queda porque como hace uno para llevarse todo lo
que tiene, lo demás se queda, entonces a nosotros en la Cruz Roja nos dieron

cobijas, nos dieron platos, nos dieron ollas y nos dieron como un mercado como
para los primeros días... digan sosténganse. Yo, definitivamente no fue
muy duro porque yo tenía un salario, yo tenía uno de que echar mano con qué ir
sosteniendo mi familia poco a poco. Entonces en ese sentido, para mí no era muy
duro, pero para mucha gente si, para muchos de la gente que habíamos salido, si era dura.
ENT: Entre esos lugares a los que llega la gente a LUGAR4, ¿a dónde más llegaron?
TEST: Esa gente llegaron a un barrio que se llama... [INTERRUP]
ENT: -------------------.
TEST: ------------------, hay otro... otro barrio cómo es que
se llama, eso... eso como unos 3 barrios de no muy buena calaña llega la gente.
ENT: ¿Y qué pasaba con esas familias también ahí?
TEST: Con esas familias ahí irse amanecer en
mendigando o mendigando que les diera para comer, por ejemplo, cuando ya antes
de que estuviera la UAO, pues había yo creo que otras instituciones y había
gente que iba a amanecerse a esas puertas a esperar que... que les dieran
algo. A mí no me tocó eso para que voy a decir... [INTERRUP]
ENT: No le tocó pedir, digámoslo así.
TEST: No me tocó pedir, no me tocó pedir porque yo
tenía un trabajo. Así en esos días yo no estaba trabajando, pero pues yo estaba
cobrando mi plata.
ENT: ¿Y tuvo que trabajar ahí en LUGAR4?
TEST: En LUGAR4 no trabajé, yo tuve que... cuando
trabajé en esos días me tocó quedarme en la casa, cuando ya me tocó que regresáramos,
si ya me tocó que coger nuevamente mí, mi rutina.
ENT: Sus cosas, y Doña TEST cuando pasa esto
que la gente sale, igual muchas malas situaciones, usted me dice, usted no
tanto porque tenía dónde echar mano, pero la mayoría de la gente pues eran de
bajos recursos.
TEST: Si, de bajos recursos, claro que sí.
ENT: Eh, y muchas necesidades. ¿Cómo se llega a la
denuncia de los hechos ya a término colectivo?
TEST: Entonces, si estaban ellos en un... en un
barrio que es que no me acuerdo es el nombre, y allí nos citamos... nos citamos
porque ya había habido gente de otros municipios que se había desplazado que ya
tenía experiencia en eso, entonces hacen... se hace un listado del personal...
[INTERRUP]
ENT: De las personas que salieron.
TEST: Exactamente, entonces con ese... ese listado
se lleva... se lleva a la Cruz Roja, en la Cruz Roja nos llaman a hacer las
primeras declaraciones, Entonces ya… ya declarando y dándose cuenta de que la
gente estaba desplazada, pues empiezan a surgir las ayudas y de todas...
[INTERRUP]
ENT: Y de parte de la Cruz Roja, estuvieron en la

Unidad de Víctimas, en ese tiempo UAO.
TEST: Exactamente, si señora. Y eso pues les daban
mercado y todo, hasta que unos ya lograron conseguir su casita, les pagaban el
arrendo y todo eso, antes de tener casita les pagaban el arrendo.
ENT: ¿Usted recibió algún tipo de ayuda de esas
entidades?
TEST: No, yo no, por el motivo de que como yo tenía
un salario, entonces a mí no me...
ENT: No le daban las ayudas.
TEST: Sí me dieron la primera ayuda cuando le digo
que nos dieron unas cobijas, que nos dieron unas... [INTERRUP]
ENT: Como la ayuda inmediata
TEST: Ajá, la ayuda inmediata.
ENT: Y al resto de las personas que salieron si...
¿qué tipo de ayudas por ejemplo?
TEST: Al resto de las personas si les daban... había
unos que después ya les pusieron que les daban plata, yo no sé si cada 2 meses o…
pero sí les daban plata. Hasta que les dieron las casas y aún hay gente que
todavía les siguen dando... platica.
ENT: Como reparación.
TEST: Como reparación, ajá.
ENT: Cuándo ustedes se acercan a la Cruz Roja o como colectivo, ya como LUGAR3 ¿cierto?
que pues sufren un desplazamiento colectivo ¿cuál era la razón? ¿la gente quería volver?
¿había
esa sensación de querer volver?
TEST: Mucha gente sí quería volver, pero otra gente
ya no quería volver por temor, mucha gente si quería volverse, de hecho, que
lloraban y algunos, por ejemplo, yo visitaba algunos y yo les decía
"bueno, y qué es que lloran pues vámonos pa su casa, vámonos" y de
hecho que la primera que me fui... fui yo, y atrás de ellos fueron llegando,
fueron llegando y fueron llegando los que tenían que llegar, los que tenían que
quedarse se quedaron. Y acá hay unos todavía, bastantes acá en LUGAR4 viven todavía.
ENT: Y esto... que usted llega nuevamente a LUGAR3 que prácticamente pues era un… era un
riesgo ¿no?
TEST: Era un riesgo claro, era un riesgo.
ENT: ¿Cómo afrontó eso usted nuevamente?
TEST: Pasa que yo... me mandaron a llamar de la
Alcaldía y me dijeron "cómo le parece que pues aquí han venido a decir que
los niños están deambulando en la calle y que la necesitan a usted que se vaya
nuevamente para la escuela", yo les dije "vea yo no tengo
absolutamente ningún problema de irme, porque ustedes sabe que ese es mi
trabajo y ese es el lugar donde a mí me gusta estar, pero lo que a mí me pase
usted le responden a mi familia, con esa condición me voy" y me fui con

esa condición y bendito sea el nombre del señor que hasta hoy estoy contando el cuento.
ENT: Y desde esa oportunidad que usted vuelve, eso
fue también ya la... el... usted me dice que se quedó sólo de 2 a 3 meses, o
sea que usted vuelve y regresa en el mismo año... [INTERRUP]
TEST: Ajá, en el mismo año
ENT: Desde ese momento doña TEST, hasta este
momento ¿usted ha estado aquí en el territorio?
TEST: He estado ahí en el territorio y hoy salgo de
allá. Y ahora me voy para allá (risas.)
ENT: Y doña TEST, y después de eso ¿cuánto tiempo
más estuvo ahí el actor armado?
TEST: Es que ellos definitivamente no es que... se
han escondido un poquito, pero ellos por allá andan, no es que se hayan ido,
no, ellos no se han ido.
ENT: No se fueron en el tema, cuando estuvieron...
cuando se dieron todo el tema de las conversaciones con la guerrilla de las
Farc, eh a partir de esto que era el proceso de paz y de más. ¿Siempre hubo una
presencia ahí?
TEST: Disminuyeron un poquito, que no… ya no
estaban así que uno los vía y a todo, pero que andaban, andaban. Ya no es...
hasta ahora, si algunos andan, yo no los conozco, porque ya los que andan, no
andan... [INTERRUP]
ENT: Es otra generación.
TEST: Ya es otra generación y ya no andan
uniformados, pero que dicen que por ahí andan, dicen, no sé, yo no los... si me
he codiado con ellos, no sé qué ellos son, porque si andan de civiles uno no
sabe que ellos son.
ENT: Y en esa razón de que sigan ahí en la zona
¿sigue siendo la misma? ¿por tener un control territorial por ser un corredor?
o eso ya ha cambiado.
TEST: No, eso ya ha cambiado, eso ya ha cambiado.
ENT: ¿Ahora por qué sería? ¿cuál sería ese motivo?
TEST: ¿De ellos estar ahí?
ENT: Ajá.
TEST: Ese motivo de ellos tiene que ser de ir a
cobrar esas vacunas que les pagan, que ellos cobran.
ENT: Extorsiones.
TEST: Extorsiones si, pues reciben lo de ellos y se
mandan al pierde.
ENT: Y doña TEST, en ese tiempo que usted me decía
"LUGAR3 era la zona de mercado"...
TEST: Es todavía.
ENT: ¿Es? donde mucha gente ahí salía a vender sus

productos, los productos que cosechaban en su pedazo de tierra, ¿había una
relación directa también entre esos comerciantes, productores medianos o
pequeños y este grupo armado?
TEST: Probablemente lo puede ver... [INTERRUP]
ENT: Los extorsionaban...
TEST: Probablemente lo puede haber habido, pero yo
de eso sí no puedo certificar, porque ellos no hacen sus cosas públicas, ellos
hacen sus cosas en privado, si a alguien le van a cobrar una extorsión, no van
a estar haciéndolo en público, no, no… pueda que sí lo haya, pero de eso sí yo
no podría dar razón, porque de hecho ellos cobran, pero yo no podría razón,
porque a mí no me han cobrado.
ENT: Y a usted como profesora y como docente, en algún
momento...
TEST: En ningún momento me han pedido nada, he sido
más de buenas que nada (risas).
ENT: Y el resto de docentes que estaban ahí en su
momento, pues cuando había una escuelita un poquito más... con una planta
docente, cuando ya no se quedó usted solita, sino que había otros...
TEST: Que ya volvió la gente, en ese momento, pues
tampoco a… con los profesores en sí, no se han metido, para que, porque uno oye
que en otras partes matan profesores y todo eso, allá en la zona no, porque
nosotros no andamos... no andábamos metidos en lo que a nosotros no nos. no nos
incumbía, si ellos pasaron, pues pasaron. Esto es un camino donde... donde todo
el mundo anda y tiene derecho todo el mundo de andar, no se mete en lo que uno
no tiene que meterse.
ENT: Y doña TEST, y cuando esto sucede que usted
me dice no hay una afectación digamos tan grande, porque usted tenía un sueldo,
tenía una cierta estabilidad, pero todas maneras ¿siente que haber tenido que
salir de su territorio en su momento la afectó de alguna manera en su cuerpo o…?
TEST: En todo, en todo, moral, económico, cultural,
en todo lo afecta a uno, claro, pues empieza uno a ir perdiendo todo lo que es
de uno, entonces cómo no le afectar eso, y eso le sigue afectando a uno, porque
usted nunca vuelve a reponer lo que a usted se le ha perdido. Entonces eso le
sigue afectando a uno y eso no quiere decir que nosotros ya estemos plenos, no,
nosotros seguimos con el temor, porque es que el miedo no tiene... a todos nos
da miedo ¡no Dios mío! es que una cosa es uno contar y otra cosa es que uno vea.
ENT: Y en ese rol suyo, en ese rol de docente
¿afectó su ejercicio? o sea ¿afecto la presencia de éste actor armado y el
desplazamiento colectivo en su ejercicio docente? y más haya ¿en su ejercicio,
como en lo que usted creía?
TEST: Le digo que entré más fuerte, porque ahí entré fue... no a seguir a
trabajar solo con primaria, sino a conseguir un bachillerato para que los
muchachos que salían de 5° no tuvieran como esa posibilidad de porque no tenía

qué hacer, ingresar, sino tenerlos ahí, y es de hecho que organizamos...
tenemos 3 bachilleratos en esta fecha en la zona, y estamos luchando ahora
último porque la universidad y el SENA...
ENT: Los reciban...
TEST: Se acerquen hacia la zona, porque es que
ellos viven muy centralizados, entonces yo creo que no son los niños los que
tienen que salir a buscar las instituciones, sino las instituciones...
[INTERRUP]
ENT: Tienen que llegar.
TEST: Exacto, y en eso estoy. Porque ahora ya no
estoy peleando bachillerato, ahora estoy con la universidad. En eso estoy, de hecho,
nos hicieron un colegio hermoso, hermoso, hermoso y queremos que sea...
[INTERRUP]
ENT: ¿Ahí en INSTITUCIÓN EDUCATIVA1?
TEST: En LUGAR2, LUGAR3.
ENT: Ah, en LUGAR3.
TEST: Y queremos que ojalá, allí se geste la INSTITUCIÓN EDUCATIVA2 con unos
programas, para que, para que nuestros muchachos que salen de 11, no salgan a irse para
-------, a qué, a mendigar, porque uno con
un 11, a las niñas las mandan a la cocina, a qué, a llevar mala razón, después
de haberse quemado tanto tiempo estudiando, imagínese ir hasta a recibir mala
razón en una cocina ajena. Entonces, estoy... estoy en esta lucha para ver si
luego los muchachos se capacitan y que ojalá la capacitación sea de acuerdo al
medio donde vivimos, para que ellos en su espacio que tienen de tierra, monten
su empresa y vivan... [INTERRUP]
ENT: Su proyecto.
TEST: Y vivan de eso, en eso estoy. Yo estoy
diciéndole a mi Dios que me dé otro poquito de vida, a ver si logró ver eso.
ENT: Doña TEST, y eso que usted me dice ahora que
es también un poco para lo que yo iba, y era ¿cómo se sentía ahora después de
haber pasado esto? pero la veo a usted muy fuerte.
TEST: Yo después de haber pasado eso, estoy...
estoy feliz, trabajando y queriendo seguir adelante y querer ver cosas nuevas,
querer ver mi comunidad realizada, porque ha sido una comunidad que me ha
querido mucho, y yo como madre he querido mucho a los estudiantes y como los
quiero, quiero que ellos avancen.
ENT: ¿Y siente temor de pronto por ese mismo rol o ya...?
TEST: De vez en cuando le da como un miedito a uno,
pero ahí estamos, hay que hacerle, hay que hacerle, nadie se muere la víspera,
sino el día que le toca, entonces que ahí estamos.
ENT: Doña TEST, y ya para ir como terminando,
porque sé también que tiene unos compromisos, le quería preguntar en ese
momento que hay una denuncia ante los diferentes mecanismos de reparación y de

atención con este desplazamiento masivo, colectivo que se da allá en LUGAR3, LUGAR2.
Usted siente, en razón de lo colectivo, usted siente que esas ayudas a todas esas familias que
salieron ¿fue una ayuda adecuada?
TEST: No, no. Empezando, por ejemplo, que siempre
se da a veces lo que sobra, por ejemplo, a la gente que se quedó allá hay
algunas personas que les hicieron unas casitas, pues que tampoco son unas cosas
de vivir dignamente, o sea que no. pues yo no… no estoy de acuerdo con eso,
mejor vive uno en el campo que vive al aire libre.
ENT: Es decir, las ayudas no fueron suficientes
para lo que significó salir y todo lo que dejaron allá.
TEST: No, no porque es que, por ejemplo, nosotros los campesinos, pobremente comemos
bien, porqué comemos bien, porque nosotros comemos los frutos sacados de la tierra y
entonces llega uno a otro es otro espacio nuevo a aprender cosas que uno no las ha tenido
en el medio donde uno
vive, entonces eso para uno es duro y para mi comunidad fue duro.
ENT: Y usted siente que la comunidad... usted me
decía que muchos no volvieron, muchos no quisieron ya volver.
TEST: Se quedaron, se quedaron por temor.
ENT: Esa comunidad, usted me podría decir entonces,
en razón de ese conflicto ¿sufrió una transformación y una pérdida?
TEST: Claro que sí, se perdió, porque perdimos
comunidad, perdimos comunidad.
ENT: Que no quiso volver.
TEST: Que ya no quiso volver, ya no quiso volver,
ya porque se amañaron a estar allá en, en la ciudad. Porque el trabajo del
campo, es un trabajo supremamente duro y en la ciudad se enseñan a vivir, no
sé, porque yo definitivamente hace tiempo no los visito, hace tiempo no los
visito allá en LUGAR4, pero ya hay unos que ya encuentran trabajo y ya...
[INTERRUP] ENT: También se adaptan, digámoslo así.
TEST: Si, se adaptan y les cambia la situación
también. El SENA dio muchos talleres y cuando el SENA da talleres, la gente se capacita.
ENT: Doña TEST, y por último, usted en razón
también de esa situación en la que está ahora, que todavía sigue haciendo,
digamos sigue teniendo un rol de liderazgo y desde hace tantos años ¿cierto?
qué me podría decir usted que es necesario hacer para que ese tipo de cosas no
se vuelvan a repetir, y más cuando usted me mencionaba ahora en el espacio
colectivo que yo les estaba explicando los objetivos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, que
era el
tema del esclarecimiento ¿sí? cuando les estaba explicando sobre los momentos
en los que participaban y que usted me decía bueno, pero que pasa con todo esto
que está sucediendo ahora ¿cierto? que es real y que usted que lo ha obtenido
de cerca, pues lo conoce. ¿Qué cree usted que es necesario para que eso no se
vuelva a repetir? y más, en razón de lo que ya se está viendo nuevamente acá en LUGAR1.

TEST: Vea yo digo que en primer lugar, las
administraciones también toman parte de, de que las cosas no mejoren, por qué a
veces hacen ofrecimientos que no los van a cumplir, entonces si por ejemplo, a
ellos le dicen "hombre a ustedes les vamos a colocar, por ejemplo un
sueldo o algo así, para que ustedes se pongan a trabajar" ¿cierto? y les
incumplen, ellos ya enseñados a cogerse una plata suave sin joderse la vida, y
no les llega nada, entonces ellos vuelven otra vez a ese lugar donde ellos
pueden, aunque sea haciéndoles daño a los otros, tener el dinero.
ENT: Entonces usted cree que muchas de esas
situaciones que se están dando es por también la falta de cumplimiento de lo pactado.
TEST: Es por eso, es por eso, por falta de
cumplimiento también. Porque yo digo... [INTERRUP]
ENT: Por parte del estado, del gobierno.
TEST: Sí, por parte de Estados, porque si yo estoy
bien, hombre, que más busco, pero si yo estoy con hambre, yo tengo que
levantarme a buscar qué comer, porque ahí donde yo estoy sentada no me va a
llegar, entonces yo digo que también el gobierno a veces ofrece cosas que no va
a cumplir. En este momento, nosotros vemos que pues uno no puede ser egoísta,
no, pero nosotros vemos que hay mucha más atención para la gente que está
entrando de Venezuela que para los que estamos acá en Colombia, porque el
gobierno cree que la gente que está en Colombia no tiene necesidad y asómese
muchas veces las casas en que vive la gente que estamos acá, a ver si son
hogares dignos para vivir, y están trayéndose toda la gente de Venezuela,
entonces de dónde va a alcanzar para nosotros que estamos acá, no alcanza.
Entonces nosotros los pobres seguir y seguimos iguales y peor, entonces yo digo
que el estado tiene que ponerse bueno, a veces a uno no le consta, pero hay
muchas plantas que no llegan al destino que deben llegar, cogen otro rumbo y se
va para... a veces para el bolsillo de quién no la necesita y no… presenta uno
a veces un proyecto y por cualquier cosa se lo devuelven, y si uno presenta un
proyecto es porque quiere trabajarlos, ¿no es cierto? Entonces yo le digo que
el estado tiene la culpa también de tanta corrupción.
ENT: Doña TEST y también en razón de eso que me
está diciendo y que lo olvidé preguntarle, ¿qué significó para usted estar
liderando este proceso de la asociación? porque después de... usted tiene un
rol docente, hace ahí todo un ejercicio y en medio de ese ejercicio pues
digamos que se ve inmersa en el conflicto armado. Después tiene ya un rol
político, que es el de --------------- y ahora está en este rol comunitario.
TEST: Yo soy una de las personas que no me gusta
vivir sola, a mí me gusta vivir acompañada, y si a mí mi Dios me dio como un
conocimiento, ese conocimiento es para compartir con las demás, entonces, la
mayoría de las mujeres que están en la asociación, que... que nosotros
manejamos 3 asociaciones en la zona, casi se puede decir son ex alumnas, que a
veces tienen los niños demasiado jóvenes y les toca pues tomar un rol de madres

y de padres, porque a veces colocan el hijo y no responde nadies por ellos, les
toca a ellas, entonces en ese sentido... para que ellas no estén solas, que estén
acompañadas, que vean una persona que... que quiere trabajar por ellas.
ENT: Y a través de esa asociación doña TEST,
¿usted siente que le ha servido a usted y a las mujeres que la acompañan en ese
proceso, como una forma de reivindicar esos derechos que tal vez perdieron en
ese momento?
TEST: A mí eso me sirve de terapia, porque cuando
me encuentro con ellas es la alegría tremenda, entonces eso me sirve y les
sirve a ellas también, porque ellas también aprenden. Por ejemplo nos han dado
algunos... por ejemplo nos dieron unas vaquitas en la asociación ORGANIZACIÓN SOCIAL2...
unas vaquitas, pero eso no quiere decir que... que sea una cosa que les va a
suplir en sí las necesidades, porque son cosas que uno las tiene pero que no
puede hacer uso de ellas, por ejemplo, lo que le dan a usted en una asociación,
no es para que usted lo disfrute, es para que lo haga crecer y el día que usted
se siente aburrido con esta asociación se lo pase a otra asociación que esté
trabajando sobre lo mismo. Entonces en ese sentido, no… no me he sentido...
[INTERRUP]
ENT: Le sale mucho trabajo.
TEST: Mucho trabajo y no me he sentido como bien
porque si yo trabajo, es porque yo necesito tener un beneficio de eso y si no
lo tengo, pues tampoco me voy a sentir muy bien.
ENT: ¿Y ya cuánto tiempo lleva en ORGANIZACIÓN SOCIAL2?
TEST: Es la más vieja, llevamos más o menos unos 6
años trabajando allí y tenemos unas vaquitas y nosotros empezamos solas,
empezamos con una rifa, vinimos y le dijimos al señor Alcalde en ese tiempo
"como le parece que nosotros nos hemos organizado en un grupo
mujeres", nadie nos dijo, nosotros organicémonos nosotros mismos y... pero
nosotros no tenemos... no tenemos nada, entonces me regalaron una olla
arrocera, y con esa olla me fui allá pero feliz de la vida.
ENT: A rifarla.
TEST: A rifarla y nos sacamos como 500.000 pesos, y
con eso compramos unos marranos y engordamos esos marranos, y con esos
marranos... con la plata de esos marranos compramos una propiedad, una casita
que tenía unas cocheras, y empezamos a echar cerdos allí. Y después ya...
[INTERRUP]
ENT: Han ido creciendo de a pocos.
TEST: Fuimos creciendo de a poquitos, pero hemos crecido poquito, pero ahí vamos.
ENT: Pero muy bien, o sea es, es un... por eso le
decía que si usted siente que eso a sido como una forma de reivindicarse como
en lo que les ha sucedido, de poderse mantener en una resistencia juntas
TEST: Y estar juntas, y de estar juntas.
ENT: Pues doña TEST, yo le agradezco muchísimo, ha sido muy rico escucharle y

saber que hay lugares como estos que cuentan con personas como usted, que no se
rinden y que quieren todavía seguir ayudando a la comunidad, así que son para
mí un gran aprendizaje. Muchas gracias por su sabiduría.
TEST: A ustedes también muchas gracias por habernos
venido acompañar y habernos hecho esta invitación y que ojalá esto no sea la
última ni la primera, sino que nos podamos volver a ver. TEST me llamo.
ENT: Muy amable, muchas gracias.

