ENT: Buenos días, hoy nos encontramos con TEST ella es una mujer afro de 30 años. Nos
encontramos en el municipio de ------. Ella
de manera libre y voluntaria ha accedido a tener esta conversación con la
Comisión de la Verdad.
Este, primero pues agradecerte por este espacio, por tener esta
conversación y quería iniciar preguntándote, bueno, que nos cuentes un poco de
ti, ¿de dónde eres? ¿Dónde naciste? Tu infancia. Para conocer primero, quién
eres tú.
TEST: Bueno pues, yo soy de LUGAR1, Nariño. Nací allá, me crié pues,
tuve mi infancia en LUGAR1, hasta cierto tiempo, bueno, pues, que nos vimos
obligados, pues personalmente, yo me vi obligada a salir de allá, pues como de
mi lugar de confor, ¿no? Donde ya había pues, desde la niñez había estado y
todo. Entonces pues sí, yo me crié allá, pues viví parte de mi vida, pues,
allá. Me rehice prácticamente mi vida allá, hasta cierto tiempo.
ENT: ¿Tú con quién vivías en LUGAR1? ¿Tu infancia con quién se...?
TEST: Bueno, de hecho, yo soy adoptada, ¿no? Yo soy adoptada, me
criaron, yo, de hecho, no me crié directamente en LUGAR1, en el pueblo como
tal, yo me crié desde bebecita, prácticamente desde recién nacida, en una
vereda que se llama -----------------, creo que es corregimiento del río ------.
Estuve allá y pues allá fue donde sucedió pues todo lo que pasó del conflicto,
donde fui afectada, pues, yo, mi familia, mi madre y pues todas las personas
que en ese tiempo estaban viviendo allá.
ENT: ¿Quiénes conformaban tu núcleo familiar en ese momento?
TEST: En aquel tiempo, bueno, estoy hablando pues, porque de hecho
mi, el hecho victimizante pasó desde que yo era una niña, desde que yo tenía
aproximadamente unos ocho años, más o menos. En ese tiempo yo vivía con mi
mamá, pues de crianza, mi papá y algunos hermanos. Mis hermanos, creo que eran
dos hermanos más que estaban con nosotros; sino que ellos no eran como muy
estables, o sea, permanente, permanente, yo estaba con ellos. O sea, como que
la acompañante de ellos era yo.
ENT: De tu papá y de tu mamá.
TEST: Sí, ajá. Entonces sí, eso.
ENT: Eran tu papá, tu mamá, tú y dos hermanos, hombres.

TEST: Sí, hombres.
ENT: Y entonces, ¿qué pasa? TEST, ya cuando me dices que ustedes
conformaban ese grupo, ese núcleo familiar y ya empiezan a haber unas
violencias ahí.
TEST: Bueno, de hecho, pues nosotros vivíamos antes, vivíamos muy
tranquilos. Mi mamá es campesina, mi papá también. Pues mis hermanos de hecho
pues, yo nací en LUGAR1, pero pues yo desde chiquita estoy allá y pues,
ENT: Tus papás, perdón, ¿tu papá y tu mamá son afro también?
TEST: No, son indígenas. Entonces, bueno, ellos, durante el proceso
que yo estuve allá, vivíamos pues, tranquilos, pues vivíamos e, nosotros
cultivábamos el cacao, cultivábamos yuca, cultivábamos plátano, animales,
cerdos, vacas, gallinas, todo lo que tenía que ver con animales, nosotros, o
sea, criábamos todos esos tipos de animales, pues, para sustentarnos. Pero
entonces llegó un tiempo donde, llegó como una invasión. Empezaron a llegar
gente uniformadas, de hecho, pues, yo no tenía conocimiento de quiénes, yo
pensaba que era, pues como decían que era la ley, pues la gente decía "la
ley, la ley", pero pues para mí eso era como normal, pues, porque.
ENT: Entonces no sabían que eran actores armados
TEST: No sabíamos si, pues de hecho mi mamá, pues ella tenía un poco
como que, ya con los rumores, que la gente decía que eran personas que querían
invadir los territorios, que querían quitar las tierras, que querían cultivar
la coca, o sea, querían tierras para cultivar la coca.
ENT: ¿Eso en qué año sucede? ¿Cuándo llegan estas personas?
TEST: Yo tenía aproximadamente ocho años, más o menos, de ocho a
nueve años, yo tenía.
ENT: Sería, como en el 98.
TEST: Algo así, sí, más o menos en esa fecha. Y entonces, cuando un
día menos pensado, mi mamá, nosotros nos fuimos a la finca a trabajar, de hecho,
a cultivar y a cosechar cacao. Cuando nosotras llegamos, nuestra casa estaba
invadida, estaba toda rodeada de gente uniformada y nosotros como, pues allá,
las casas no tenían puertas, nosotros las puertas eran no más las de los
cuartos, porque había mucha seguridad, entonces cuando nosotros miramos, había
una sala, nosotros teníamos una sala muy grande, y cuando nosotros entramos a

la casa, nuestra casa estaba invadida de pura remesa, o sea como,
aproximadamente póngale como media tonelada de remesa. Mucha, pero mucha, yo
nunca me había, o sea, había visto pues como tanto mercado, en ese tiempo,
reunido. O sea, llegaron, nos invadieron la casa y, bueno, nosotros, mi mamá,
cuando se miró en esa circunstancia, se acerca a uno de ellos y les pregunta
que por qué, pues, habían invadido la casa, que por qué no habían hablado con
ella, por qué, o sea, pero por qué habían hecho eso. Entonces ellos le dijeron
no, si tenemos que pagarle, le pagamos, pero en la casa la necesitábamos.
Entonces mi mamá, pues ya mirando, pues que ese señor estaba como bravo, mi
mamá no quiso meterse porque como que fue un acto de intimidación lo que hizo
ese señor. Pues de hecho nosotros no entendíamos nada, no entendíamos. Entonces
el señor, pues yo creo que era un comandante de ese grupo, no me acuerdo, de
hecho pues, un poco me acuerdo.
ENT: ¿No sabes qué grupo era?
TEST: De las FARC, eran guerrilla de las FARC. Entonces cuando él le
dice "vamos a estar dos días aquí" y cuando en ese proceso nosotros
miramos lo helicóteros, o sea, empezaron, helicóteros en el aire a, y empezaron
ellos a disparar. Empezaron ellos a disparar y entonces nos usaron a nosotros
como rehenes, o sea, como rehenes porque pues igual estaban ellos dentro de la
casa.
Entonces nosotros no sabíamos para donde correr, nosotros nos
corríamos por el monte, las balas de, porque cuando empezaron a disparar de
abajo, el ejército de arriba empezó a disparar para donde estábamos. Entonces
nos usaban, "pongan banderas blancas", nos decían, "pongan
banderas blancas para que no disparen". Entonces nosotros no sabíamos, mi
mamá pues, no sabía si hacerle caso a ellos, o nosotros, o sea, nosotros nos
tocó correr hacia el monte y nosotros pues esos cascarones grandotes de esas
metralletas que caían y nosotros mirábamos cómo caían, eso era un caos para
nosotros. Y luego de eso, cuando miraron esas banderas blancas, ellos dejaron
de disparar abajo y los helicóteros se dispersaron, o sea, se fueron. Y ellos
estuvieron, nos tomaron a nosotros, dos días, allí. Nosotros estuvimos,
nosotros no dormíamos, era,
ENT: los retuvieron
TEST: nos retuvieron a nosotros dos días. Nosotros no dormíamos, era
una angustia porque nosotros no sabíamos en qué momento iba a armarse la
balacera, o nos podían matar, o nos podían hacer cosas, nos podían hacer, pero
pues igual estábamos sometidos a ellos, o sea, teníamos que hacer lo que ellos
decían. Pues yo tenía miedo, pues, pero no entendía mucho, porque pues yo nunca

había vivido eso, de hecho.
ENT: ¿Tus hermanos también estaban?
TEST: Uno de ellos estaba, el otro no.
ENT: ¿Y él era mayor?
TEST: No, ellos eran más o menos pequeños, nosotros éramos uno de los
últimos.
ENT: ¿Tú eras la mayor?
TEST: Mm, teníamos como la edad aproximada, como no éramos hermanos
de sangre, pero todos íbamos ahí en seguidita. Sí, o sea, yo era mayor en un
año, creo que, sí mayor en un año con él.
ENT: ¿Tenías nueve años?
TEST: Eeee, si. Yo creo que ya los había cumplido.
ENT: Entonces eso fue en el 98.
TEST: Mjm, sí, sí, más o menos a esa fecha. Entonces esto, mirando
todo eso, a los dos días ellos cumplieron y se fueron. Cuando ellos se van, se
nos llevan ganado, se nos llevan gallinas, se nos llevan cerdos, o sea, se nos
llevaron casi la mayoría de lo que nosotros teníamos allí, pues, para
alimentarnos. Entonces mi mamá le dijo no, pero pues al menos cancélennos lo
que se llevan, porque ese es nuestro trabajo. Pero ellos no, pues igual, ellos
lo que dijeron "ustedes pueden criar más gallinas, en este momento
nosotros necesitamos y necesitamos lo que ustedes tienen". Y así se
llevaron las cosas sin nada, sin pagarlo, sin nada. Después, ellos volvieron. O
sea, como que nos cogieron a nosotros como ese, como eso era la casa era como a
la orilla del río, era muy abierta, pero era una casa muy grande, y pues era
muy cubierta de muchos árboles, entonces como lo miraron ellos como es
ENT: estratégico
TEST: Estrategia para ellos esconderse allí. Entonces ya nosotros
empezamos con ese miedo, de hecho, en ese proceso yo fui abusada por dos de
ellos. Cuando eso pasa, cuando eso pasa, ellos se quedaron en la casa y ¿qué? y
pues, a nosotros, creo, a nosotros mi mamá, a mi papá, creo que nos drogaron a
todos nosotros, a todos, porque nadie se dio cuenta de nada. O sea, nadie se

dio cuenta, mi mamá, todos entramos a un sueño profundo, profundo, profundo.
Cuando yo me levanto al otro día, yo me encuentro ensangrentada, me dolía
mucho, me dolían todas las partes, la cadera, todo me dolía. Entonces yo no
sabía qué estaba pasando, de hecho, yo no sabía, de hecho, mi mamá pensaba era
que yo me había venido el período, porque yo de hecho era una niña. Cuando pasa
eso, pues mi mamá me dijo "pero ¿qué es lo que te pasó?" Yo le dije,
no, yo estaba sin entender, de hecho, estaba sin entender.
Cuando mi mamá barriendo saca dos condones, cuando mira los dos, o
sea, dos condones y eso, de hecho, yo ni siquiera sabía qué era eso, yo no
sabía qué era condones, no sabía. Entonces mi mamá me dijo "TEST ¿y
esto?" porque estaban en mi pieza, pero yo estaba todavía, yo amanecí
ensangrentada, pues ella, mi mamá, como ella estaba en su ignorancia, pues era
campesina, pues no era una persona así como decir, no pues, ¿será que le pasó
algo? O sea, no. Entonces ella me dijo, "TEST, tú de pronto, ¿no será
que tú estuvistes con alguien? ¿Tú tienes algún novio o algo así?" Pero yo
era una niña, yo dije "no mamá, yo no, pero me duele", o sea, yo no
podía caminar derecho, no podía caminar, pero en eso que pasó, en esos días,
quedó sin esclarecer porque ellos se fueron y nunca más volvieron. Ellos
hicieron el daño, hicieron el daño conmigo y nunca más volvieron.
Cuando, a los días, cuando mi mamá iba, porque allá había un comandante,
entonces mi mamá iba a demandar, pues, a denunciar, pues porque ellos nos
habían hecho eso a nosotros, pues porque mi mamá pues mirando, yo le dije
"mami, pero mirá cómo estoy". Y después me revisaron y sí, ellos me
habían, ellos habían abusado de mí. Dos, porque estaban los dos condones, o
sea, la evidencia era que dos habían estado esa noche ahí en el cuarto.
Cuando pasa eso, a los días
mataron al hermano de mi mamá, o sea, como mi mamá iba a ir a denunciar,
mataron a un tío de nosotros. Entonces ahí, a él se lo llevaron, se lo llevaron
porque él trabajaba en un bote y, ¿y qué? Y lo confundieron como, o sea,
pensaban que él estaba dándole información a la Fiscalía, o sea a la ley
actual. Entonces lo confundieron y de una lo mataron.
Lo mataron, se lo llevaron, no querían entregar el cuerpo, y nosotros
entramos en un estado, pues, de sufrimiento porque nos tocó pelear el cuerpo.
Mi mamá le tocó meterse allá donde ellos estaban, arrodillárseles, rogarles que
le entregaran el cuerpo a mi mamá, de mi tío, porque de hecho lo sacaron. O
sea, de la casa lo sacaron como a un perro, le pusieron una soga en el cuello y
lo sacaron como un animal, delante de los hijos, delante de mis primos, delante
de la mujer y se lo llevaron en un bote y lo mataron por allá en un, como un
monte lo habían dejado y ya de tanto mi mamá, de tanto sufrimiento, de tanto

dolor, lo entregaron como a los dos días. A los dos días lo entregaron y ya
nosotros no podíamos hablar, todos ellos estaban como mirando que nosotros
íbamos a hacer. Nos amenazaban, que si, o sea, que lo que había pasado allá, o
sea que si nosotros llegábamos a hacer o llegábamos a hablar, entonces nos iba
a pasar lo mismo que le había pasado a mi tío.
Y bueno, y mi mamá con esa intimidación, nos tocó vivir así mucho
tiempo. Mi mamá le daba miedo hablar, le daba miedo denunciar, a mi papá
también. Todos entramos como en un, ¿cómo se dice?, de intimidación, de miedo,
de temor de lo que nos podían hacer. Tiempo después mataron a mi primo, al
hermano de mi tío el que murió, el que mataron también. El cuerpo de él nunca
lo entregaron, lo desaparecieron. Él era un chico joven, jovencito. Y ¿y qué? Y
hasta el sol de hoy no ha aparecido mi primo. Y así sucesivamente durante todo
ese proceso nosotros vivíamos allá, nosotros estábamos luchando porque mi mamá
era dueña de, o sea, ha sido dueña de muchas tierras, por herencia de mi
abuelo, ella heredó tierras, muchas tierras.
ENT: Allá en el corregimiento, en el río -------.
TEST: Sí, en el río ------, -------- y -------- son dos ríos que desembocan
al río ------, o sea, -------- y -------- son ríos que van y desembocan en el
río ------, o sea, se unen al río ------, entonces por eso se llaman -------- y la
--------.
Entonces empezaron a pelearle las tierras a mi mamá. Empezaron a
pelearle las tierras, empezaron a amenazarla, que, o sea, prácticamente
intimidándola para que ella saliera de allá, entregara las tierras, entonces mi
mamá dijo que, mejor dicho, que si tenían que sacarla a ella de allá, tenían
que sacarla muerta, porque ese era su patrimonio, porque eso era la herencia de
sus hijos, la herencia de sus padres, descendencia, entonces que ella no iba a
abandonar, o sea, que ella no iba a abandonar ese, y se sostuvo, ella se
sostuvo hasta lo último de las amenazas. De hecho, yo en ese tiempo, yo,
estábamos hablando de que ya había pasado mucho tiempo, estamos hablando ya,
aproximadamente, o sea, durante todo el transcurso de los años, nosotros
vivimos ese conflicto y permanecimos en ese conflicto.
Cuando yo ya tengo uso de razón, bueno yo salí al pueblo, salí a
estudiar, de ahí me volvía, yo estaba siempre en LUGAR1 y la vereda. LUGAR1 y
la vereda. Y pues ya empecé a crecer, pues ya tuve mi primer hijo. Y en ese
transcurso de tiempo, mi mamá me había dado unas tierras. Bueno, yo hago mi
casa y empiezo pues, a hacer mi vida allá, pero entonces en ese proceso, ellos,
pues igual ellos tomaron territorio de allá. De hecho, pues ellos eran la ley,
prácticamente, la ley de allá, porque ellos eran los que colocaban las normas,

ellos eran los que implementaban las leyes de todo, de todo, ellos tenían como
el control de todo.
Entonces ellos estaban enamorados de mis tierras, de las tierras que
me había dado mi mamá. Entonces después empezaron a intimidarme a mí, ya eso
fue algo directo, empezaron a intimidarme, que esas tierras las necesitaban,
que esas tierras ellos las necesitaban, pero nosotras dijimos bueno, pues nos
van a es comprar, ¿qué van a hacer? Nos quieren comprar las tierras, pero las
tierras nosotros no tenemos a venta, de hecho, mi mamá no vendía tierras,
porque ella reservaba mucho, era como el patrimonio. Y, entonces, decían, no,
pues necesitamos las tierras.
Y pues ahí sí yo tenía mi marido, o sea, no era actualmente el esposo
que tengo ahora, tenía una pareja y vivíamos con él allá. Mi papá era
[INAD 18:22] de mi
hija. Pero entonces ya empezaron a montársela a él, empezaron como a
montársela. Él tenía un bote y pues querían que le hicieran las carreras
gratis, querían llevárselo para todos lados, o sea, era como que, lo necesito,
sí. Lo necesito para que me lleve un viaje a tal lugar, y no, a él no le
importaba si él no quería, o no quería, tenía que hacerlo. Entonces ya era muy
consecutivo, o sea, era muy, ¿cómo se dice? Muy común, sí, muy constante, era
muy constante entonces ya empezamos. Él, pues, mi pareja empezaba a mirar que
ya no era normal.
Y pues, ya como que lo querían como jalar, o sea, era como que ya no
depende, o sea, tu vida depende de la mía, o sea, depende de mí, algo así. Y,
cuando ya en eso, en todo ese transcurso del tiempo, ya, él dijo no, pero es
que yo estoy ocupado, yo tengo que trabajar entonces ya empezaron a amenazarlo
a él directamente. Y ya después de eso, ya, lo que querían ellos era sacarnos
de las tierras, ¿sí? El objetivo de ellos era sacarnos de las tierras.
Uno de ellos también comenzó como a acosarme, a acosarme, a acosarme.
Entonces ya empezaron las amenazas. A nosotros nos tocó salir de allá casi
disfrazados, porque a mi esposo lo amenazaron directamente, a mi pareja, lo
amenazaron directamente. Y uno de ellos empezó a acosarme, o sea, como, a
hacer, ¿cómo se dice?
ENT: Sí, a acosarte, a buscarte a.
TEST: Exactamente, y pues aun sabiendo ellos que yo tenía mi pareja,
que yo estaba comprometida, pero ellos tenían un objetivo: o salíamos de allá o
nos iban a matar. Entonces ya, nosotros empezamos a mirar de que realmente
nuestra vida estaba corriendo peligro. Y salimos. Mi mamá, todos hicieron la

manera de sacarnos de allá.
Cuando nosotros llegamos a LUGAR1, Nariño, de hecho, mi pareja, él
salió de LUGAR1, peor yo me quedé en LUGAR1, yo me quedé en la casa de mi
hermana. Y un día menos pensado yo veo mi casa rodeada de civiles. Entonces
cuando yo miro gente sospechosa, yo salgo y miro uno de ellos con un arma y estaba
así, como distanciado. Como mi casa quedaba en una esquina, entonces yo miro
así como, como un muchacho con un arma y como que me queda mirando así, como
reconociendo. Y después yo volteo así y veo otro allá en otra esquina, veo
otro, habían como más de cuatro, así, como rodeados. Entonces cuando yo dije,
Dios mío, y esto ¿qué pasó? Yo agarré, cerré la puerta, la cerré, Dios mío, yo
empecé, y yo estaba sola, porque pues, como él se había ido, yo estaba sola.
Y yo empecé a llamar, empecé a llamar, en eso, en cuando yo empiezo a
llamar a una de mis hermanas, a todo, empiezo a llamar, uno llamó a la vecina.
Entonces cuando llega la vecina "¡hola!" y que no sé qué, así
como. Entonces de ahí cuando al rato llega otra vecina, y llegan mis hermanas y
todo y se reunió la casa de gente, cuando ellos miraron mucha gente, ellos se
esparcieron, o sea, se fueron. Cuando ellos se fueron a mí me tocó salir ya de
LUGAR1.
Y desde ese tiempo, yo empecé. No, yo me fui para ------. Estuve en
------- allá fue donde yo declaré, estuve pues, de hecho, ahí fue cuando yo
empecé como a sufrir, llegué a un lugar desconocido, porque no tenía, de hecho,
pues llegué a casa de una amiga de mi mamá y pues, empecé a sufrir porque no
sabía cómo vivir en una ciudad tan grande, no sabía cómo desenvolverme porque
yo toda la vida había vivido en una finca y, pues en LUGAR1, que era un pueblo
pequeño en ese tiempo ¿no? Y llegaron y me empecé a enfrentar pues como a ese
impacto, para mí fue demasiadamente duro, o sea, como que fue, ¿cómo se dice?
Otro, otro,
ENT: mundo al que llegaste.
TEST: Sí. Y pues empecé a sentir ese rechazo, no me daba el trabajo,
la discriminación, de hecho, en -------pude vivir la discriminación viva, de
cómo pues, por el hecho de que tú eres negra, por el hecho de que no eres de la
ciudad, pues prácticamente. Entonces empecé a mirar y sentí mucho rechazo, se
me cerraron muchas puertas, o sea no me abrieron oportunidades, y así estuve
luchando, no sabía prácticamente más que trabajar en la finca, sembrar yuca,
sembrar pues, todo eso.
Y pues llegar, me tocó empezar a trabajar en casa de familia, pues de
hecho nunca lo había hecho, pues pasé circunstancias que fueron demasiadamente

difíciles, fui robada muchas veces, porque como pues era prácticamente
inocente, no sabía, pues, como se movía la ciudad, los ladrones aprovecharon,
muchas veces de mí, de mi sueldo. Y sufrí mucho, de ahí me fui para Boyacá,
para ------ me llevaron a trabajar en un parqueadero y empecé a trabajar, no me
pagaron, se aprovechaban pues, como de la circunstancia mía.
Entoces pues yo me devolví, pasaron como unos cuatro años y me
devolví, dije, yo tengo que irme nuevamente para mi tierra, yo no quiero más,
de pronto la circunstancia ya esté mejor, ya haiga pasado y todo eso. Me devolví
para LUGAR1. Yo me devuelvo para LUGAR1, cuando yo me devuelvo ya no era como
tal la persecución, ya no era la guerrilla. Ya ellos se habían dispersado, pero
sin embargo seguían allí en el corregimiento donde yo estaba. A donde yo llego,
había un grupo llamado águilas negras y tenían azotado el pueblo, tenían
azotado el barrio donde nosotros,
ENT: ¿Llegaste nuevamente ahí a donde estaba antes tu casa?
TEST: La casa de mi hermana, porque mi casa, como tal, estaba era en
la vereda, ¿sí? Entonces empezaron a matar muchas personas del barrio, no se
podía salir de noche, o sea, eso era una cosa horrible, horrible. Muchos
amigos, muchas personas, compañeros de estudio, me tocó mirarlos cómo murieron
dentro de ese conflicto. Y ya no era pues, la vereda, pues la vereda tenía otro
conflicto que eran los guerros, que le decíamos nosotros. Y mi mamá pues le
decían son los guerros, allá le decían guerros.
ENT: ¿Los guerros le decían a quién?
TEST: A la guerrilla le decían. Ya cuando llegamos acá y empezamos a vivir
otra violencia, que fue pues, o sea no,
ENT: por parte de los paramilitares,
TEST: Si, exactamente eran las Águilas negras y era otro, ¿cómo se
llama?, no me acuerdo claramente el otro grupo, sí. Eran dos grupos. Por peleas
de territorios, querían, o sea, era el territorio que estaban ellos peleando.
Sí, eran las águilas negras y otro grupo, no me recuerdo claramente.
ENT: Los rastrojos.
TEST: ¡Eso! Los rastrojos, Los rastrojos. Y eso fue una pelea y
dentro de ese conflicto y esa pelea, murió muchísima gente que era nativa, que,
pues nos criamos jovencitos, balas perdidas, eh, mataron a mucha gente en el
barrio donde yo estaba. Pero no solamente era el problema en el barrio donde yo

estaba; sino que era en todo LUGAR1. No se podía entrar para otros barrios, eso
de las fronteras invisibles, que nunca se había mirado allá, pues muchas
personas murieron, muchísimas fueron amenazadas y pues dentro de ese ciclo, yo
empecé a vivir nuevamente lo que ya había vivido. Dije Dios mío, esto no es
vida para mí, yo tengo que salir y sacar a mis hijos, ya tenía dos hijos, yo
tengo que sacar a mis hijos, mis hijos no podían salir al balcón porque cuando
en un momento era la tirotería, horrible, la gente corría, entonces, de hecho,
las paredes de la casa donde yo vivía, eso era como los, como aparecían esos
huequitos de puras balas que pegaban en los ladrillos.
Entonces yo dije, yo tengo que vol, no, yo aquí no tengo vida. No, yo
no me sentí segura, desde allí, yo salí nuevamente y llegué al Putumayo
[risas]. Llegué al Putumayo, e, yo ya me había graduado de bachillerato.
Entonces yo allá dije Dios mío, se me presentó una oportunidad de trabajo con
Bienestar Familiar. Y, pues, metí hoja de vida y empecé a trabajar, empecé a
trabajar, empecé a, como a rehacer mi ciclo de vida allá en Putumayo.
ENT: ¿A dónde llegas al Putumayo?
TEST: Cuando, yo llego, fue una locura, es, haga de cuenta, salí
desplazada de LUGAR1 y llegué a un lugar que no tenía ni familia, allá no tenía
sí ni familia, yo llegué con mis maletas, llegué con mis hijos y llegué a
hospedarme en una piecita. Busqué una pieza y me hospedé allí. Yo, antes de
llegar a Putumayo, yo había metido la hoja de vida y había quedado
seleccionada, sin conocer a nadie. Yo llego allá y, bueno, empezar de cero.
Empezar de cero, con la diferencia que, bueno ya, me habían llamado, tenía una
entrevista y tenía un empleo.
Y empecé a trabajar, empecé a darme a conocer la gente, empecé a
trabajar como estas madres que están lactantes, y la gente me empezó a conocer,
me empecé a dar a conocer de las personas, empecé como a ayudar, desde las
personas más vulnerables, hasta las personas más, que, pues más tenían
económicamente, y empecé a relacionarme, me di a conocer, la gente empezó como
a quererme mucho y, pues me empezó a gustar mucho lo que era de la parte
social. Pero pues había algo en mi corazón de que yo tenía, o sea siempre ha
habido eso en mi corazón, o sea, de lo que yo he vivido, que no lo, o sea, si
está a mi alcance de que los demás no lo vivan, entonces, si tengo que
involucrarme, si tengo que aprender muchas cosas como para ir, implantar, como
para ayudar, como para sacar personas de esos conflictos, y así empecé.
Bueno, mi rol era pues, enseñarle a las madres gestantes y lactantes,
pero yo sacaba mi ladito y empezaba como bueno, "¿qué te pasa? No, vamos a
buscar esta solución". "Hay que ir a la, (si era maltrato de

intrafamiliar o algo así), tienes que denunciar", o sea como que, yo como
que me fui más allá de lo que tenía que hacer. Entonces la gente como que
empezó a, ¿cómo se dice?, me empezó como a reconocer en ese sentido. Entonces
no, que cualquier cosa, vamos pa donde la profe TEST [risas]. Y entonces así
yo me empecé como a, empecé a sentir de que era algo que me gustaba, que me
gustaba hacer, como servirle a la comunidad. Y empecé como a desarrollar esa
habilidad de servir, de ayudar y siempre me ha gustado como estar empapada,
desde el conflicto que yo viví, o sea, como que me dio, como a despertar como
ese amor por ayudar a las personas de la comunidad.
En ese momento, ¿cuál es mi dolor? El dolor que yo tengo es que aun
mi familia, mi gente de mi tierra, la siguen matando. La gente de la vereda donde
yo vivo, donde mi mamá, aun está luchando porque no la saquen de allá, aun mis
familiares, aun los están matando. De hecho, hace como un mes mataron a un
sobrino mío. Y, ¿quién lo mató? Los ¿cómo se llama? los disidentes de las FARC
porque unos se quedaron, unos se entregaron, pues se acogieron al proceso de
paz, pero allá quedó un grupo, que son, pues, prácticamente disidentes, como le
llaman eso. Y horita los que están sembrando el terror allá son ellos, porque
se han desatado a matar a la gente, se han desatado a matar a la gente, a
secuestrar a la gente de la comunidad. Me da dolor, hace como unos quince días,
hablo con mi mamá, mi mamá me decía "mija, nos están matando, ¿qué vamos a
hacer?" Entonces a mí eso me, ¡Dios mío!
Pero no son capaz de hablar, no son capaz de hablar porque se sienten
desprotegidos, se sienten que, si ellos hablan, aún sigue eso de que, si ellos
hablan, pueden morir, ¿sí? Entonces ellos pues, yo quiero hacerlo por ellos, yo
quiero hablar por ellos, porque quizás las entidades se estén dando cuenta de
lo que está pasando, pero no a profundidad, o quizás a lo que se está moviendo
allá, los grupos que están, o que aún se sigue, o sea, que aún ellos están
operando allá y que aún están sembrando el terror, porque pues quizás muchas
personas dicen no, la paz ya, o sea, la guerra ya se acabó y no, no porque allá
en mi tierra, o sea, allá en --------- -------- hay gente que aún está
muriendo. Me decían "mamá, nos están acabando, mija, ¿qué vamos a
hacer?" Y yo no quiero salir, no quiero dejar mis tierras, muchas tierras
fueron quitadas. Ellos le quitaron muchas tierras a mi mamá, ¿sí? Ellos a mi
mamá quedó con una parte de las tierras, pero ella hoy sigue luchando por eso,
pero pues la gente alrededor, muchísima gente ha muerto, pero es cualquier
cantidad de gente la que ha muerto allá.
Y lo que yo quiero es que las entidades tomen como ese conocimiento
de lo que ha pasado, de lo que pasó y de lo que aún sigue pasando allá y para
que, como que se haga una investigación ¿sí? Pa que se haga una investigación y
de tal manera para combatir eso, de que la justicia o las leyes puedan combatir

esa circunstancia allá y para que puedan mejorar esa situación porque si no se
interviene, eso va a continuar, porque eso viene desde hace muchos años atrás.
¿Sí?
Entonces, pues el testimonio, ese es mi testimonio, pues, ahorita, ya
he superado muchas cosas, de hecho, pues mi pasión en este momento es hablar
por los que no tienen voz, los que no pueden hablar o quizás las personas que
han muerto y los familiares les da miedo hablar, que eso es lo que ha pasado en
mi familia. E, pues, porque mataron y la amenaza, entonces no pueden hacerlo,
no pueden hablar porque piensan que les va a pasar lo mismo y porque son
personas campesinas que no tienen ese conocimiento, entonces se intimidan. O
sea, es muy fácil de que la guerrilla. o otro grupo armado, intimide de una
manera fácil a los campesinos, porque eso yo lo viví, yo fui campesina, y lo he
sido y lo soy. Entonces ahora pues ya tengo, durante todo este proceso que me
ha tocado vivir forzadamente, me ha tocado aprender muchas cosas y lo que yo he
aprendido es lo que yo quiero si, si eso que yo he aprendido sirve para
aportar, para que eso se detenga, no me puedo quedar callada. Si me toca ir
hasta el fin, lo hago, pero si tengo que sacrificarme, aún mi vida por mi
gente, lo hago. Entonces sí eso es lo que yo tengo hoy para contar.
ENT: Bueno TEST, pues mira, yo tengo varias cosas que preguntarte
de todo esto que me has mencionado; sino que no quise interrumpirte tu
narrativa porque me parece que lo has dicho de una manera muy valiente de todo
lo que ha sucedido, digamos también reconociendo todo eso. Pero digamos para
este ejercicio también, de poder hacer un esclarecimiento frente a los hechos y
las afectaciones y el impacto que ha generado todo este tipo de violencias en
tu vida, en tu cuerpo, sí me gustaría que me permitieras, digamos regresar un
poco, a cada uno de esos hechos, para digamos conocer un poco más de ellos y
también el contexto.
Entonces primero quisiera preguntarte, digamos desde todo lo que,
desde el inicio, desde tu narrativa inicial, que me decías, tu mamá, ustedes
vivían allá y tenían unas tierras, digamos que eran unas, por lo que te
escucho, que tenían ganado, que tenían gallinas, que cultivaban, digamos, era
abundancia, ¿cierto? Tenían abundantes tierras, ¿cierto? Me dijiste también que
eran por herencia, que, digamos, de eso vivían y digamos, lo que cultivaban y
lo que hacían era su trabajo y de eso se mantenían. En un primer momento, que
tú me dices del año 98, empieza la incursión de estos primeros grupos armados que,
en su momento eran las FARC. ¿Identificaste de pronto en algún momento, o
recuerdas qué bloque o qué frente exactamente llegó allá?
TEST: Eso es lo que no me recuerdo. Sí hablaban de un frente, pero en
realidad como tal, no lo recuerdo. Y, de hecho, mi mamá yo se lo he preguntado,

pero mi mamá yo sé que a ella le da, yo sé que ella lo sabe, sino que de pronto
le da miedo, porque ella sabe que a mí no me da miedo hablar, ¿sí? Y pues ella
de pronto por cuidarme [risas], no me cuenta muchas cosas. Porque yo, mami, tal
cosa. Yo a veces le pregunto, mami, mirá, y yo siempre porque siempre me han
hecho la misma pregunta. Y yo he querido como indagar, pues, en ese tiempo,
¿no?
Pues ya hace mucho tiempo, porque de hecho fueron muchos frentes los
que pasaron por ese lado, pero yo sé, algo yo puedo estar segura que, la, ley
como tal, porque no solamente es mi caso. Y mucha gente ha salido desplazada,
muchísima gente ha salido desplazada de allá, poer yo puedo estar seguro que la
ley sabe, pues, a ver qué frente está operando allá, como tal, o sea. De hecho,
pues no sé mucho de eso, realmente no sé cómo identificarlos. Los pude identificar,
de hecho, también sé que el ELN, porque de hecho llegamos a conocer ese otro,
el ELN llegamos a conocerlo porque también operan allá, ¿sí? Pero, como tal, ya
como decir,
ENT: La identificación como tal no la logras de esa manera. Esas
personas que tú sí identificas que eran la guerrilla de las FARC y llegan a
casa tuya, de tus papás, de tus hermanos, que invaden en un primer momento para
guardar ahí unas provisiones, que se estaban ahí unos días, ¿cierto? ¿Más o
menos cuántas personas? Digamos, ¿era una avanzada pequeña o era una gran
avanzada? Eran muchas personas.
TEST: Eran más de veinte personas.
ENT: ¿Y estaban uniformadas?
TEST: Sí, todos normal. Tenían el, ¿cómo se llama?
ENT: instintivo
TEST: Algo así, ajá. Y no, pues ellos se identificaban con sus gorras
de la guerrilla pues, nosotros, a mí lo único que me decían: ellos son los
guerros. Y en el tiempo los identificamos como los guerros, fue la guerrilla,
sino que allá le decían los guerros. Y, o sea, inspiraban como ese miedo.
Ellos, como, transmitían ese miedo, entonces a uno le daba como miedo, de hecho,
acercarse. Nosotros éramos como muy alejados de ellos, en su cuarto, mi mamá
era como tratando de protegernos, "se van a su cuarto y no salgan, de allá
no salgan". Y mi mamá pues como yo en ese tiempo estaba como recién
desarrollándome, entonces tenía pues buen cuerpito, tenía pues buenas
piernitas, entonces mi mamá como que trataba de cuidarme.

ENT: Ocultarla.
TEST: Sí, exactamente, de ocultarme.
ENT: Para eso también iba. Cuando dices que sucede esto, que llegan a
tu casa, se quedan ahí, se instalan. E, durante ese mismo año, en el 98, ¿es
que ellos abusan de ti?
TEST: Sí.
ENT: Es en ese año.
TEST: Sí, sí, fue en ese año.
ENT: Tú tenías ocho años.
TEST: Si, aproximadamente. Yo creo que ya,
ENT: Tenías nueve años.
TEST: Sí, ya, creo ya tenía los nueve años de edad. De hecho, pues,
sino que como yo era acuerpadita, siempre era como,
ENT: Parecías mayor.
TEST: Si, tenía, aparecía como más, no era tan alta, pero así
gordita, entonces aparentaba como tener por ahí unos once añitos, más o
menos.
ENT: En ese momento, que tú me dices, tenías más o menos ocho, nueve
años, sucede en el 98 también. ¿Quiénes fueron los responsables de esta
violencia sexual hacia ti?
TEST: Fue, fueron la guerrilla porque ellos eran los que estaban en
ese lugar.
ENT: Las personas que durante ese tiempo se quedaron en tu
casa.
TEST: Sí, durante ese tiempo ellos se quedaron, no recuerdo
claramente, porque ellos se fueron y volvieron. O sea, ellos después de la
primera vez que estuvieron, que invadieron la casa con mercado, ellos salieron
y de ahí volvieron, cuando ellos vuelven, ellos otra vez invaden nuestra casa,

y ellos se quedaron, unos se quedaron durmiendo en la parte, porque ellos
dormían en hojas de plátano. Ellos cortaban hojas y ponían las hojas en la
tierra y ahí ellos dormían, ellos dormían pues, prácticamente de unas maneras
precarias. Otros dormían hasta en el mismo piso, en esos palos se quedaban
durmiendo, no sé cómo le hacían, pero. Y otros nos invadieron la casa, porque
eran muchos. Sí, otros nos invadieron la casa, otros dormían en la sala, la
gran mayoría, porque nuestros cuartos estaban ocupados, entonces ellos cogían
la sala y se quedaban durmiendo.
ENT: ¿Ellos los desplazaron a ustedes de sus camas, de sus
habitaciones, para dormir algunos de ellos ahí?
TEST: No, no, porque pues mi mamá les dijo no, o sea, aquí duermen
mis hijos, entonces no, pues camas no tenemos. Pues, de hecho, en ese tiempo mi
mamá lo que hizo fue como que prestarles cobijas. Sí, porque ellos tienen
cobijas, ustedes no tienen cobijas, colchonetas, entonces. Algunos llevaban,
algunos llevaban como unas colchoneticas, unos rollitos, ellos llevaban y otros
no. Entonces prestaron, de hecho, que a mi mamá ni le devolvían, a mí se me
robaron la ropa [risas], la ropa que mi mamá colgaba así en las cuerdas, se la
robaron. Las cobijas no se las devolvieron a mi mamá porque mi mamá les prestó
cobija para dormir, para que ellos tendieran en la sala y quedaran durmiendo.
Las puertas de los cuartos no tenían pasador y de hecho pues, la sala
tampoco tenía puertas porque pues eran, era una casa campesina, pero de ese,
las casas de esos tiempos casi no usaban puertas, ¿sí? Porque era una casa
demasiado, eran lugares muy tranquilos, entonces la gente no se percibía por
eso, ¿sí? Y pues, en ese tiempo pasó lo que pasó conmigo.
ENT: ¿Tú identificaste qué persona fue? ¿Tú te acuerdas de ese
momento?
TEST: No, yo no me acuerdo porque a nosotros nos durmieron, de hecho,
no sé qué nos dieron. No sé qué nos dieron, no sé qué nos echaron, pero el
hecho es que nosotros nos quedamos en un sueño profundo, yo no me di cuenta de
lo que pasó conmigo. Simplemente cuando yo me levanté, me levanté con sangre.
Mi pantalón estaba roto, me lo habían, por la parte de la mitad, me lo habían
¿cómo se dice? O sea que yo creo que ni siquiera me bajaron los pantalones;
sino que me abrieron los pantalones, y estaba todo. Entonces cuando ya, y ahí
fue cuando miramos nosotros que no. O sea, que no era un periodo, que era que
alguien me había hecho daño. Entonces cuando yo me vi, claro, el pantalón
estaba roto, yo estaba ensangrentada y yo no me podía levantar porque me dolía
todo, todo, todo. Me dolía la cadera, los pies, todo, yo no podía levantarme,
yo duré como unos tres días así, en esa cuestión, que me dolía muchísimo, me

dolía muchísimo la cola, me dolía todo. Y, con mi mamá, pues ella barriendo,
ella encuentra los dos condones. Y ella se dio, pero pues ella era como de esas
mujeres que, pues no lo, ella yo sé que ella se dio cuenta, después cuando pasó
eso, ella va a, ella piensa, o sea, hay que ir a hablar con ese hombre, con el
comandante del que dirige.
ENT: ¿Y tú sabías, o sabían ustedes quién era el comandante en ese
momento de la zona?
TEST: Pues, yo creo que mi mamá sí lo sabía, en ese tiempo, pero ella
decía, hay que ir a hablar con él, porque cómo sus hombres van a hacer eso. Y
cuando él va, o sea, no, mi mamá no alcanzó a ir. Y a los días, mataron a mi
tío. En esos días que ella había.
ENT: ¿Cómo se llamaba tu tío?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: Él era hermano de ella.
TEST: Sí.
ENT: Mjm. Afro, ¡ah! ¿indígena?
TEST: Sí, ellos eran indígenas.
ENT: En este momento que sucede, digamos, discúlpame que me devuelva
un poco, lo que sucede contigo, ¿no sabes entonces qué comandante de las FARC
estaba en ese momento ahí en el territorio?
TEST: No lo sé.
ENT: Y nunca identificaste exactamente a la persona, o sea, los
actores individuales.
TEST: No porque como yo te digo, ellos nos durmieron a todos en la
noche. O sea, no supimos, de los que estaban ahí, quién lo hizo. Y,
precisamente,
ENT: ¿Cuántos hombres alcanzaron a estar ese día que se quedaron ahí?
TEST: Yo le coloco como más de veinte personas. De entre veinte a
treinta. Eran muchos, eran muchos. Dentro de todo eso, de hecho, cuando a mí me

robaron la ropa, cuando a mí me robaron, porque mi mamá pues, había colgado la
ropa, entonces mi mamá va y pone la queja, porque por qué ellos nos estaban
robando y todo eso. Entonces uno de esos, pues, yo diría que era el comandante,
entonces empezó a revisarle a todos, a todo el grupo que él tenía, empezaba a
revisarle, ¿quién cogió eso sin autorización mía? Porque pues prácticamente él
era el que tenía que dar la orden si robaban o no robaban, o si hacían o no
hacían. O sea, ellos no podían hacer nada de lo que, sin que ellos les
autorizara. Entonces "¿quién hizo eso sin autorización?" dijo el
señor. O sea, sin autorización o sin alguna palabra, algo así. Entonces
dijo "el que tenga eso en uno de los bolsos, lo mato aquí", así.
Entonces cuando mi mamá escuchó eso de que lo mato aquí, ¡Dios mío!, señor
bendito, ¿y ahora? Pues, porque mi mamá no pensaba que de pronto ella al
reclamar eso iba, y que podía costar una en la vida de los que estaban, de esa
gente que ese señor cargaba. Entonces empezaron a buscar.
ENT: ¿Tú crees que el comandante supo de lo que te pasó a ti?
TEST: No sé. Yo creería,
ENT: O en esto, en ello él no fue, fueron digamos las,
TEST: Yo creería, bueno, uno sabe porque esto. Yo digo que, pues toda
esa gente era mala. Pues, quién sabe si pudo haber sido él mismo, ¿sí?
ENT: Cuando pasa esto, discúlpame, TEST, y tu mamá dices, ella se
dio cuenta, ¿cómo fue ese momento para ustedes? ¿Para ti? ¿Tú supiste lo que te
había pasado?
TEST: Sí, yo pude,
ENT: Digamos, eras una niña.
TEST: Yo lo entendía.
ENT: ¿Entendiste en ese momento lo que te había pasado o no
entendiste qué era?
TEST: O sea, yo lo entendí por los condones, porque mi mamá, pues de
hecho yo no sabía qué era un condón, y mi mamá dijo "¡¿y esto qué?!"
Entonces cuando ella me empieza a preguntar, ella me empieza a preguntar,
"TEST y ¿vos de dónde sacaste eso?", porque estaba en mi cuarto. Le
dije "mami yo no sé nada de eso, ¿eso qué es?" Me dijo "eso es
lo que usan los hombres para tener relaciones, para tener relaciones". Yo

le dije "mami, pero mirá lo que a mí me pasó" y pues, ese día empezamos
a conectar todo. Entonces ahí fue cuando nosotros llegamos a la conclusión, mi
mamá, o sea, la que me dio a entender lo que estaba pasando, era mi mamá, ¿sí?
Entonces es cuando yo llegué a entender de que algo me había pasado, de que era
que me habían violado, ¿sí? De que alguien había y pues, la gente. Entonces mi
mamá, de hecho, pues, no sé ellos tienen como sus creencias de que bueno, hay
que mirar si sí o si no, para ver sí es niña o no es niña, algo así. Entonces
cuando mi mami me revisa, yo estaba, yo estaba súper, ¿cómo se dice?, irritada,
estaba,
ENT: Sí, pues su piel estaba maltratada, sangrando.
TEST: Exacto. Entonces me dijo, ella dijo, "aquí algo
pasó". Y, pues ella de una, como ellos habían estado ahí ese día, dijo
ella, yo voy a ir para ahí, cuando ella dijo que ella iba a ir para allá para
donde ese comandante. Y, dentro de ese transcurso, en esa semana mataron a mi
tío.
ENT: TEST, ¿tú por qué crees que ellos...? Digamos, cuál fue la,
digamos, ¿qué crees que pasó ahí en ese momento para que ellos te hicieran eso?
¿Por qué crees que te lo hicieron? ¿Cuál fue ese motivo para que ellos abusaran
de ti?
TEST: Yo diría que era por, uno, por hacerme la maldad, porque igual
yo era una niña. O de pronto eran personas depravadas.
ENT: ¿Tú crees que de pronto tu raza, por ser afro, una niña afro,
tuvo algún tipo de relación para que eso te sucediera?
TEST: Puede que sí.
ENT: Tú me decías: yo era trozudita, yo era, por tu misma raza, tu
cuerpo, ¿tú crees que eso fue también?
TEST: Pudo haber sido, porque yo era caderoncita, tenía buena cola,
tenía pues, buenas piernas. Y pues, era como atractiva, en el sentido pues, hay
gente que dice no, pues las afros, pues por la cola, o sea, de pronto sí, o
sea, pueda que sí, pueda que sí haiga pasado por eso. Y de hecho he escuchado
que, pues muchas veces esa gente coge a las personas ¿cómo se dice?, a las
mujeres, sobre todo, como de mi raza, como ese, ¿cómo se llama?
ENT: Como un estereotipo de que, por su raza son, digamos, como que
uno escucha que dicen que, no, que las mujeres afro les gusta que las miren o

les gusta, que por su cuerpo, porque pues es un cuerpo bonito, cuerpo
armonioso, entonces que les gusta todo el tema de las relaciones sexuales, como
ese estereotipo frente a eso.
TEST: Algo así, pueda que sí, sí. Pues, uno piensa muchas cosas, de
hecho, toda mi vida, de hecho, esa, o sea, yo había callado. Yo eso lo había
callado porque no encontramos quién nos escuchara y pues, yo me sentí como, en
ese tiempo que paso, pues me sentí demasiado desprotegida, y yo me crecí con
eso, yo crecí con ese dolor en mi corazón. Pues las únicas personas que
supieron eso, mi mamá, los que vivían en mi casa. Y después de eso ya no pasó
nada, eso quedó ahí. Ya, que pues,
ENT: Tú me dices, ustedes intentaron denunciar, ¿no? ¿Ante quién lo
intentaron denunciar?
TEST: Eee, pues supuestamente, ellos eran la ley allá. Nosotros no
podíamos hablar afuera,
ENT: Aa, ante el comandante de,
TEST: Sí, sí. Ellos eran la ley, o sea que todo lo que pasaba tenía
que uno dirigirse a ellos, a ese señor, y cuando eso pasa, en el transcurso de
esa semana, mi mamá iba a colocar la queja, ya. Y en el transcurso de esa
semana pasa lo de mi tío. O sea, fue golpe tras golpe. Ya lo de la pérdida de
mi tío, la muerte de mi tío, que no querían entregar el cuerpo.
ENT: ¿Cómo sucede este hecho con tu tío? ¿Él qué hacía?
TEST: Él era trabajador de, él manejaba un bote o una canoa, como le
dicen, y ahí hacía viajes, persona. O sea, como era río, entonces, haga de
cuenta una lancha y, pues se manejaba durante todo el día, subía pasajeros,
bajaba pasajeros. A mi tío lo aventaron, es como lo juzgaron o algo así, porque
él había subido a unas personas. Como él era pasajero, él subió unas personas,
pero esas personas no sabían, pues igual, pues, nadie se da cuenta de quién
sube, de quién baja, porque era su trabajo. Cuando él sube a esas personas,
según la guerrilla,
ENT: ¿Por dónde subía él ese?
TEST: Ese es por la variante, ese era el río -----, sino que se llama
la variante, es donde llegan todas las canoas. Y de allí, cogen para LUGAR1,
para donde sea, pa ------ pa todos esos lugares. Bueno, pa donde quieran coger.
Era como la salida o el ¿cómo se dice eso? El puerto para salir a otros

lugares. Entonces mi tío trabajaba de la variante hacia arriba, hacia la
vereda, hacia el río hacia arriba, al, recorría el azúcar, el coco, el --------,
--------, todos esos lugares pues él transportaba esas personas que vivían en
esos lugares.
Entonces en eso suben unas personas y esas personas que suben, según
la guerrilla, eran de la Físcalía, según la guerrilla. Entonces muchas personas
empezaron a especular que si eran las personas de la Fiscalía y que se habían
montado en el bote donde mi tío, que mi tío estaba transportando. Y después,
empezaron a especular que era que mi tío era vocero de la Fiscalía. Y le
montaron ese complot a mi tío y era mentira, porque de hecho mi tío ni siquiera
sabía, ni mi tío ni siquiera conocía LUGAR1. Toda su vida él había vivido allá,
¿sí? Y cuando en ese tiempo, a los días, lo bajan de la casa a mi tío, donde
estaba pues, la familia, estaban todos sus hijos, estaban todos pequeños. Y
cogen y le colocan un, le metieron una soga aquí en el cuello y lo bajaron como
animal.
ENT: Lo sacan de la vivienda. ¿Él vivía con ustedes o vivía en otro
lugar?
TEST: No, él vivía ahí en el ----- le dicen.
ENT: Eso es vereda.
TEST: Vereda, sí, mjm.
ENT: ¿Eso sucede también en el 98?
TEST: Aproximadamente sí, eso fue en esa fecha, sí eso fue en esa
fecha.
ENT: Y lo que tú me dices, lo sacan, digamos de una forma aberrante,
lo, le ponen una soga, lo tratan mal. ¿Qué pasa con él? ¿A dónde lo llevan? ¿Dónde...?
TEST: Se lo llevaron a un monte, no sé. Ahí no, claramente en ese
tiempo no tengo el conocimiento, pero se lo llevaron monte adentro. Dentro de
allá de la vereda, cierto que lo habían llevado monte adentro y en esa parte,
lo mataron.
ENT: ¿Ustedes cuándo se dan cuenta de esto?
TEST: Nosotros nos damos cuenta al otro día de ese día.

ENT: ¿Recuerda de pronto la fecha de esa?
TEST: Solo me acuerdo que fue un jueves, no me acuerdo más.
ENT: Eso que pasa contigo, TEST, en tu casa, y discúlpame que me
devuelva nuevamente, ¿recuerdas también la fecha?
TEST: No. Sé que fue el transcurso de esa semana, creo que eso, solamente
me recuerdo que eso fue como estilo fin de semana, ya íbamos a coger la semana.
No sé si fue entre un sábado o un domingo,
ENT: No te acuerdas del mes, ni el día.
TEST: No, no, y eso que, pues nosotros vivíamos en el, pues yo me
crié en la finca y uno se criaba como esos animalitos, como
ENT: Sin tiempo.
TEST: ¡Sin tiempo! Así, así era yo. Y, pues no me, solamente pues era
como el día de la semana, pero así claramente, no.
ENT: La fecha no te acuerdas.
TEST: No, no me recuerdo.
ENT: Y, cuando asesinan a tu tío, al señor FAMILIAR1, ustedes se dan
cuenta al otro día, ¿identificaron quién fue la persona?
TEST: Mi mamá sí lo pudo identificar. La persona que lo mató, no,
pero el que dio la orden, sí, que había sido el comandante de allá.
ENT: Y, ¿sabes de pronto quién fue?
TEST: Eso es lo que no, no me alcanzo a recordar.
ENT: Pero fue FARC, también.
TEST: Sí, claro fueron de las mismas FARC, del mismo frente que
operaba allá, pero no como, o sea, del frente, yo ni sabía de eso,
realmente.
ENT: Claro, claro, sí, estabas todavía muy pequeñita. Y también, de
pronto preguntarte por, ¿cuál fue el motivo? ¿De pronto estaba relacionado con

esa denuncia que tu mamá quería poner en relación a lo que te había pasado? O
¿cuál fue el motivo?
TEST: Realmente, pues según ellos, el motivo era de que mi tío había,
o sea, la especulación de ellos era que mi tío era vocero de la, ¿cómo se dice?
ENT: Un informante.
TEST: Exacto, era como un informante de la supuesta Fiscalía, pues,
de hecho, mi tío no sabía nada de eso, no sabía de leyes, no sabía, porque
era, nosotros éramos unas personas que toda la vida habíamos vivido allá en esa
finca, en ese círculo. Entonces, de leyes nunca, nunca, porque de hecho no era
necesario para nosotros estar, pues como en leyes y todo eso.
ENT: Sí, fue digamos en el ejercicio de su trabajo que de pronto
alguien, que ellos dudaran de él. ¿Qué edad tenía tu tío cuando sucede
esto?
TEST: Él tenía aproximadamente, yo le coloco, unos cuarenta y pico,
de unos cuarenta y cinco a cincuenta, más o menos. Sí, él no tenía
tantos.
ENT: Ya venían pasando digamos varias, ya habían pasado varias cosas
con este grupo, ya habían estado en su casa, ya, digamos, les habían robado
cosas, había pasado este hecho desafortunado contigo, no pudieron denunciar,
sucede esto con tu tío. Tú me dices, ya ustedes se encontraron en un ambiente
inseguro, ¿cierto? En un ambiente en que era, era constante la presencia de
ellos en ese momento. En ese momento, ¿había otro grupo? Tú me decías que
también había ELN.
TEST: Estaban los elenos, que el decían, en ese tiempo, los ELN, pero
pues allá les decían así, así como les decían los guerros; a ellos les decían
los elenos. Y ellos permanecían, pero muy aislados, o sea, como que ellos, no
sé si era que respetaban territorios entre ellos, pero ellos eran,
ENT: No se acercaban.
TEST: No se acercaban, ellos como que donde estaba la guerrilla,
ellos no estaban. No sé si era que habían hecho algún tipo de acuerdo, hasta
ahí yo me acuerdo. A veces a nosotros nos tocaba así, ir para otros municipios,
de hecho, eso queda casi frontera con el Ecuador. Y ellos, los elenos,
permanecían más frontera con el Ecuador, que en el territorio. Si, o sea, ellos
permanecían acá en Colombia, pero era como muy cercanos a la, haga de cuenta,

pues como no conoce, ------ es como, queda cerca a la frontera del Ecuador y
pues una vez nosotros fuimos a ------ y ------ queda ahí cerquita a la frontera,
yo creo que queda, a la frontera de ------------- a ------- todos esos lugares
por ahí. Entonces, llegamos allá hasta ------ y ellos estaban por todos esos
lados. Ahí fue cuando yo recién los empecé como a identificar, pues, cuáles
eran los guerrilleros, cuáles eran los ELNs, ¿ya? Y pues, nosotros pasábamos
por ese, en ese tiempo, ellos eran como,
ENT: Tú me decías que hubo un tiempo de muchas amenazas, de muchas
amenazas a la población, y también preguntarte en eso, o sea, digamos, después
de que sucede esto con tu tío y que ya habían pasado otro tipo de violencias,
¿cómo fue? Porque después también al no sé, no me has especificado, ¿al cuánto
tiempo sucede el homicidio de tu primo? También por qué se da eso.
TEST: Cuando sucede el homicidio de mi primo, de hecho, claramente no
sé por qué lo mataron. Ese hecho sí no lo pude identificar, pero lo único que
sé es que él era el hijo de mi tío FAMILIAR1. Y al tiempo, no sé si pudo haber sido
por, en raíz de lo que pasó con mi tío, o sea, yo no sé si de pronto él quiso
vengarse por la muerte de su papá, no sé qué pasó. Pero el chiste es que a él no
lo entregaron.
ENT: Y él, ¿qué sucede? ¿Cómo se llamaba tu primo?
TEST: Él se llamaba FAMILIAR2.
ENT: ¿Qué edad tenía FAMILIAR2?
TEST: Él estaba jovencito, él tenía por ahí unos treinta años, más o
menos, él tenía.
ENT: ¿Y qué pasa con él? ¿Dónde sucede esto?
TEST: Eso sucede allá en el, cuando a él lo cogen, sucede creo que en
--------, eso creo que fue en --------- --------, a él lo cogieron allá y se
lo llevaron.
ENT: ¿Y él qué hacía en ese momento?
TEST: Él era, ¿cómo se dice? Él cultiva, él hacía lo mismo que todos,
cultivaban, ¿cómo se dice? Creo que, de hecho, él había, él tenía, había tenido
cultivos de coca. Pues él se sostenía de eso. Yo no sé claramente, no sé si de
pronto fue por eso, fue por eso de los cultivos, fue de pronto por lo de mi
tío, por venganza, pero el chiste es que a él sí lo cogieron, lo mataron y lo

desaparecieron. A mi mamá, ahí no hubo voz de mi mami, ni de familia, ni
de nada. A él no lo entregaron. Y hasta ahora pues uno quedó con esa duda, ha
quedado con esa duda, qué pasó con el cuerpo, dónde lo enterraron. Solo sabemos
que lo mataron allá, pero no sabemos dónde lo enterraron, no sabemos
nada.
ENT: O sea, a él se lo llevaron, lo retuvieron, lo asesinaron y
ustedes nunca supieron nada más de él. Te iba a preguntar, exactamente, me
dices que sucede en Juanbí, y ¿en qué año sucede esto? ¿También en ese mismo
año o ya había pasado?
TEST: No, eso ya había pasado mucho tiempo, yo le coloco
aproximadamente, porque, de hecho, cuando pasa lo de mi primo, por eso no
estuve como así muy empapada, porque yo salí a estudiar a LUGAR1.
ENT: Tú no estabas presente.
TEST: Sí, prácticamente no estaba, o sea, pues, directamente presente
no estuve. Cuando lo matan a él, creo que yo estaba en LUGAR1. O sea, no me
recuerdo claramente.
ENT: ¿Más o menos al cuánto tiempo de lo que sucede con tu tío FAMILIAR1?
TEST: No, yo creería que unos diez años. Sí, más o menos, sí porque
había pasado mucho tiempo ya.
ENT: O sea, digamos 2007, 2008.
TEST: Antes, antes.
ENT: 2005.
TEST: Por ahí, más o menos por esa fecha 2005. Creo que mi mamá tiene
claramente las fechas, peor yo casi no, porque yo estaba pequeña todavía pues,
estaba, todavía no tenía claramente mis pensamientos, sí.
ENT: Y este actor, o el responsable, ¿identificaron también qué grupo
fue?
TEST: Sí, ellos mismos.
ENT: Las FARC.

TEST: Sí, fueron ellos mismos.
ENT: Me dices, no sabemos es, digamos hay un motivo, el motivo
específico.
TEST: Exactamente, no sabemos.
ENT: Pero puede estar relacionado o con el tema de los cultivos, o
con el tema de lo que había sucedido con tu tío.
TEST: Sí, puede ser.
ENT: TEST, y digamos, un poco para preguntarte cómo era, digamos,
también esa presencia de ellos allí, o sea, ¿qué pasaba alrededor de su
presencia ahí en el territorio?
TEST: Era como, ¿cómo se dice? La palabra específica, haga de cuenta
como que ellos tomaron posesión. Ellos tomaron posesión de todo, o sea, ellos
dominaban el pueblo. Ellos eran la ley y la voz del pueblo, ¿sí? Ellos eran los
que, como yo le decía, los que colocaban las leyes. Ellos colocaban presidentes
en las juntas y tenían que la gente reunirse, o sea, ellos tenían todo el
control absoluto, tenían el control de toda la región de toda la zona.
ENT: ¿Y tú por qué crees que ellos estaban ahí? ¿Cuál era esa razón?
TEST: El objetivo, la razón: los cultivos ilícitos. Ellos empezaron a
sembrar muchos cultivos. O sea, ellos llenaron el territorio de cultivos
ilícitos.
ENT: De las tierras que quitaron a tus familiares y a otras personas
de la comunidad.
TEST: Sí, a muchas otras personas.
ENT: Fue para cultivar coca.
TEST: Sí, exactamente. Entonces ellos armaron cocinas, esas cocinas
donde fabricaban las, ¿cómo se dice? las.
ENT: la pasta
TEST: la pasta, sí, La cristalizaban y todo eso, ellos armaron esas
cocinas grandísimas y tenían como su, su, ¿cómo se dice? Ellos tenían sus

propias redes, ¿cómo le digo yo? Donde ellos sacaban sus, sus, sus...
ENT: Digamos, los corredores, las personas con quién lo distribuían,
con quién lo sacaban ¿sí?
TEST: Sí, tenían todo eso. El narcotráfico formado ellos lo tenían
allá. Entonces por eso eran tantas muertes, por eso eran tantos secuestros, por
eso eran tantas desapariciones, por eso eran tantos desplazamientos, por el
motivo de la coca. De hecho, creo que es uno de los lugares donde más estuvo
invadido.
ENT: Estuvo presente el tema de los cultivos.
TEST: Sí, y aún, aún siguen habiendo. Y a pesar de que han fumigado,
han arrancado, pero aún sigue habiendo, porque es que es mucha la cantidad. Es
una de las, como del centro de Nariño, es una de las partes donde más se
centra.
ENT: TEST, y de ese ejercicio también, digamos, de control social,
de control territorial, porque ya se hicieron, digamos, a fuerzas por medio de
la violencia, propietarios de las tierras, forzaron a la gente a abandonar sus
tierras y ellos las utilizaron para estos cultivos, ¿cómo cambió la economía de
ahí? Digamos, antes ustedes cultivaban, ganado, me decías que sacaban cacao,
yuca, por el ejercicio de la, digamos, con la entrada de estos grupos, que
también hay una entrada directa de los cultivos ilícitos, ¿se transforma la
economía?
TEST: Todo, total. Total, porque ya la gente ya no empezó a sembrar
plátano, no empezó a sembrar yuca, que era como lo que nos generaba; sino que
empezaron a sembrar coca. Hubo como esa contaminación ¿sí? La gente empezó a
mirar que la coca daba mucho más que le plátano, daba mucho más que la yuca,
entonces empezaron a sembrar, empezaron a sembrar. La gente, hasta los mismos
campesinos empezaron a contaminarse y a sembrar coca y pues, prácticamente como
esa,
ENT: Comenzaron a hacer parte de esa cadena de lo que ya había
ahí.
TEST: Aja, y es cuando la gente empezó a perder como esa, ¿cómo se
dice?
ENT: ¿identidad?

TEST: Esa identidad, sí, la identidad de pronto de que bueno, la
cultura, ¿cierto? De la cultura del plátano, la cultura del sembrar, sino que
ya empezaron como a sembrar la coca, empezaron como a meterse por ese medio.
En, ahí en LUGAR1, en el corregimiento río -----, ¿qué población había ahí?
TEST: Porque tus padres eran indígenas, ¿qué otra población? Me
imagino pues afros, también. Eee, ¿cómo era también esa relación entre ellos?
Indígena, a ver, la mayoría, esa población prácticamente raizal, es población
indígena, o sea, como tal, como tal, las raíces son indígenas. Bueno, que haiga
ahora afro, pero,
ENT: O sea, mayoritariamente eran indígenas las personas que eran
propietarios de la tierra en ese momento.
TEST: Exactamente. Entonces, y pues los afros que habían eran pocos,
o sea, no eran así como muchos y eran más que todo mezclas, ¿sí? O sea, entre
afros e indígenas, entonces ahí ya salían como esa mezcla allí, de los afro y
entre los indígenas, pero eran sobre todo, era indígena.
ENT: Esa presencia de FARC y también, bueno me decías, ELN, ya,
después, a los años es que llegan los paramilitares, pero concentrándonos en la
presencia de FARC y ELN, ¿hasta qué tiempo fue muy fuerte ahí? ¿O eso todavía
persiste? Como FARC, digamos como FARC identificados con ese control territorial,
con ese control de la economía, lo que hacen hacia la transformación de los,
digamos de lo que hablábamos ahorita de la identidad, de digamos, de esas
formas de subsistencia de las comunidades, de los habitantes, todo eso se
transforma, pero ¿cuál es su presencia? ¿hasta qué años es su presencia ahí así
muy fuerte?
TEST: Bueno, hasta el año fuerte, fuerte, fuerte, estamos hablando
hasta hace como unos tres años, de unos, sí hace como unos tres o cuatro
años.
ENT: O sea, realmente desde los años 90, digamos con lo que tú me
dices desde los años 90 hasta ahorita, apenas hace tres, cuatro años, entonces
siempre han estado presentes en el territorio.
TEST: Sí, claro, y de hecho todavía están. E, simplemente que ya no
son FARC, sino que como disidencia. Exacto, que pues algún grupo no quiso como
acogerse al proceso y se quedaron ellos allá. Entonces en ese momento, los que
están como dando, están como armando el terror, sí. Y, pues, como son grupos
que están queriéndose fortalecer, entonces también están buscando la manera de
matar, o sea, igual como para ejercer el poder.

ENT: Nuevamente ese control social.
TEST: Exactamente, mjm, sí. TEST, tú me dices, después de que pasa
este hecho de homicidio de tu primo FAMILIAR2, que ya, digamos es el 2005 que lo
mencionabas. Me dijiste continúan otra ola digámolo así, de muchas amenazas
también por la tierra. Me imagino en la misma razón de poder tener control de
esas tierras para el cultivo, ¿cierto? Ahí, tú mencionaste, que ya hay una,
también, hay una amenaza directa o una, como un señalamiento o un
hostigamiento, una persecución, digámolo así, hacia ti, en tu casa. ¿Dónde
tenías tú esa casa?
TEST: En --------.
ENT: Esa también es vereda. ¿De ahí del mismo corregimiento?
TEST: Mjm, sí, ajá.
ENT: Esa casita, y digamos ¿ahí con quién vivías? ¿Qué pasa ahí?
TEST: Bueno, allí, pues mi mamá me había dado unas hectáreas para
ejercer, pues.
ENT: ¿Tú recuerdas más o menos cuántas hectáreas tenías?
TEST: Tres, como aproximadamente eran como unas tres hectáreas de
tierra. Pues era como la medida de los linderos que se hacían en el tiempo de
antes, no era como así, como ahora, que, pues se pone los, ¿cómo se llaman? Era
pueblos linderos que se hacía, y pues la medida que se hacían en el tiempo de
antes, ¿no? Y pues mi mamá, pues, pues la idea era pues, que, pues todos
viviéramos juntos. Y yo. Nosotros armamos una casa allá y,
ENT: ¿Allá tú vivías con tu pareja de ese momento?
TEST: Sí, ajá.
ENT: Ya tenías a tu hijo, también.
TEST: Sí, el niño.
ENT: ¿Cuántos hijos tienes tú?
TEST: Yo tengo dos hijos.

ENT: Niños y niña, creo que me mencionaste.
TEST: Sí, la niña y el niño, ajá. En ese tiempo, pues yo ya tenía el
niño y, pues estaba viviendo, de hecho, me había estabilizado, porque pues de
hecho yo había salido, había salido a ----- estuve un tiempo en -----en donde
una tía, de ahí volví a LUGAR1, estudiando y todo eso, pero entonces ya como
que, mi mamá, pues vea, mija, me decía, ya es hora de que usted tome asiento,
me decía. Entonces me decía ella, mira, coja esas tierras, siembre, póngase a
trabajar, ponga a su marido a trabajar, y bueno, empezamos nosotros como a
hacer esa parte, pues de construir lo de la familia, lo del hogar, pues tener
su casa. Pues no era una gran casa así que, qué brutos [risas], pero pues era
una casa humilde, pero pues teníamos un lugar donde vivir. Habíamos puesto
unos, ¿cómo se llama? De pollos. Habíamos puesto unos huertos de pollo, para
criar pollo. Y habíamos, ya teníamos sembradas varias cosas, teníamos sembrado
yuca, plátano, pues todo lo que se da así, cacao, teníamos varias cositas ahí
en la finca sembradas. Pero entonces, pues ya,
ENT: Un momento, discúlpame la pregunta, ¿en algún momento ustedes se
vieron tentados, o lo hicieron, sembraron coca allá? ¿Todavía seguía ese
ejercicio?
TEST: Sí, claro, ya seguía el ejercicio, de hecho, ya seguía el
ejercicio, pero no estábamos todavía nosotros enfocados, todavía no estábamos
como tal no estábamos como enfocados en eso de la. Porque lo que teníamos nos
daba, de hecho, lo que teníamos nos daba porque nosotros allá prácticamente
vendíamos que el cerdo, que las gallinas. De hecho vendíamos cositas como
comida y todo eso, entonces a nosotros nos daba, nos daba para vivir
bien.
Ya después que nosotros salimos, ya que pasó, pua, el proceso, claro
que, desde antes, o sea, desde tiempo antes mi mamá tenía pensado sembrar coca.
¿Sí? Mi mamá tenía sembrado pues como, empezar a sembrar los cultivos y todo
eso, y, pues porque los vecinos, ya los otros los de alrededor, que de vea que
el cultivo da, que sí, que no sé qué. Entoes mi mamá como que. Y en ese tiempo,
yo creo que mi mamá llegó a sembrar cultivo de coca. Ya después. ya cuando
nosotros salimos, nosotros no alcanzamos. [Risas] Nosotros no alcanzamos a
sembrar, ya cuando pasó eso, pero igual eso lo necesitaban para sembrar. O sea,
ellos necesitaban esa tierra para sembrar.
ENT: Y cuando pasa esto que tú dices, llegan ahí a tu casa, ¿quiénes
llegan?

TEST: Pues las FARC. Cuando ellos llegan ahí, porque pues, ellos de
hecho ya habían cogido a mi esposo. Y habían cogido a mi esposo de mandadero,
prácticamente así. Vea, hágame el favor me lleva un viaje como
ENT: como tu tío
TEST: Algo así. Él tenía un bote.
ENT: O sea, ya lo tenían trabajando para ellos, y.
TEST: Algo así. O sea, y él se miraba pues obligado pues ve, hágame
un viaje para tal lugar.
ENT: ¿Él también trabajaba en bote?
TEST: Sí. Pues no claramente trabajaba, sino que, a él lo habían
cogido, pues, él no hacía viajes, de subir personas y bajar personas, no, pero
era como más personal, a veces carga, que para cargar el plátano, que para
cargar así las cosas porque ese era el único transporte que había allá en ese,
era el agua. O sea, el único transporte era el río. Entonces ya, luego de eso,
cuando ya empiezan a, como a hostigar. Ya no se miraba como que vea, hágame,
vaya hágame este contrato, sino que ya se estaba mirando como algo obligatorio.
Ya, ahí fue cuando nosotros empezamos como a asustarnos, empezamos como a, y ya
la hostigación. Ya uno de, pues de ellos, empezaron como a hosti, estaban como
hostigándome a mí y pues yo ya, pues lo que me había pasado y la experiencia
que yo había vivido. No estaba dispuesta para volverla a sufrir. De hecho pues
yo ya decía, pues ya estoy un tiempo donde ya puedo correr. Entonces ahí fue
cuando nosotros de hecho,
ENT: Y pues también me imagino que tu hijo, ya también era otro
riesgo también.
TEST: Entonces ahí cuando nosotros dijimos,
ENT: ¿Tú te ves obligada y dijiste nos vamos?
TEST: Sí, nos vamos. Es que de hecho yo no pensaba salir de LUGAR1,
de hecho nosotros, o sea, él sí. Él sí por lo que él ya había tenido como más,
¿cómo se dice?
ENT: Enfrentamiento ahí.
TEST: Eso, que, porque no quería, porque él no.

ENT: ¿Cómo se llamaba tu pareja?
TEST: Jairo Torres
ENT: ¿Qué edad tenía él cuando empiezan también, así como estas
amenazas frente al?
TEST: Tenía por ahí unos 32, o 33 años, más o menos.
ENT: Y cuando tú te vas, que dices, bueno amenazan a mi esposo, te
empiezan a acosar a ti, ese acoso, ¿cómo era?
TEST: Pues, es como algo morboso ¿no? Era como la morbosidad. A veces
llegaban, eso empezaban como a tirar que, como palabras obscenas.
ENT: A decirte cosas, a hacer gestos.
TEST: Sí, exacto, eso era como una intimidación sexual, algo
así.
ENT: Y, ¿en qué año pasa esto?
TEST: Eso pasó como aproximadamente en el 2009, más o menos esa
fecha.
ENT: Ellos todavía tenían hartísima presencia ahí.
TEST: Sí. En ese tiempo todavía, todavía ellos estaban fuertes, ellos
estaban fuertes allá, de hecho, creo que era el año donde más fuertes
estaban.
ENT: ¿Y su presencia era de qué manera? O sea, se quedaban en las
casas o era, ¿dónde se quedaban?
TEST: Ellos, la posición de ellos, ellos andaban en los ríos, de
arriba hacia abajo, vigilando, ¿si me entiende? Eso era como haga de cuenta el
ejército, y pues que el ejército a veces,
ENT: acampa.
TEST: Ah, ese era como el mismo trabajo que ellos hacían allá. Sí,
era el mismo trabajo.

ENT: Ustedes se van para, tú me dices que primero se van para LUGAR1
y después ya se van para ------- ¿Por qué salen de LUGAR1 para ------TEST: Cuando salimos de LUGAR1 fue cuando tuvimos esa persecución, yo
la tuve. Él ya se había ido, ya había salido de LUGAR1, yo la tuve. Yo me quedo
en la casa, cuando yo me quedo en la casa.
ENT: ¿Tú llegas a LUGAR1?
TEST: A la casa de mi hermana. Y cuando empiezo a mirar que pues
salgo así y miro a un hombre con un arma parado, habían como más de
cuatro, o más de cuatro estaban, pues prácticamente, no sé si era que nos
estaban, me estaban vigilando, no sé qué me quería, o sea, realmente no sé cuál
era el, no, hasta ahorita no sé cuál era el propósito, pero el hecho era que yo
me, o sea, cuando yo miro así como la casa en una esquina, yo miro así como
diagonal, y yo miro a ese hombre y pues miraba como en forma de reconocerme, o
sea como que.
ENT: Tratando de identificarte.
TEST: Sí, algo así. Yo me asusté, pero yo como ya sabía lo que estaba
viviendo, yo miré y yo de una me asusté, cuando yo volteo a mirar así, claro,
había otro allá y había otro acá. Dios mío, yo me entré y cierro la puerta,
entonces yo empiezo a llamar, yo llamo a mi hermana, empecé a llamar a la
vecina por teléfono y cuando ya llega la vecina, pues como, ¿cómo se dice? Como
en forma de distraer, ves, tal cosa y tal, tal, y de ahí llego, y de ahí llega
mi hermana, y se me llenó la casa de gente. Y ahí fue cuando me dijo,
mija, hay que sacarla de aquí. Ahí fue cuando, pues todos tomamos la decisión
de salir y ahí es cuando yo llego
ENT: ¿Tú te vas con tu pareja de ese momento o ya no estabas con él?
TEST: No estaba, él ya se había ido.
ENT: ¿Y no tenían ninguna relación ya con él?
TEST: Como, o sea, prácticamente, teníamos una cierta, ya estábamos
como todos esos problemas que nos habían pasado, estaban en una rotura, cuando
él se va, de hecho pues yo no estaba de acuerdo de que él se fuera y me
dejara y todo eso. Entonces llegó como, llegamos como a un choque entre él y
yo, entonces él agarró y se fue primero, ay qué mi vida, que no sé qué. Que
usted como es mujer, bueno, pues, así, entoces se fue. Y de allí, en ese tiempo

yo quedo, no, llegó diciembre, yo creo que eso ya estaba en, finalizando, creo
que sí. El hecho es que yo salgo de LUGAR1, llego a Bogotá, estaba embarazada
de mi hija, y bueno, y empiezo a lucharla sola. De hecho, cuando yo,
ENT: ¿Te vas con tu niño? Y en estado de embarazo.
TEST: Sí, sí. Y en ese transcurso de tiempo de yo el embarazo, pues,
mi querido, mi querida pareja, por ninguna parte, de hecho, yo pensaba que le
había pasado algo. Durante, pues todo el proceso,
ENT: El papá de tu hija.
TEST: Sí, mjm. Durante todo el proceso y todo eso, yo pensé que a él
le había pasado algo, porque él se desapareció, no volvió a aparecer. Pero no,
él se estaba era aprovechando de las circunstancias y no, no volvió, de hecho,
a mí me tocó pues tener mi hija sola en Bogotá, me tocó tenerla. Pues pasé
muchas dificultades, que era que eso no lo había dicho, pero, pues, aparte de
eso de que bueno, estaba en un lugar desconocido, embarazada, con un niño, fue
demasiadamente
difícil.
ENT: ¿A qué edad llegas tú a ------?
TEST: Yo creo que yo tenía por ahí unos 20 años, 21 años.
ENT: Muy joven.
TEST: Sí, yo tenía 21 años, creo, sí.
ENT: Y ahí me dijiste ahorita que en -------es que haces tú la
declaración, haces.
TEST: Ajá, ahí yo decidí, yo estaba embarazada cuando yo decidí hacer
la declaración, pero yo hice la
ENT: ¿Por qué la haces?
TEST: Yo hice la declaración por lo que me había pasado, no por lo
que me había pasado hace años atrás. Porque, de hecho, pues lo que decían que,
la declaración que yo tenía que hacer era que me había pasado recientemente. Y
pues tenía como una fecha estipulada. De hecho, pues, no aceptaban como de,
bueno,

ENT: hechos de hace varios años; sino lo más reciente.
TEST: Sí, entonces con lo que a mí me pasó en ese tiempo, con lo de
mi marido, de que me tocó salir, entonces yo solamente declaré ese enfoque, me
enfoqué en eso y, eso fue lo que
ENT: del desplazamiento
TEST: Sí, exacto.
ENT: Esa declaración que haces tú, entonces no hay conocimiento de
eso que te sucedió en años pasados con tu familia, a ti, en la casa, con tus,
sí, tío, primo, de eso no. Y, de esa declaración TEST, que haces en razón, y
que queda, me imagino, por desplazamiento, ¿cierto? ¿Ante quién la hiciste?
TEST: Ante la personería de -------, Cundinamarca, a media horita de
Bogotá. creo.
ENT: ¿Por qué, digamos, ante la personería? ¿Cuál fue el motivo de la
Personería?
TEST: Porque como ------- es un municipio, entonces e, pues de hecho
yo no tenía conocimiento, a mí me dijeron,
ENT: ¿Qué te motivó a hacer esa denuncia?
TEST: El miedo. Sentía miedo porque ya lo que, pues todo lo que me
había pasado y, pues a mí me dijeron que al yo ir allá iba a tener una
protección, ne todos los sentidos, iba a tener una ayuda, me iban a apoyar o
sea con todo lo que me habían abusado, lo que yo había vivido.
ENT: Tú buscas también una ayuda, una reparación, algún tipo de
reparación que te ayudara por la situación que estabas pasando.
TEST: Mjm, sí, exacto.
ENT: Y de esas denuncias, ¿tuviste algún tipo de ayuda? ¿Algún
avance?
TEST: Realmente no, de hecho, ninguna, pues, la ayuda que yo, bueno,
después de la declaración, yo declaré en septiembre, creo que fue en ------del 2009 que yo declaré y a mí me vinieron a dar respuesta en el 2010, ¿sí? En
el 2010, como en ------- del 2010 me vinieron a dar respuesta. Y durante esa respuesta,

me decían, de hecho, la primera respuesta, la primera me la negaron, la primera
declaración me la negaron, porque cuando yo tuve 18 años, yo estuve en ----- yo
saqué la cédula en ----- Eee, yo le había dicho que durante esos tiempos yo
viajaba así, y a veces iba a donde mis tías y en ese tiempo pues yo fui, saqué
mi cédula en ----- Me la negaron por eso y porque nunca en la vida había
votado, que yo porque nunca en la vida había votado. Y ese era otro dilema, a
nosotros no nos dejaban votar, ¿sí? Allá era prohibido votar. Allá en la
vereda, o sea, --------- --------, del río ------. No nos dejaban ¿sí? Eso era
prácticamente prohibido hacerlo. Y, pues, eso me lo negaron y ya después de
eso, ya pasó el tiempo y volví a ser otra, ¿cómo se dice? Cuando, re,
ENT: otra solicitud
TEST: Otra solicitud manifestando lo que a mí me había pasado.
Entonces durante todo ese proceso, ya al final me la aceptaron, cuando ya
expliqué por qué yo había sacado la cédula en ----- todo eso, me la aceptaron.
Y entonces así, ya, pasó, pero realmente yo nunca tuve como,
ENT: Una indemnización, algún acompañamiento psicosocial, una ayuda
humanitaria, un mercado.
TEST: No. Ayuda humanitaria sí, de hecho, la primera ayuda
humanitaria que me dieron fueron de 500 mil pesos, pero eso me la dieron como
en el año, me dieron una vez. Me dieron esa ayuda después como al otro
año, me dieron otra ayuda, Yo recibí aproximadamente, durante todo ese tiempo,
creo que esa vez fueron, eso fue hace como unos,
ENT: Dos. ¿Dos ayudas?
TEST: No, durante, del 2009 hasta el 2014 me dieron una ayuda en el
año. Y de ahí no más.
ENT: Hasta el 2014.
TEST: Sí, hasta el 2014 porque de hecho como yo empecé a trabajar con
Bienestar Familiar, entonces me suspendieron las ayudas, entonces ya después me
dijeron que era que, pues yo ya estaba, pus lo que me dieron a entender, que yo
ya estaba capacitada, que yo ya estaba, pues, prácticamente tenía como, que
estaba joven,
ENT: sustentarse,
TEST: Eso, algo así, así me llegó la carta que me dieron. Y ya

después yo volví otra vez a mandar, pues para ver, porque, de hecho, pues, hubo
un tiempo que yo me quedé sin empleo. Durante todo ese proceso, bueno, yo salí
del Putumayo y llegué a ----- Llegué a -----y pues, mi hermana. ¡Ah! una parte
que me falta por contar, se me acabó el contrato en el Putumayo y me quedé sin
trabajo, cuando yo me quedo sin trabajo, mi hermana había comprado una casita
en ----- y me dice "TEST, vete allá". Pero resulta que esa
casa, a mi hermana la engañaron con esa casa, o sea, no era una casa que tenía
escrituras, era una casa, en una invasión, y bueno, cuando yo llego allá, pues
nos damos cuenta que eso no era una casa; sino que era una invasión...
Y allí también hubo otro suceso. Eso fue aquí en ----- en el barrio
---------- en ------------------------ Y, en ese lugar habían grupos, habían
grupos, pero eso son delincuencia común, me parece, y empezaron como también a
intimidarnos, al tiempo. Nosotros, mi esposo, él es químico, él hace todos
productos de aseo, y nosotros montamos una tienda de químicos, así de aseo,
para, de todos los productos, y empezaron a extorsionarnos, empezaron a
extorsionarnos, nos empezaron a vacunar. Nos tocó terminar la tienda, después
nos empezaron a extorsionarnos por vivir allí y nos tocó salir. Y cuando nos
tocó dejar la casa abandonada, el rancho, pues, la casita que teníamos, nos
tocó dejarla abandonada y pues ahí es cuando llegamos a ------.
ENT: Ustedes llegan de ----TEST: Sí, exacto.
ENT: De ------, llegan acá.
TEST: Mjm, y pues, como que el tema de LUGAR1, es una tierra, no sé,
la verdad tengo rato que no voy para LUGAR1. No sé cómo esté, no sé si ya,
pues, es.
ENT: Y esa casa tuya que dejas tres hectáreas, ¿eso lo dejaste
abandonado ahí?
TEST: Eso quedó abandonado, de hecho, según lo que dice mi mamá,
ahora que hubo todo ese proceso de, ¿cómo se llama eso? De los del Acuerdo de
la Paz, o sea, cesó el, o sea, la masividad de guerrilla, que había allá,
disminuyó. O sea, quedaron pocos, y durante esos pocos, esas tierras quedaron
abandonadas. Tengo entendido que las tierras están abandonadas.
ENT: Hasta el momento están abandonadas.
TEST: Ajá, están abandonadas. Pero entonces, pues la verdad yo no, de

hecho, yo tengo mucho tiempo, muchísimo tiempo que yo no voy para allá.
ENT: ¿Y ya estás radicada aquí? ¿Aquí qué haces?
TEST: Bueno, de hecho, no estoy radicada como tal, establecida. Pues
ahoritica, pues mi esposo, él es eléctrico, él está trabajando con electricidad
en la empresa del Cauca. Pues en este momento yo estoy dedicada a la casa y así
como a reuniones, proyectos, en cuanto a trabajar con las víctimas. Entonces
ahoritica estamos en ese proceso.
ENT: Ven, te iba a preguntar TEST, cuando te das estas ayudas que
tú dices bueno, las busqué también porque, pues por las necesidades en las que
estabas, y haciendo un paneo frente a eso, ¿qué te han parecido esas ayudas?
¿Han sido adecuadas o sientes que no?
TEST: Pues la verdad, o sea, pues yo digo que no son, no han sido
ayudas adecuadas porque cuando se trata de un subsidio, cuando se trata de un
subsidio de emergencia, se supone que debe de ser, pues una persona con 500 mil
pesos no se sostiene un año, ¿sí? Después me dieron, como al año, año y medio,
me dieron 800 mil pesos. Pero eso, bueno, yo diría, no, pues que se lo
dividieran por ahí de 300 cada mes, o algo así, o que dieran un mercado, o que
dieran un sustento mensual, uno diría, pues es la manera como de suplir,
mitigar, porque no es.
ENT: De lo que estaba pasando.
TEST: De lo que estaba pasando en mi vida, o de lo que yo estaba
sucediendo, tenía dos niños chiquitos, yo sola, rodando con ellos, entonces
realmente yo creo que no fue la ayuda que realmente, adecuada que tenían,
ENT: suficiente,
TEST: No, para nada. Y, pues sí, de hecho, yo no he recibido,
solamente recibí eso de,
ENT: esa ayuda humanitaria
TEST: Sí, no más. Y, pues sí, yo no he recibido absolutamente más
nada.
ENT: Ok. TEST, y mira, otra cosa que quería también preguntarte,
en relación a todo, digamos haciendo una mirada general a lo que me has
contado, todos estos hechos de violencia, que ya me has dicho, bueno, tu

familia se vio afectada, les quitaron tierras, me imagino que pues también los
desplazamientos, se tuvieron que alejar.
En términos de salud y también un poco haciendo referencias a lo
específicamente que te pasó a ti, ¿hubo alguna afectación directa en tu salud
frente a eso? De pronto alguna enfermedad, o eso, o de pronto en esos días, que
tú me decías el dolor, tenías mucho dolor crónico, ¿sí? Como ese tipo de
afectaciones si me puedes contar, en relación a tu cuerpo, en relación a lo
físico, a alguna enfermedad, o algún dolor crónico que se haya, que tú sientas
que se haya dado a partir de esa violencia de ese momento.
TEST: Pues, de hecho, de ese tiempo para allá yo quedé sufriendo de
un ovario, me dolía muchísimo, o sea, la parte. Y eso es algo como que toda la
vida me ha tocado, hasta ahorita, me ha tocado como vivir con eso, sí.
Realmente sí, me ha tocado vivir con eso, pues de hecho me han sacado exámenes,
me han sacado ecografías y todo eso, pues realmente hasta ahora no me han
encontrado nada que, pero eso fue desde ese tiempo. Realmente, eso fue desde
ese tiempo que unos dolores fuertes que a veces me cogían bajitos en el
vientre, que eran unos dolores insoportables, sin tener periodo, porque yo me
enfermé a los 13 años. O sea, empecé a menstruar recién a los 13 años. Entonces
para mí, o sea, desde antes empecé con esos dolores tan horribles, desde ese
tiempo. Y de ahí para acá sí como ha sido como el sufrimiento y el dolor mucho
aquí en la parte de la cadera, desde aquel tiempo, me empezó a doler mucho, lo
que era la cadera, la parte de las partes bajas. Y eso ha sido una lucha hasta
ahora, pero pues, yo he tratado como de olvidar. He tratado de olvidar, pero,
sin embargo, a mí me afectó mucho cuando empecé a tener una relación con una
pareja.
ENT: Tú sientes que eso afectó muchísimo la relación...
TEST: Demasiado. Digo que casi el 100%, para mí fue una, era un
trauma yo tener intimidad con un hombre, sentía miedo, sentía que, o sea,
sentía cosas que, o sea, de hecho, sentía de que no permitía de que un hombre
se me acercara. O sea, yo estuve un tiempo, desde, como hasta los 16 años
estuve yo.
De hecho, la primera que vez que yo tuve como una persona fue a los
16 años. Y eso, que eso fue un, prácticamente iba a cumplir como, no, ya tenía
los 17 años, cuando yo tuve una intimidad pues, prácticamente sexual, se puede
decir. Y eso que no fue una, no ha sido como, y de hecho hasta ahora yo, ¿cómo
le digo? Es un trauma.
ENT: No es algo placentero, no es algo que disfrutes del todo.

TEST: No. Ese sí es algo que tengo dentro de mí y pues, se lo digo a
usted, no ha sido fácil. O sea, para mí eso me marcó, a pesar de que no sentí
vivo el dolor porque, o sea, era como que, si estuviera sedada, en el momento
del impacto no lo vi, pero cuando yo me levanto y me miro así, y pues, empecé
como a,
ENT: Verte, verte de esa manera.
TEST: verte de esa manera y imaginarme cómo lo hicieron, cómo
estuvieron encima, o sea, me, todo eso se me, y pues, la edad que tenía.
Entonces para mí eso fue un, me marcó muchísimo y hasta ahora he tenido
mucho problema con eso. En la intimidad sexual he tenido muchos problemas,
demasiado lo diría yo.
ENT: A causa de eso que sucedió. Sí. Bueno TEST, ya digamos para
ir redondeando todo esto que nos has contado y que te agradezco mucho tu
valentía por darnos estos detalles, por hablar de esto que es tan doloroso, que
me dices todavía hace parte de mi vida el proceso de recuperarme, ¿cierto? En
términos familiares, cómo, ¿qué pasó con tu familia? Tu familia, de todo esto
que sucedió, se alejó, o se tuvieron que ir a otro lugar, ¿cómo afrontaron cada
una de estos miembros de esta familia, todo esto que sucedió? Con tu tío, con
tu primo, el hecho de perder unas tierras que posiblemente, si otra hubiese
sido la historia, pues ustedes estarían, digamos, sustentados en esas tierras,
en la productividad de esas tierras, ¿cierto? ¿Cómo fue para la familia todo
esto que ha sucedido? Lo tuyo.
TEST: Emmm, para mi familia, de hecho, yo, hay algo que quiero
contar, ¿no? Yo sentí, a pesar de que mi mamá, bueno, pues después que ella se
dio cuenta de la verdad, pues, no lo sentí que lo hizo propio, pues, porque yo
no era hija propia de ella, ¿si me entiende? Yo me sentí sola. Me sentí sola,
sentía que no tenía que, o sea, quién me defendiera, o a quién contarle lo que
me había pasado, pues, realmente para mí fue bastante difícil, y pues me cuesta
mucho como recordar, ¿no? Pero para mí fue difícil, para mí fue bastante
difícil [llanto].
ENT: Y, nunca, y también discúlpeme esta pregunta, si lo quiere
responder o no, ¿nunca tuviste un acercamiento, saber, con tu familia, con tu
familia biológica?
TEST: Mmm, pues, mi mamá, lo que pasa es que mi mamá me abandonó
cuando yo estaba chiquita, tuvo, eso fue también otro desplazamiento, de otro
tipo, pero mi mamá me abandonó cuando yo estaba chiquita, de hecho, pues a mi

mamá nunca le interesó mi vida. O sea, la verdad fue esa, pues a ella nunca le
interesó mi vida, si yo vivía, si yo moría, pues ella me dejó en una casa
abandonada, pues ahí sobreviví por los vecinos que se dieron cuenta que estaba
encerrada, tenía once meses de nacida. Entonces fue bastante difícil.
Mi mamá tenía un trastorno, pero pues nadie lo sabía, ella pues,
recién ahora se manifestó el trastorno que ella tenía, como un trastorno
esquizofrénico, pero en ese tiempo la miraba como que mujer mala, qué mujer tan
despiadada, ¿sí? Pues nadie sabía realmente lo que estaba pasando, pues en su
estado físico.
Entonces ella me dejó, de hecho, pues no sé. me dejó atada en la
cama, con una soga. No sé qué propósito era, si yo me cayera, me rodara, pues
estaba en un proceso de desnutrición, como dice la gente cuenta, pues la gente
que me conoce. Y, pues me mira ahora, me dice "no lo puedo creer, ¿eres
TEST?" O sea, la gente se queda aterrada de lo que, pues digo la
misericordia de Dios, que pude, pues, sobrevivir a todas esas circunstancias
que me tocó vivir. Ella,
ENT: Guerrera desde chiquita.
TEST: Sí [risas], bueno, digamos que sí. Mi mamá me dejó encerrada en
una casita de madera, en una cama, ella se fue. Y yo pues como bebé, eso me
untaba, pues me hice, los perros entraron y empezaron a comerme varias
partecitas. Y entre eso pues empezaron pues a comerme partecitas de las
piernitas, donde yo estaba pues untaditas así de popó. Y, pues los gritos de
las, yo gritando, los vecinos pues pensando que era que mi mamá estaba ahí, y
tumbaron la puerta y pues me miraron toda ensangrentadita y era que los perros
me estaban comiendo. Me llevaron, pues estaba en proceso de desnutrición, me
dicen que estuvieron como un mes, aproximadamente, hospitalizada, pues
debatiéndome entre la vida y la muerte. No sé si era que yo había ingerido
materia fecal, pero pues el chiste es que estuve allá entre la vida y la
muerte. Y después los vecinos me cogieron, y buscando pues quién, buscando pues
quién quiere esa niña. Así, porque pues mi familia, nada.
ENT: Y en eso que tú me cuentas, o sea que, esto que ha pasado
digamos con tu familia, la familia que te adopta, ¿cierto? Y a la que igual,
con la que igual te suceden todo este tipo de cosas, ¿no ha sido tampoco muy
cercana esa relación con ellos? O sí, ¿eso permitió que se acercaran un poco
más?
TEST: No, de hecho, recién ahora. Recién ahora que yo creé eso que
hago mi vida, que empiezo como a estudiar, como a aprender muchas cosas, pues,

como trato como de acercarme a ellos y, pues ellos comienzan a cambiar conmigo.
De hecho, después de eso yo sentía un resentimiento en mi corazón. Cuando yo me
pasó todo lo de la violación y eso, yo sentía un resentimiento hacia mi mamá,
porque pues yo siempre le he dicho mamá es a ella.
ENT: Claro.
TEST: Y pues yo sentía, pues, como que bueno, pues como yo no soy
hija, por eso no hizo nada, pues siempre dije eso, siempre sentía pues ese
vacío,
ENT: Te quedó ese sentimiento.
TEST: Sí, ajá. Pero, sin embargo, ya después, yo empecé como a
conocer, me empecé como a relaciona con la vida espiritual, conocer las
iglesias, me metí en eso a la iglesia, y empecé como a restaurar mis muchas
áreas, ahí fue cuando yo conocí a mi esposo, al que yo me casé ahora, y, pues
empecé como a superar muchas cosas y tal,
ENT: O sea, sientes que esa ayuda espiritual te ayudó a procesar un
poco toda esa.
TEST: Muchísimo, sí, muchísimo, muchísimo, porque, pues yo me sentía,
mucha gente dice, no, TEST, para todo lo que has vivido, no deberías de ser
así. Mucha gente lo dice, peor yo les digo que, pues igual todo eso que he
pasado, yo creo que, si yo no hubiera pasado todo lo que viví, no sería la
persona que soy ahora.
ENT: ¿Cómo te consideras ahora?
TEST: Valorar más la vida. Ser como más, ¿cómo se dice? Humana. Como
sentir el dolor de los demás, como apropiarme y no, como tratar de hacer algo
para que la gente no viva lo que yo viví.
ENT: Y que eso un poco está relacionado con lo que me contabas hace
rato, cuando estabas finalizando toda tu narración, que era que tú sentías que
tenías como esa habilidad para servir, para, digamos, para ponerte en el lugar
del otro, para tratar de entender a las personas que estaban pasando de pronto
por situaciones, em, pues, malas, que les afectaban la vida. En relación a eso
también, a eso que pasó.
TEST: Sí, creo que fue todo, de hecho, pues, como yo no tuve como esa
infancia, no tuve como ese amor de madre, no tuve como ese afecto, y pues, yo

ahora que crezco, me relaciono mucho con los niños, ¡y yo amo los niños! O sea,
para mí, ellos son mi pasión y me alegra mucho como estar así, recibir esa
sonrisa, darles ese amor quizás que nunca yo recibí. Entonces ahora como que,
yo digo que, si yo no fuera vivido todo eso, quizás no me hubiera enfocado,
ENT: No estarías ahorita en este lugar, haciendo eso. ¿Y ahorita
trabajas aquí en ------?
TEST: Actualmente, no. Este año, yo llegué recién diciembre aquí a
------, y, pues empecé, cuando yo llego, pues ya habían recibido hojas de
vida, no alcancé a meterme, pero pues, sin embargo, en la iglesia donde yo
estoy, me relaciono con niños, a veces hago pues, como procedimientos con
niños. Siempre, pues, me los encuentro [risas], siempre el destino me lleva
allá. Y, pues también, en cuanto a la comunidad, de pronto en ayudar, en
colaborar, por ejemplo, ahoritica, pues nos toca irnos a la reunión que yo le
había contado. Entonces sí hemos estado así en ese proceso y pues, es lo que a
mí me apasiona hacer.
ENT: Bueno TEST, pues ya, digamos la última pregunta que quiero
hacerte, y también porque me has dado también un testimonio, o esta
conversación que hemos tenido a razón, muchas cosas que no justamente pasaron
aquí, ¿sí? Pasaron en tu lugar de procedencia, también cómo tu familia, tú, han
resistido, digamos que ya ahorita me dices lo que te gusta hacer, eso te
apasiona, pudiste estudiar, estás con tus hijos, vives aquí.
Y ya un poco en razón del ejercicio, de lo que hablábamos en el
espacio colectivo, de la importancia de tener esos momentos para conversar,
para vaciar, para contar de pronto cosas que no se han hecho visibles, que han
sucedido en los territorios, tú ¿cuál crees o qué nos podrías decir también
como Comisión de la Verdad, ya que en ese informe final vamos a tener que dar
explícitamente unas recomendaciones, ¿cierto? Al gobierno, a las entidades, a
la sociedad en general, unas recomendaciones de que, qué se tiene que hacer en
esta sociedad, o qué se debe hacer a partir también del Estado, del gobierno,
digamos como de todo esto, ¿qué se deba hacer par que estas cosas no se vuelvan
a repetir? Para que de pronto esto que te sucedió a ti y a tu familia, todas
las implicaciones que eso ha tenido, todo lo que me has contado, ¿qué sería
necesario que se haga? Digamos desde estos nuevos procesos para que estas cosas
no se vuelvan a repetir, para que nosotros podamos garantizar que la paz, que
el proceso de paz se mantenga y que realmente hayan unas garantías de no
repetición para la gente.
TEST: Yo creería que una intervención, primeramente, o sea como de
parte de la ley, hacer una profundización y base a esa profundización de esa

investigación que se realice, hacer una intervención ¿sí? Y, pues, no solamente
de pronto tener en cuenta los lugares donde más se resaltan. Por ejemplo, pues
de ponto a veces los pueblos más comunes, pero hay lugares que están muy
alejados, que están muy olvidados. Por ejemplo, pues no sé. Yo creo que mucha
gente no tiene conocimiento de la existencia de --------, --------, del río
-------, de que, por allá, pues hay muchos lugares donde ejercen muchos eh, ¿cómo
se llama? delincuencias. De que aún están empoderados, todavía tienen el
control, que las disidencias de las FARC aún tienen control sobre esos lugares
y que tienen dominio y que, a pesar,
ENT: presencia fuerte
TEST: Sí, esa presencia, y que los cultivos ilícitos aún siguen
creciendo en esos lugares que son, pues tan alejados, y que quizás pues no los
tienen como tan en cuenta, ¿sí? Pues para mí, sería de hecho, que hagan esa
intervención y de que hagan esa investigación y que puedan, pues llegar como a
una conclusión de la Verdad y que puedan llegar a una solución, que le den como
esa seguridad al pueblo de que las leyes sí son efectivas, de que todo este
proceso de la paz que se ha estado realizando, todos estos años, que sea
evidente, o sea, que se mire el resultado de todo lo que se está realizando. Y
que, o sea que la población pueda creer en la justicia porque en ese momento,
pues con todo lo que ellos han vivido, tienen ese temor. Y quizás ese temor a
creer que, entonces que ellos puedan penetrar esa población y que puedan darle
como esa seguridad a ellos de que ellos pueden, tienen otras estrategias de
vivir mejor, y pues que la paz existe en este país.
Entonces sí, eso es lo que pues, realmente pues yo quisiera. Y que
algo de investigación, que haiga una investigación profunda, de que no
solamente se queden con lo poco, o con lo de encima; sino que vayan, o sea, la
manera que se pueda haber una paz, una paz verdadera, es que vayan a lo
profundo, se vayan e investiguen partes y lugares así específicos, para que
pueda haber una aclaración de todas las situaciones que se han presentado en
este país, porque, así como mi municipio, como mi tierra, así hay muchos
lugares que,
ENT: invisibilizados
TEST: Exacto. Eso sería lo que yo
ENT: Nos dirías. Bueno TEST, pues te agradezco muchísimo, espero
que este haya sido un momento, pues por supuesto pues hay dolor, porque es
inevitable de pronto cuando uno hace memoria de todos estos hechos, no recordar
cosas dolorosas tuyas y de tu familia, pero también un momento como te decía,

para que a veces muchas de esas cosas, conversar, digamos en este tipo de
espacios y de esta forma, pues, ayuda al proceso, así que te agradezco mucho tu
valentía, tus ganas de participar, tus ganas de aportar a la Verdad, a lo que
vamos a intentar construir desde este mecanismo, y bueno, pues nada, aquí
cerraríamos entonces este espacio.
TEST: Muchísimas gracias. De igual manera, muchas gracias a ustedes
porque este es un espacio donde uno se siente libre, o sea, por ejemplo, cosas
que no había contado, cosas que, pues, me había tocado cargar pues, toda mi
vida con eso ¿no? Entonces para mí es gratificante hacer parte de ese espacio y
ser escuchada, porque lo más difícil en este país es que uno pueda ser
escuchado, entonces para mí es bonito que se haiga abierto este espacio y que
podamos nosotras las víctimas tener ese espacio de poder hablar y yo sé que, si
uno habla, muchas personas que quizás han vivido, o les ha tocado vivir el
mismo testimonio que de pronto nosotros vivimos, van a tener como esa valentía
de hablar también. Entonces para mí es gratificante saber, saber y estar
participando en esto.
ENT: Muchísimas gracias, muy bella, muchas gracias.

