ENT:Buenas tardes, nos encontramos en el municipio de departamento del
con la señora Ella de manera libre y voluntaria ha
accedido a tener esta conversación con la Comisión de la Verdad.
Bueno doña entonces pues la
escuchamos. Usted ¿qué le quiere contar entonces a la Comisión? De lo que me
mencionaba ahorita que pasó acá en TEST: Pues hace muchos años se
entró la guerrilla. Yo estaba en el balcón con mi hijo, el menor. Entonces
resulta que yo al fondo alcancé a ver a la entrada una camioneta blanca.
Entonces yo le pregunté a mi hijo "ay, allá viene la Policía". El
hijo mío me dijo "no, mamá esa no es la Policía. Esa es gente
extraña", entonces inmediatamente yo corrí con mi hijo y le dije que me
ayudara a recoger asientos de abajo y a cerrar, pues la puerta. Entonces el me
colaboró y como al ratico se escucharon unos tiros. Enton... él estaba niño. El
niño se me asustó y yo cogí y cerré la ventana. Cerré rapidito la ventana del
balcón y nosotros -como la casa mía es de 2 plantas- entonces yo cogí y cargué
mi... Ah, el niño se fue corriendo asustado y cogí y había en... O sea, en la
parte alta hay una ventana que colinda con otra casa ¿sí? Entonces yo cogía...
el niño me siguió porque yo tiré a correr y el niño también corría detrás mío.
Entonces había una ventana pequeña. Esa ventana no es grande, sino pequeña,
entonces la salvación... porque no nos podíamos salir a la calle porque corría
peligro yo con mi hijo. Entonces yo cogí... el niño, al ver que yo me subía por
esa ventana yo le dije "mijo, súbase por aquí", y había un techo, o
sea, que era un techo de... pues no era sino teja no más.
ENT: Teja.
TEST: Entonces yo me subí
-inclusive estaba con unas chanclas- yo me subí rapidito... o sea, exponiéndome
a un peligro que yo pueda... pues a caerme y a caerme al primer piso de la otra
casa con mi hijo también. Entonces yo me subí rapidito y yo esperando que el
niño también me siguiera y le di la mano al niño. El niño me siguió y él
también cayó en el techo. Yo corrí y le dije "mijo, cuidado se cae",
pero siempre lo tenía en la mano, o sea, que traté de defenderlo. Yo dije: pues
yo... Uno por los hijos hace lo que sea. Yo dije: no, Dios quiera no me le vaya
a pasar nada al niño. Entonces yo cogí y me tiré, porque no tenía otra
salvación. Yo cogí y me tiré, pero a pesar de que yo me tiré yo tenía el niño,
para que mi hijo no se fuera a matar, porque siempre... pues la tapia era un
poquito alta, entonces yo caí primero y caí primero ahí y ahí mismo yo cogí al
niño y el niño me pasó los brazos, las manos, ahí mismos yo lo recibí. Lo cogí
y ya... pues esa señora estaba asustada y dijo "no, quédesen aquí".
Entonces me tocó amanecer con mi hijo ahí. Ahí amanecimos con unas colchonetas
en el suelo hasta el otro día que aclaró. Y como le digo, yo prácticamente pues
podía era arriesgar la vida, porque se me... esas tejas no era sino
teja de esas viejas. Entonces yo dije "¿qué tal me hundo en una teja de
estas?", voy a dar al primer piso y me mato yo y se mata mi hijo. O sea,

que ahí corría riesgo tanto yo como mi hijo. Mi hijo se llama él es
menor. En el momento tiene... él ya está joven, tiene y pico de años tiene
mi hijo.
ENT: ¿Cómo se llama su hijo?
TEST: Elkin Abraham Gómez Zúñiga.
ENT: Y ¿en ese momento él cuántos
años tenía?
TEST: Mi hijo tendría... yo no me
acuerdo cuántos añitos. Él era un niño, estaba... yo lo tenía estudiando. Por
ahí unos 9 o 10 añitos por ahí.
ENT: Y usted doña cuántos
años tenía en ese momento?
TEST: No, yo no me acuerdo.
ENT: ¿Eso hace cuánto fue?
TEST: Jm, hace mucho tiempo.
ENT: ¿Nada aproximado?
TEST: No.
ENT: Más o menos que usted me
pueda decir si [INTERRUP]
TEST: De 8 años para allá, más o
menos.
ENT: Hace 8 años.
TEST: De 8 años más para allá. Sí, pero no me acuerdo bien es la fecha.
Sí, como le digo eso es un riesgo porque yo me... porque si me tiraba pa la
calle pues allá... peor, un peligro tremendo porque se escuchaban los tiros
horrible.
ENT: Y ¿en ese momento usted con
quién vivía? ¿Usted vivía aquí en cabecera?
TEST: Sí, con mi esposo. Pero mi
esposo, como él es él se la pasaba viajando. Entonces yo me quedé
con el niño.
ENT: ¿Eran ustedes 3? ¿El núcleo
familiar lo componían ustedes 3?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿En ese momento [INTERRUP]
TEST: Yo tengo otro hijo. Yo
tenía otro hijo pero yo plantaba más con mi hijo... con el menor, con el Y él se iba y yo me
quedaba con mis 2 hijos, pero ese día, el otro, no estaba
ahí, o sea, que yo me quedé con el pequeño, con Y ¿qué le digo? Y él el
corazoncito le latía, parecía que ya se le salía. Entonces yo lo cogí así duro
y lo abrazaba, porque pues uno de mamá ¿qué podía hacer?
ENT: Y en ese tiempo, doña
¿usted a qué se dedicaba?

TEST: Pues a los... a los...
hacía los oficios caseros.
ENT: Y cuando usted ahorita nos
cuenta... Bueno, ven una camioneta y empiezan a escuchar unos disparos, ustedes
tienen que salir de su casa por el techo ¿sí? bajo un... por unas tejas y,
digamos, pasa a la vivienda de al lado y ahí se resguarda con su hijo y otra
vecina.
TEST: Sí, la señora cuando nos
escuchó que ¡pum! Caímos así duro. Ella sabía que era pues era gente que andaba
por ahí. Y ella... esa señora pues gracias a Dios me dio posada y amanecí ahí
yo con la señora y con las hijas.
ENT: Cuando usted dice, doña
"esa gente" ¿a quién se refiere?
TEST: Pues a la guerrilla.
ENT: Ajá, y ellos ese día que
ustedes escucharon esos disparos ¿qué más escucharon? O ¿qué más se pudieron
dar cuenta que pasó esa vez?
TEST: Después por la noche se
escuchaban cosas que explotaban. Era la iglesia, porque la iglesia la volvieron
hecho una nada. Yo sentía que se caían las paredes, escuchaba que se caían las
paredes. Pues dicen que habían colocado bombas en el templo. Eso sonaba unas
cosas que explotaban horrible... sí.
ENT: ¿En la iglesia que está aquí
en el
TEST: La casa mía si no era alta
sino que se movía. O sea, había un temblor.
ENT: Y ¿ese día estuvo toda la
noche esa...?
TEST: Claro, hasta que aclaró.
ENT: Y cuando ya [INTERRUP]
TEST: Al otro día que yo ya pasó
eso... ya el niño se levantó y ya todas las vecinas se levantaron todos los
cables en el suelo, de la energía, todos. Era como si hubiera habido un
terremoto. Yo comparaba eso con un terremoto, porque no había luz, la luz la
quitaron. Los cables en el suelo... haga de cuenta un terremoto. Cuando hay un
terremoto que se dañan los cables las casa destruidas, las... uno salía así a
la calle y veía casas en el suelo. Veía... ¿qué más era que yo veía? En la
iglesia pues pura tierra, eso la iglesia. O sea, la paredes se habían caído.
ENT: Sí señora.
TEST: Sí, eso fue horrible.
ENT: Y de pronto cuando ya salen
a... que usted dice que veía toda esta destrucción de las casas, de la
iglesia... usted de pronto vio ¿a los responsables?

TEST: No.
ENT: O sea, ¿en ese momento ellos
ya no estaban?
TEST: Habían unos por ahí. Habían
unos en unas camionetas, creo que ya estaban para irse.
ENT: Y ¿ellos estaban
uniformados? O ¿estaban de civil?
TEST: Uniformados.
ENT: Y ¿tenían de pronto algún
distintivo?
TEST: Sí, pero pues aquí tenían
este, pero yo no se los alcanzaba a mirar. Porque poco me gustaba andar así
donde ellos están, no.
ENT: Ellos ¿en algún momento
usted vio o [INTERRUP]
TEST: Porque yo andaba con el
niño, yo andaba con mi hijo. Él no me dejaba sola. Porque es... él quedó como
asustadito, entonces yo... yo siempre era con él y siempre era con él, no lo
dejaba solo. Que ya cuando se empezaron a ir esas camionetas entonces yo ya
salí con el niño así a mirar... a mirar así como... no, pero eso.
ENT: Doña Doris en ese momento
que usted sale y dice que pues algunos ya estaban otra vez en camionetas
saliendo ¿usted vio a personas heridas en ese momento? Ahí en medio de esos,
digamos, de esas casas destruidas.
TEST: Yo vi que dicen
que los habían sacado de los y que con las manos así arriba. Y unos
estropeados por aquí y unos con el ojo moretiado así que fue. Pero cuando salí
a mirar, así a ver qué había pasado por acá.
ENT: Sí señora.
TEST: Y el puesto de Policía pues
destruido, al suelo. Y los sí pobresitos, unos con el ojo morado, todo
esto... Otros salían como con tierra, como todos... no sé dónde los habrían
tenido, no sé. Salían como con tierra así todos... todos raros.
ENT: Doña Doris y ¿en ese momento
qué pasó con la comunidad? Después de... En ese... justo en ese momento cuando,
pues cuando pasa ese ataque, y los días siguientes ¿cómo era el ambiente de la
comunidad en ese momento?
TEST: No, pues la gente estaba
asustada. ¿No ve que no había energía? Imagínese. Al caerse todas esas... esas
redes eléctricas, pues ya no había energía en las casas. Nos tocó amanecer fue
con... en vela. Pues toda la noche hasta que aclaró. Y creo que al otro día, a
los 2 días ya colocaron la energía.
ENT: ¿Estuvieron 2 días sin

energía?
TEST: Yo creo más o menos, sí. Y
¿qué le digo? No, pues todo mundo... Después de que pasó eso todo mundo se
encerraba temprano en las casas. Uno casi no salía ni de noche. Que uno como...
ENT: Asustado.
TEST: Queda uno como asustado. Y
el niño peor, que yo no lo podía dejar solo ni de noche. Me decía "mamá
acuéstese conmigo" y me tocaba amanecer con él.
ENT: Doña Doris [INTERRUP]
TEST: Hay veces en fiestas... una
vez en una fiesta aquí. En fiestas saben echar juetones [DUD 10:33] así al
aire.
ENT: Sí.
TEST: Entonces yo quedé con
ese... yo escuchaba un juetón y yo me daba nervios.
ENT: Pensando que era de pronto
otra de esas... de esos...
TEST: Y el niño también.
ENT: Y de pronto INTERRUP]
TEST: Tiraba era a correr y yo le
dije "no, mijo, eso son juetones", entonces él ya cambiaba. Uy, yo
duré tiempos así con miedo.
ENT: Y de pronto ¿usted ya había
presenciado otra toma aquí? Otro...
TEST: Varias, varias.
ENT: Y en esa otras, en esos
otros ataques ¿qué le tocó vivir ahí en esos momentos?
TEST: No, pues yo no amanecía en
la casa ya. Me tocaba pedir posada siempre donde una amiga.
ENT: Y esa casita que tenía usted
¿era propia?
TEST: Del esposo es.
ENT: Y ¿alguna afectación a esa
casa?
TEST: Eso las paredes quedaron
averiadas. ¿No ve que cuando sonaban esas bombas... Yo no sé si serían pipas de
gas.
ENT: Sí, señora.
TEST: Eso sonaba horrible,
durísimo. Entonces la casa empezaba así a vibrar, era como que se estuviera un
temblor en la casa.
ENT: ¿Cuántas [INTERRUP]
TEST: Temblaba la casa así.

ENT: Sí, o sea, sí resultó
afectada la casa.
TEST: Sí, tiene... uy, en la
parte de abajo, yendo para el baño, tiene así unas rayas pa allá porque trató
como de así caerse la pared. Y arriba así unas vigas también. Ahí la casa
sinceramente le hace falta es como arreglo a esa casa.
ENT: Y de pronto ahorita que me
decía que tuvo que, digamos, mientras vivía acá, presenciar varias de esas...
de esos ataques, de esas tomas. Más o menos ¿qué tan a menudo fueron esas
tomas? ¿Por parte de guerrilla también?
TEST: Yo creo que sí, claro.
ENT: Y ¿usted conoce qué otras
actividades hacían ellos en ese momento?
TEST: No.
ENT: Era... ¿Se presencia era
aquí constante? O ¿era solo en esas tomas? ¿Cómo era?
TEST: No, pues ellos aparecían de
un momento a otro, así. Esporádicos, así. Uno estaba... Pues yo, me decía la
señora, "estarán pilas doña que parece que se quiere meter la
guerrilla". Y cuando una vez por la noche se fue la energía cuando al
ratico sonaron los disparos y eran ellos que estaban en esa toma. Yo, como no
sabía que eran tomas guerrilleras, yo no sabía nada, ¿no ve que yo...? Eso no,
nunca.
ENT: Y en ese momento, el que me
está contando, el día que estaba con su hijo... Ya me decía usted "bueno,
estuvimos 2 días sin energía, muchísimas casas afectadas, la iglesia
destruida" ¿qué pasó con la comunidad después? ¿Cómo afrontó la comunidad
esa destrucción de sus casas? ¿De sus viviendas? ¿De los espacios públicos?
TEST: No, pues triste la gente.
Ver sus casas destruidas. Que se les dañaron cosas y pues ya creo que... Ya
esas personas empezaron a pedir ayudar, ayudas humanitarias, todo eso.
ENT: Y en algún momento algunas
personas, digamos, empezó a haber un desplazamiento ya ¿de un carácter más
masivo? En razón de esos constantes ataques. ¿Mucha gente se fue?
TEST: Hay gente que sí se fue,
claro.
ENT: ¿Bastante gente?
TEST: No, creo que no. Pero hubo
gente que creo que sí se fueron para la ciudad a vivir. Creo. O si no se fueron
donde familiares a la ciudad a vivir. Claro. Como personas de aquí tienen
familiares en la ciudad. Entonces del miedo se van, se fueron.
ENT: Doña Doris y ¿usted por qué
cree que pasaba eso aquí? ¿Cuál era esa razón para que ellos hicieran esos

ataques aquí a
TEST: No eso sí yo no sé. No sé,
no sé, porque pues... como le digo, yo nunca había estado en estas cosas jamás.
ENT: ¿Usted hace cuánto... De
esas tomas ¿hace cuánto vivía aquí?
TEST: No, pues me vine de como de El esposo sí es de aquí. Él es netamente de aquí, pero yo
soy de yo nací allá. Lo que pasa es que pues yo lo conocí a él allá
porque él es comerciante. Entonces ya me vine. Sí, creo que tenía entre a vivir acá con él. Y
ya formé mi hogar y todo.
ENT: ¿Acá tuvo sus 2 hijos?
TEST: Sí.
ENT: Y ¿él seguía trabajando como
TEST: Como comerciante,
exactamente.
ENT: Y ¿usted [INTERRUP]
TEST: Aquí lo conoce todo mundo a
él. Todo mundo.
ENT: ¿Cómo se llama él?
TEST: Él se llama Todo mundo lo conoce.
ENT: Y ¿él
tenía acá negocio de qué?
TEST: Él tiene un negocio de... vende frutas.
ENT: Siempre [INTERRUP]
TEST: Él es a él le
gusta mucho... es muy trabajador, él es muy... él se rebusca por aquí y por
allá y todo mundo lo conoce.
ENT: Y en ese momento, doña
que usted me dice "bueno, ellos... pues era
esporádicamente...", ellos, hablo de la guerrilla. Que hacían estos...
estos ataques que llegaban pues de improvisto ¿cierto? Que llegaban y ustedes
los podían a veces ya... Ya cuando escuchaban los disparos ¿cierto? Esa
presencia de esos actores armados ¿era solo en esos momentos? O ¿había momento en
que ellos estaban acá dentro del parque? Pero no habían esos ataques. O
¿solamente eran en esos momentos?
TEST: No, en esos momentos no
más, porque yo después no los volví a ver más. Porque se fueron, quién sabe pa
qué lado se irían y ya el pueblo quedó tranquilo. Cuando con el correr del
pueblo otra vez volvían y se metían. Aquí hubieron muchas tomas guerrilleras,
por ahí una 10, 11, yo creo.
ENT: Sí señora. Y en ese momento
que usted me cuenta de este día que estaba con su hijo ¿usted sabe de pronto
hacia dónde se fueron después? O ¿ellos para dónde cogían?

TEST: Quién sabe. No, pues yo eso
sí no sé. Porque ya después no se volvieron a escuchar más tiros, nada.
Entonces ya uno dormía ya más tranquilo, sí. Ya después pusieron el... ese
puesto de Policía. Sí.
ENT: Y de esa... de esos ataques,
doña ¿siempre salía afectado el puesto de Policía?
TEST: Pues una vez [INTERRUP]
ENT: Con ellos digamos los
ataques eran recurrentes hacia ellos también.
TEST: Claro, creo era hacia ellos
directamente.
ENT: Y pues también ¿quién más se
veían afectados? ¿La población civil?
TEST: La población civil, ellos
también claro.
ENT: Sí. Y doña en ese
momento... Que... Bueno, usted me dice "no logro saber para dónde se
iban". De pronto usted recuerda ¿quién comandaba en ese momento ese grupo
TEST: No, eso sí no sé.
ENT: ¿Algún [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: [CONT] ¿Nombre de algún
TEST: No, yo de eso no. Yo a esa
gente no la conozco, bien, bien, no.
ENT: ¿Nunca pudo identificar?
TEST: No, no. Ellos no.
ENT: Doña Doris y preguntarle...
Listo, y cuando usted dice "fueron varias las tomas las que
sucedieron". Fueron pues alrededor de 10, 11 tomas sí, aquí en TEST: Sí, unas 10 por ahí.
ENT: ¿Qué siente usted que cambió
desde eso de... Desde ese momento de tranquilidad en el que estaba este
territorio ¿y qué cambió ya después de todas esas tomas? ¿Cómo afecto pues...
¿Cómo afectó a la comunidad todas esas... tener que presenciar y vivir todas
esas tomas pues repetidamente, varias ocasiones?
TEST: No, pues las personas
vivían con miedo, con zozobra a cada momento. Sí. Pero pues ahora gracias a
Dios ya las personas todas pues uno está como más tranquilo.
ENT: Y usted personalmente ¿cómo
se afectó? ¿Su hijo? De pronto él... Cosas que hayan permanecido en el tiempo a
través de eso que tuvo que vivir, o que tuvo que [INTERRUP]
TEST: Él quedó como con miedos.

Un tiempo, eso le duró mucho. A mí también. Yo escuchaba esos juetones y yo era
con... Yo decía "Dios mío, ¿será que esa gente está nuevamente
allí?", decía yo. Me asomaba al balcón, me acuerdo, y decía "ay no,
son juetones", entonces yo ya era como que quedaba más tranquila. Porque
uno queda como ENT: Sí. Y ¿su esposo y su hijo
después volvieron? ¿Cómo fue...?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ellos también tuvieron que
pasar alguna toma de esas?
TEST: Es que él andaba lejos, él
andaba trabajando. Y para el otro día él ya se vino y todo preocupado, pensando
en que nos había pasado algo. Y él ya de ahí se estuvo varios días ahí en la
casa y no salía porque pues nos decía que nos dejaba solos. Ya después ya
siguió trabajando común y corriente.
ENT: Y ¿su otro hijo?
TEST: Ah, no. Él... no pues él
vivía ahí conmigo.
ENT: ¿Él también tuvo que
presenciar esas tomas?
TEST: Claro, lógico.
ENT: Y ¿cómo... ¿Que decía él?
¿Cómo siente que afectó eso también?
TEST: También vivía con sustos,
con miedo. Escuchaba juetones también le daba miedo.
ENT: De pronto alguna afectación
que usted identifique de tipo ya ¿físico? Es decir que a raíz de eso, de tener
que enfrentar esas tomas, de tener que vivirlas, tener que ver la destrucción
de la casa, como también se destruyó su casa. ¿Usted siente que eso de alguna
manera generó alguna afectación física en usted? O ¿en algún miembro de su
familia?
TEST: Pues como le digo, uno
queda como con zozobra. Como con miedo, así.
ENT: Y alguna... algo de carácter
físico.
TEST: No.
ENT: De pronto
ya no pudo, digamos, ¿se le alteró el sueño? O ¿se le alteró su alimentación?
TEST: Pues en esos días que hubo
eso sí casi no, del miedo, uno comía temprano. Uno comía temprano y uno se
recogía temprano. Yo por lo menos no salía a la calle. El niño pues le daba la
comidita temprano. Yo me agarraba a ver televisión con él, porque él no quería
que lo dejara solo.
ENT: Digamos que usted siente que

el mayor afectado fue su hijo pequeño.
TEST: El pequeñito, ENT: Y él... Él le cuenta a
usted, de pronto ahora que ya está grande, que usted me decía "ya tiene
treinta...".
TEST: Treinta y... él ya tiene
mujer, él ya se organizó. Él vive en vive el hijo mío.
ENT: Ajá. Y él de pronto que
le... cuando usted pudo hablar con él, si en algún momento pudo hablar con él
¿qué le decía él? Que cómo se sentía o cómo le había afectado eso.
TEST: No, pues ahora él está
bien, gracias Dios. Pero cuando pasaron esas cosas pues él vivía así con miedo,
con zozobra. O sea, como le digo él era un niño, era un niño, pero ahora pues
no. Él ahora pues gracias a Dios están bien, trabajando. Formó su hogar. Vive
en tiene 1 niño y 1 niña, la niña nació en
ENT: Doña Doris y, listo, cuando
pasa esto su esposo en ese momento regresa, pues obviamente con miedo también
de que les hubiese pasado algo ¿cierto?
TEST: Claro.
ENT: Pero ¿cuál es ese
afrontamiento familiar? Usted ¿se quedaron aquí? O ¿salieron? O ¿se quedaron...
¿Igual se quedaron aquí?
TEST: No, nos quedamos aquí.
ENT: ¿Él siguió trabajando?
TEST: Sí, común y corriente.
ENT: Y ¿usted encargada de la
casa?
TEST: Sí. Yo dije: donde vuelva a
pasar algo otra vez... Una señora me dijo "como usted está sola con el
niño. Dios no lo quiera que vuelva a hacer otra toma, pues véngase acá con el
niño, y acá amanece, porque no se sabe", decía la señora. Porque uno queda
como con nervios queda uno.
ENT: Claro.
TEST: Uno queda con zozobra.
Entonces yo le decía a la señora vecina "ah, bueno". Yo le decía
"Dios quiera que eso no vaya a pasar".
ENT: Y eso... esa toma... o
esa... como le decía hace un rato, tener que vivir continuamente, digamos, esos
hechos de violencia. ¿Hizo que su familia se uniera más? De pronto.
TEST: Sí.
ENT: Ustedes igual permanecieron juntos.
Su esposo en el trabajo y usted... pero igual se fortaleció de pronto esa
relación familiar; o, por el contrario, ¿ustedes se alejaron?
TEST: No, pues ahora que mis

hijos están formados pues cada uno tiene su hogar.
ENT: No, pero en ese momento.
TEST: No, no. Pues... O sea,
había unión familiar, sí. Había más unión. Estaba uno más pendiente del otro.
O, si el hijo andaba por ahí en algún viaje o trabajando "mamá ¿cómo
está?"... Sí, más pendiente de mí.
ENT: Y ¿tenía usted más familia
aquí en ese momento?
TEST: No, pues los hijos no más,
y el esposo.
ENT: ¿No tenías más familia?
¿Hermanas?
TEST: No, porque yo... No, porque
mis familiares viven en todos. No, yo aquí familia no tengo.
ENT: Y ¿familiares de su esposo?
TEST: Ah, sí, sí.
ENT: Y ¿con ellos?
TEST: Con ellos sí, claro. Hasta
la cuñada me dijo "si algún día nos falta... llega a pasar algo, pues se
viene para acá", y como ella vive cerca donde yo, entonces yo le decía
"ah, bueno", le decía. Pero no, eso después ya todo se calmó todo.
ENT: Y doña y eso que en
algún momento cuando sucedió eso ¿ustedes pensaron en hablarlo? ¿Contárselo a
alguien? ¿Hacer una denuncia? Por [INTERRUP]
TEST: Mi esposo creo que... Él
como que hizo una vuelta... Él sí declaró que le habían dañado la casa, él sí.
ENT: Y ¿en dónde la [INTERRUP]
TEST: Pero yo no sé en qué
oficina iría él. Yo no sé si fue que lo fueron a buscar a la casa y él dio unos
datos. Algo así me pare [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso al cuánto tiempo
[INTERRUP]
TEST: Y esa gente miró pues que
estaban las paredes averiadas, porque todavía las tiene averiadas.
ENT: Todavía actualmente están
averiadas.
TEST: Claro, sí.
ENT: Ajá. Pero ¿al cuánto tiempo
de que pasaron... este ataque él fue a denunciar más o menos? ¿Él fue inmediatamente?
TEST: No, al correr de unos días.
ENT: Ah, a los días. Ok. ¿Pero no
se acuerda a qué entidad? Si a la Personería...
TEST: No, yo no sé, porque

como fue él fue el que fue a hacer esa vuelta.
ENT: ¿Usted no...? La declaración
que usted me decía ahorita... Perdón, el registro que usted me decía ahorita
¿ese sí lo hizo usted?
TEST: Claro, lógico, yo. Él no.
Yo.
ENT: Y ¿sobre qué hecho lo hizo?
¿Sobre ese mismo? Ese ataque que tuve usted acá y que afectó su casa.
TEST: Lo mismo. Pues que me tocó
escaparme por una ventana con mi niño. Exponiéndome a un riesgo con el niño,
hasta la vida de ambos, porque yo decía: donde se nos quiebre unas tejas de
estas pues vamos a dar al primer piso y nos pasa algo grave a ambos. Entonces
yo trataba de nos pisar muy duro esas tejas. Y a pesar de que sonaban los tiros
yo era como protegiendo el niño.
ENT: Sí señora.
TEST: Que uno se mate... qué, uno
ya está viejo. Pero yo protegía era al niño, la vida del niño. Entonces yo lo
cogí duro de la manito y salté yo pero para recibirlo. Entonces yo le pasé la
manito así y él cogió y me la pasó entonces yo lo cogí y lo cargué. Pum, lo
puse así en el suelo. Entonces ya pues amanecimos en la otra casa, donde la
vecina amanecimos.
ENT: Doña Doris y cuando dice
usted que su esposo sí hizo esa denuncia como a los días de ese ataque, pues no
recuerdo exactamente ante qué entidad; después de eso ¿ustedes han recibido
algún tipo de ayuda?
TEST: No, absolutamente. Yo cada
nada vengo aquí a hablar con el joven, con el de víctimas de aquí y yo le...
Entonces dicen que a uno le hacen una llamada al celular. A mí hace tiempos me
hicieron una llamada al celular, entonces yo le vine a decir al joven "me
hicieron una llamada que inclusive me saben el nombre de mis 2 hijos. Saben que
el otro hijo trabaja en Me dijo "¿sabe qué? Usted tiene un
hijo que se fue". Sabe hasta el nombre de él. Que dije "sí, él vive
en Y dijo "¿sabe qué? A usted algún día le va a llegar una
ayuda, pero ¿sabe qué? Hable usted con el hijo mayor para... Si usted habla con
el hijo mayor... Entonces para agilizarle ligero el paquete", dijo así. Y
de ahí no me volvieron a llamar más, ya hace como 5 o 6 meses que e hicieron
esa llamada.
ENT: Y ¿cómo se identificaron
esas personas de esa llamada?
TEST: Pues yo les dije [INTERRUP]
ENT: ¿Qué le dijeron? ¿De dónde
la llamaban?
TEST: No, es "de por

acá", me dijeron.
ENT: Pero de... Pero cuando ese
tipo de... Esas entidades hacen esas llamadas [INTERRUP]
TEST: Yo le dije "pero
el número de su celular y dijo 'no es que no puedo porque esto
es...'", ¿cómo fue que dijo? "no te lo podría dar" me contestó.
Era la voz de un señor, no se lo puedo dar porque esto es privado, algo así
como que me dijo, "este celular es personal mío y no lo puedo dar. Pero a
usted con el tiempo sí le va a llegar una ayuda", me dijo así, yo no sé. Y
no, de ahí no más.
ENT: Pero ¿no se acuerda de que
entidad le hicieron la llamada?
TEST: No, no me dijo nada de eso.
Simplemente me dijo "a usted le va a llegar un paquete pero tiene que
hablar con su hijo mayor", pero de ahí ni más. Entonces yo vine inmediatamente
y le contó al señor y él dijo "ve, que raro".
ENT: Y ¿desde ese ataque doña
no ha recibido... O sea, de esa declaración que hace su esposo, donde me
imagino están... quedan ustedes registrados como víctimas, tanto usted como sus
hijos ¿no han recibido, por ejemplo, una ayuda humanitaria?
TEST: Nada, nada.
ENT: ¿Algún recurso?
TEST: Nada.
ENT: O sea, es decir, en razón de
esa declaración que hace su esposo ¿ustedes no han tenido avances en ese
proceso? O ¿no han tenido?
TEST: No me ha llegado una ayuda
de nada de nada. Yo le dije al joven también "ya tantos años y no me han
llegado ayudas de nada". Y que uno vivió pues, que uno vivió la...
Imagínese esas tomas tan horribles, uy no. Antes uno está vivo es de milagro de
Dios. Porque yo con todo eso que escuchaba, virgen santa.
ENT: Y ¿usted cómo cree que...
Digamos ¿cuáles serían esas medidas que usted requeriría para sentir que le han
dado algún tipo de atención?
TEST: No, pues yo en el momento
pues quisiera es que... como recibir una ayuda, que me colaboraran en algo.
Porque yo pues prácticamente yo en el momento estoy sola. O sea, mis hijos ya
se organizaron. Cada uno pues tiene su mujer y sus hijos. El que está en
que es el que está más pendiente de mí, él sí... Pues sí él está lejos yo...
Pero pues yo estoy sola en el momento.
ENT: Y su esposo todavía...
Digamos ¿usted todavía tiene su relación con su esposo?
TEST: Ajá.

ENT: Y ¿él todavía sigue en sus actividades como comerciante?
TEST: No, él... Él... ¿Qué le
digo? No, él en el momento no.
ENT: Y ¿cómo es en este momento
esa... Esa vida suya ahora. ¿Qué hace usted?
TEST: No, pues, o sea... ¿cómo le
explicara? O sea, que... Yo le voy a decir la verdad, el marido mío está en la
cárcel. Cuando a él se lo llevaron yo estaba con mi hijo... o sea, el
que vive en Porque a mí me tocó ir a hacer una diligencia a que él
me llamó. Entonces yo me fui y... Porque la mujer de él ya iba a caer a la cama
[DUD 31:05], entonces yo me fui a asistirle la dieta a la Entonces, como
yo le voy tanto con la mujer y con él y con los niños, pues yo me fui. Y cuando
ya me dijeron que no, que a se lo habían llevado, o sea, que él en el
momento está en la cárcel. Yo prácticamente estoy sola, pero ahí, en el... le
negocio lo abre un hijo, o sea, el mayor. Él lo abre y él pues administra todo
lo del papá. Él está pendiente de todo lo del papá. Pero a mí me hace falta es
mi hijo, el que está en
ENT: ¿Cuántos hijos tiene usted
en total?
TEST: 2 no más. 2.
ENT: Está Elkin [INTERRUP]
TEST: Y Mauricio.
ENT Él es el que usted dice que
[INTERRUP]
TEST: Él es el mayor.
ENT: [CONT] Que vive en
TEST: No. es el menor el
que vive en
ENT: Ah, él es el... ya, es que
estaba confundida.
TEST: Él es pendiente de mí, eso
me llama.
ENT:
TEST: Mauricio es el mayor.
ENT Sí, el nombre de él es
TEST: Mauricio Gómez Zúñiga. Y el
otro es
ENT: Ajá.
TEST: Elkin Abraham y el otro es
ENT: Que él sí estuvo con usted
pues en ese momento que me comentó.
TEST: No, el que más el

menor.
ENT: Sí, señora. O sea, que usted
en este momento, digamos, requeriría esa ayuda porque está...
TEST: Sola.
ENT Está sola por acá. Y él... su
hijo... ¿Su hijo es quién se encarga todavía del negocio que tenía su padre y
demás?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Cómo hace usted doña INTERRUP]
TEST: O sea, que él lo
administra, por decirlo.
ENT: Y de esa... ¿De ese negocito
es que usted recibe su manutención?
TEST: Ajá.
ENT: ¿Con lo que usted vive
ahora?
TEST: Ajá.
ENT ¿Con quién más vive en su
casa?
TEST: No, sola.
ENT: Está sola. Doña y ya para terminar preguntarle pues ¿qué cree usted
que... Digamos, a modo de recomendación, ¿qué puede hacer la Comisión? O
¿cuáles serían esas recomendaciones para la Comisión para que esto no se vuelva
a repetir?
TEST: O sea, ¿cómo así?
ENT: Digamos
¿qué cree usted... ¿qué considera usted que como... en el ejercicio de la
Comisión en esta... toda esta toma de testimonios que estamos haciendo, todas
estas conversaciones, toda esta información. Cómo puede usted, digamos,
decirnos a modo de recomendación ¿Qué se puede hacer por parte de las entidades
para que esto no vuelva a suceder?
TEST: No. O sea...
ENT: Digamos
¿usted siente que de pronto hacer este ejercicio de escucha es importante? O
que también ¿se necesita mejorar, digamos, el acceso a esas rutas de atención?
TEST: Como mejoramiento y ayuda.
Una ayuda... O sea, pues como le digo, yo en el momento pues estoy sola.
[llanto]
ENT: Y ¿cómo se siente usted
ahora doña Que la siento y la noto afectada en este momento. ¿Cómo se
siente? ¿Qué pasa por su cabeza en este momento? ¿Se siente sola? ¿Se
siente...? Mire doña TEST: No, pues regular se puede
decir. [llanto]

ENT: ¿Hay algún proyecto para su
vida? En razón de que usted me dice que se lleva bien con su hijo, con sus
nietos ¿sí? ¿Tiene nietos?
TEST: Sí, DUD 35:15]. O
sea, que pues yo tengo los 2 hijos ¿no? Pero el otro, o sea, el que le
administra las cosas al papá él vive abajo. Él que se llama Pero pa
serle sincera yo con él soy medio medio, yo la voy más con el que está en
ENT: Con Elkin.
TEST: Elkin, sí.
ENT: Y ¿eso es lo que la... la
tiene en este momento así como con dolor, con tristeza? ¿Usted quiere que
paremos un momento?
TEST: Porque como le digo, uno
como mamá quiere los 2 hijos, obvios, pero me tira mucho a mí.
[llanto] Me tira. En cambio el de allá no, él es muy diferente, él es más
pendiente de mí. Sí... Inclusive ahora una vez que hubo fiestas él vino y él se
portó bien conmigo. no es muy tirano, horrible.
ENT Y doña Y esta
pregunta, usted decide si me la contesta [INTERRUP]
TEST: Él es aquí todo
mundo lo conoce. Todo mundo lo conoce a él.
ENT: Y ¿qué pasa con usted y su hijo?
También digamos ¿ustedes se alejaron?
TEST: Ajá. Pues él me habla ¿no?
Él me hablar. Va a la casa y... Y pues él me da para la remesa. Porque con no la van, ellos no
la van. En cambio, me llama, me
dice "mamá le ha comprado remesa a usted o no le ha
comprado?". Entonces yo le digo "sí, él me compra". "Vea
mamá...", porque es que él prestó servicio en el Ejército ¿no? Y usted
sabe que cuando prestan servicio en el Ejército ellos son como de temple ¿sí?
ENT: ¿Quién prestó servició?
TEST: Elkin, él
prestó servicio en el Ejército. Pero un tiempo, porqué él ya se retiró. Él se
consiguió una y la le había dicho que se retirara, que se retirara
y la quiere tanto a la creo que le hizo caso a y se retiró.
Porque la monita decía que le daba miedo que, Dios no lo quiera, a él le
pudiera pasar algo. Entonces el hijo mío se retiró y ya se organizaron. Y ya
pues él es pendiente, él me llama, así cada 3 días me llama, conversa conmigo.
Me dice "mamá ¿cómo está? ¿Ya comió?". Le digo "si mijo, ya
comí". "Si no ha comido mamá vaya coma ya después más rato la
llamo", me dice. Entonces yo le digo "sí, yo ya comí mijo".
Cuando al rato él me llama, pero imagínese. Pues no es que quiera hablar mal de

este de acá ¿no? Pero imagínese usted la diferencia, el que está cerca es como
que no le importa que yo existiera. Y en cambio el que está lejos él está
pendiente, me llama. En fiestas me vino a ver, me dejó buena remesa. Pero este
de acá es... uy, vea que pa qué le cuento. [llanto]
ENT: Y doña y ¿por qué
se dañó esa relación entre sus hijos?
TEST: No sé, por ENT ¿Pasó algo entre ellos?
TEST: No sé qué les pasó a ellos.
Ellos eran bien cuando de la noche a la mañana empezaron con peleas, a tirar
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuando eran más jóvenes?
TEST: Y hasta ahora poco la van,
ellos casi no. Ellos con el agua y el aceite. Ellos poco. No.
ENT: Ellos se empezaron a distanciar
de pronto... Cuando su hijo se tuvo... ¿Él se fue de aquí por qué? ¿Por
prestar servicio?
TEST: Es mi hijo estuvo
trabajando en Acá estuvo trabajando ahí en la mina. Y el papá y yo no
estábamos de acuerdo que estuviera en la mina porque una vez un muchacho
se murió en esa mina; entonces cerraron Y estaba contentísimo
por trabajar allí en la mina. Le iba bien. Eso cuando le iba bien eso recibía
buena plata. Y cuando el recibía buena plata él iba y me buscaba. Me decía
"mamá ya me pagaron. le voy a comprar cualquier cosa que usted
quiera", me decía. Él me compraba era ropa a mí. No voy a decir que arto
¿no? Por pa qué, a mí me gusta ser desapegada. Me decía "mamá ahí hay una
blusa bonita, cómprela. Vea allá hay", tal cosa. "¿Usted tiene
zapatos mamá? O si quiere le compro unos zapatos". Entonces yo le decía
"no, que pena "no, no le de pena mamá. Venga y compra
unos zapatos, mídaselos". Entonces él me los compraba. Iba con la mujer y
sí, cójale la caña". Porque yo con la monita la voy muy
bien, ella es como una hija para mí; en cambio, la mujer de yo con
ella no la voy. Yo la detesto a esa mujer, no sé. Me cae tan mal esa niña. Uy,
yo no sé, no la puedo ni ver. No me gustaba.
ENT: Bueno, doña y ahorita
que usted... Que le preguntaba ¿Bueno y cuál es entonces... Que usted decía
"bueno, tengo...". Que usted me decía "le voy a contar a
usted" que, bueno, no tiene una muy buena relación de pronto con su hijo
¿cierto?
TEST: Por el momento no. Aquí
todo el mundo lo conoce, él es Pero yo con él soy... Si me quiere
hablar que me hable y si no me quiere hablar me da lo mismo.
ENT Y esa relación con él ¿por
qué se dañó con usted?

TEST: Por la cuestión de que él
se metió con esa muchacha. Porque esa muchacha una vez me trató de alzar la voz
a mí entonces yo no me le dejé. Entonces ella le contó al hijo y vino el hijo y
se me enfrentó y alzó la voz "ay, usted no se meta con mi mujer. Si usted
se mete con mi mujer es como meterse conmigo", me trató de alzar la voz.
Pero por culpa de esa tonta, entonces... hasta el sol de hoy no la voy con
ella. Yo la voy más con la que está en con ella sí.
ENT: Y doña ¿cuál es
entonces... Ahorita usted cuál qué... ¿Cuál es su idea? ¿Se queda a vivir aquí
en la casa?
TEST: Claro, me toca vivir acá, claro. Porque yo la casita no la
puedo dejar sola ¿no ve que...? Pues él está en la cárcel y él siempre me
dice... Una vez me aburrí tan feo que yo me quería ir. Y cuando yo le dije al
yo posiblemente me vaya", porque yo a él le colaboro.
Porque en el negocio del papá yo meto también, ahí, yo le colaboro.
ENT: ¿Usted trabaja ahí? Está
pendiente.
TEST: Exacto. Yo le colaboro al
pero es más desconsiderado que pa qué. Entonces él no lo valora a
uno, casi. Entonces él... yo le dije que tenía ganas de irme, dijo
"¡¿pa dónde se va?!", me contestó como medio orgulloso. Dijo
"¿pa dónde se va", le dije "tengo ganas de irme pa donde
"ah, pues váyase, váyase, que las puertas de la casa están
abiertas", así me contestó. Es que él es... un orgullo raro, no sé. La
mujer también es otra que es orgullosa. "Ah, pues si se quiere ir váyase
que las puertas de la casa están abiertas y yo no estoy deteniendo a nadie
aquí". Entonces yo dije: ahora de puro pique no me voy a ir. Y no me fui,
aquí estoy, vea; y es que no me voy a ir.
ENT: Y no... ¿ha pensado de
pronto en irse de pronto con su hijo? Con su hijo que digamos tienen una
relación...
TEST: Yo con él la voy muy bien.
Yo cuando me estuve con al ladito de la niña... estuve 4 meses en
Estaban amañadísimos conmigo, estaban pero mejor dicho. Y yo le asistí bien la
diera a la cuando él se iba a trabajar. Les tenía lavada la ropa, les
hacía la comida, el desayuno, despachaba el mono para el colegio, a Porque Alejandro
estudia, tiene 11 años.
ENT: ¿Tiene 2 hijos?
TEST: Sí. El niño tiene 2 añitos
y la niña que nación en ya va pa 2 añitos. Ya cuando ya terminó la dieta
ya me vine. Entonces me dijo "mamá, usted no se esté yendo. Que
usted no tiene quién le chille, usted quédese aquí que usted no me está
observando", dijo. Le dije "no, que pena, me toca irme". Cuando

al otro día timbraron al celular que a mi marido se lo habían llevado. Por eso
me tocó venirme. Yo no era pa venirme, yo iba a seguir con mi hijo, iba a
seguir con él.
ENT: Y ¿su esposo...? ¿Cómo está
la relación con su esposo?
TEST: Bien.
ENT: Ah, ¿sí? ¿Él cuánto tiempo
más va a estar...? ¿Cuánto le dieron?
TEST: Pues no se sabe, yo de eso
no sé. Ahí el que sabe es pero yo no... Yo casi no me gusta hablar con
él, poco hablo.
ENT: Doña Doris otra pregunta,
usted también decide si me la contesta ¿qué pasó con su esposo?
TEST: Pues yo no sé, vea. Cuando
yo estuve en con pues que se lo habían llevado. Pues yo no sé en qué
problema será que él se habrá metido, yo no sé. Como yo con mi hijo no... con
poco hablo de eso porque él es apático conmigo. De lo que él papá él
es repelente conmigo. Es como todo harto, como todo... como que me quiere
mandar. Yo le dije "no, usted está muy equivocado. Es que ni su papá me
mandaba pa que usted me venga a mandar". Él y la mujer, al principio me
quería mandar, querían como ser los dueños de ahí de la casa, mandar y hacerme
el desprecio a mí en muchas cosas. Eso no me gustó. Un día me alzó la voz
también se la alcé; me alzó la voz la mujer, también se la alcé.
Todos días pasaban por ahí en la moto y no me hablaban, hacían mala cara, y ahí
fue que yo estaba que me iba pa donde mi hijo. Pero yo, a mi hijo que está en
no me gusta contarle esto, porque el hijo mío que vive en él me
quiere mucho, me consiente; viene y se le enfrenta a este otro de acá, puede
haber algo grave. Entonces yo me toca es tragármelo. Yo a él no le digo nada,
yo no...
ENT: Y ¿con sus vecinos? ¿Con su
comunidad?
TEST: Ah, con ellos sí la voy
bien, con los vecinos, sí.
ENT: ¿Cómo es su relación con
ellos? ¿Se siente más acompañada con ellos?
TEST: Sí, claro. Porque hay veces
yo voy donde una amiga y yo converso mucho con la mamá. Y la mamá me dice:
"cuando se aburra véngase pa acá". Por las tardes hay veces yo me voy
a ver televisión o... Sí, eso... Amigas tengo.
ENT: Ah, bueno doña Pues
yo le quería agradecer, no sé si usted nos quiera contar algo más. No sé si
quiera contarnos algo más.
TEST: No, así no más.

ENT: Y... bueno le quería primero
ya, digamos, un poco saliéndonos de lo que usted me contaba pues ya en el marco
de ser víctima del conflicto armado y también que me ha abierto un poco sobre
su historia familiar y eso... y todo eso que pasa con su familia. Pues primero
que todo agradecerle por aceptar esta invitación, por aceptar tener esta
conversación. Entendemos que también detrás de pronto de muchas de esas
afectaciones que han sido, digamos, en el marco del conflicto, en el marco de
lo que pasó aquí en de esas tomas guerrilleras; pues también hay
otras circunstancias ya, digamos, de tipo personal ¿cierto?
TEST: Sí.
ENT: Y pues eso también, digamos,
uno, agradecer por abrirnos a su historia, contarnos este tipo de cosas, y,
dos, darle una voz de aliento. Como yo también soy madre y pues darle una voz
de aliento a desahogar un poco eso que le estaban afectado en relación a eso
que me cuenta con sus hijos. Darle una voz de aliento para que este... para que
se descargue, para que se sienta mejor. Para que esto que nos ha contado nos
permita sanar de alguna manera. De pronto eso que usted me dice "mire, eso
no se lo puedo contar a nadie" que hoy de pronto me lo ha contado a mí de
una manera, pues, como en esta confianza que hemos generado ¿cierto?
TEST: Claro, sí señora.
ENT: Pues agradecerle por eso,
darle una... una mano de... un apoyo, digamos, en esta escucha. Yo sé que tal
vez no es mucho ¿cierto? Pero sí me parece importante de pronto que se pueda
desahogar y que de alguna manera pues podamos también reconocer esa valentía
suya, no solo en este momento de afrontar todo esto que pasó en en
esas tomas y demás, de estos tipos de violencias; sino también hacerle un
reconocimiento en su labor de madre, de cómo ha sido ese afrontamiento de todas
esas... De todo eso que pasa alrededor de las familias y que también queda ¿no?
Y que también hace parte de la vida, porque pues también sufrimos violencia por
parte, digamos, de algún actor armado, pero también hay muchas situaciones,
digamos.
TEST: En la casa.
ENT: En la casa, exacto, sí
señora. Y pues invitarla doña a que tengamos un momento. Si quiere aquí
ya concluimos el relato que usted no da en razón de ese registro que tiene como
víctima, y hacemos ya más adelantico un cierre ya de otra manera, para que
usted también se vaya un poco más tranquila de esto que también se ha
desahogado en torno a su familia. Entonces no sé si quiera contar algo más o...
TEST: No, eso no más. Yo creo que
hasta ahí.

