ENT: Bueno, buenos días hoy nos encontramos con TEST, él esun joven (eh) de 20 años que
de manera libre y voluntaria ha accedido a tener
esta conversación con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, listo TEST ya puedes iniciar
lo que tú le quieras contar a la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
TEST: Pues
inicialmente, como para tener el hilo de la historia cuando yo vivía a en la
----------------(eh) mi madre participaba como presidenta de la junta de acción
comunal, en ese entonces (eh) llego un problema a las viviendas, que era que el
agua estaba bajando contaminada, ella se hizo la pregunta de porque está
bajando contaminada, llamo a las respectivas entidades, para verificar y pues
llegar al problema, entonces a raíz de eso a los 3 días, —yo entrenaba natación, entonces yo
entraba a las 5 de la mañana, porque yo
entrenaba y luego estudiaba—, y el asubia caminando, porque la vereda, la casa es lejos
de la principal, (eh) en uno de esos llega un señor armado para le saca el arma
a mi madre y le dice “doña FAMILIAR 1, su hijo está apto para luchar por la
causa, le vamos a dar 24 horas para que usted se vaya, o si se queda nos lo
llevamos”, y ella llego a la casa, cogió lo que más puedo y en ese momento
fuimos desplazados, en ese momento estaba el sexto frente allá en la montaña,
pues ya habían panfletos y pues las informaciones que habían normalmente, ella
siempre ha trabajado con la comunidad, entonces (eh) después de los acuerdo de
paz que se dieron como la integración y la reincorporación, ella estuvo
trabajando PDET [INC: Programa de Desarrollo con Enfoque Territorial] en los
PNIS [INC: Programa Nacional Integral de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito]en
el ART [INC: Agencia de Renovación del Territorio](eh) nosotros hemos sido, los
dos hemos sido personas de no tener rencor hacia los demos, hemos sabido
perdonar, sin de pronto una ayuda psicológica o un tratamiento especial,
entonces dentro de uno de esos casos llega un día un señor y pues yo estaba con
mi mamá, y entonces nos dice que pues nos hagamos a un ladito para hablar algo,
en el momento no se el nombre del señor, él llega y le dice “doña FAMILIAR 1, yo
estaba en el momento de que a usted la desplazaron, y yo le quiero decir a
usted porque fue”, resulta que el agua estaba siendo contaminada por que más
arriba de la bocatoma había (un) un donde preparan las drogas
ENT: Mjm, como un [INTERRUP]
TEST: Laboratorio
ENT: Un laboratorio
TEST: Había un
laboratorio, entonces todos los desechos que ellos estaban botando estaban
llegando a la bocatoma y de ahí llegaba el agua, por tal razón tuvimos que
desplazarnos, “usted era para que no estuviera aquí, pero como usted hizo un
trabajo social y dentro de esos usted una vez ayudo a una compañera sin
saberlo, que estaba dentro de la comunidad, nosotros tuvimos eso en cuenta y le
dimos el plazo de que se fuera”, entonces pues prácticamente es eso (eh)
nosotros pues si, a raíz de eso pues sabemos porque fue que nos desplazaron en

ese momento porque es que nos tocó salir corriendo, hubiéramos deseado que no
fuera así pero pues yo doy gracias a Dios de que no me mataron a mi madre, sino
que pudimos salir de ahí
ENT: ¿TEST esa
----------------es en ----?
TEST: Es en ---ENT: A es en
-------TEST: Al lado del ---ENT: ¿Así se llama
el rio?
TEST: Sí, es quien separa
a -----ENT: Ok, en ese
momento que tú me cuentas esto ¿en qué año sucede eso?
TEST: En [INTERRUP]
ENT: Si tienes la
fecha exacta del momento
TEST: Eso estaba haciendo
cuentas porque yo me gradué en el 2017, estaba aproximadamente en el 2012, 2011
ENT: ¿Esto sucede
en el 2011?
TEST: El desplazamiento
ENT: ¿Ustedes salen
de allá desplazados al cuento tiempo de esta amenaza de esta persona?
TEST: Yo no salí del
colegio y ella ya estaba en -------- a la hora ella bajo con mis cuadernos, mi
uniforme y no sacó nada mas
ENT: Mjm
TEST: Después de 2 años,
mi madre, los vecinos le dicen suba por sus cosas saque, aunque sea ropa o la
cama, nosotros la acompañamos, entonces ella hizo el proceso de subir a la
finca, sacó otras cositas acompañada de la comunidad y volvió y ya, ahí quedo
ENT: En ese momento
exacto de lo que tú me comentabas que ocurre, ella iba caminando ¿sí?, y una
persona de le acerca
TEST: Mjm, en moto
ENT: ¿A en moto?
TEST: Iba en moto
entonces él llevaba una chaqueta negra y mi mamá pensó que era alguien de la
comunidad que quería decirle “venga la arrimó”, pero tenía un casco, entonces
cuando voltio ella lo miro, y le dijo “doña FAMILIAR 1”, ella dijo “si”, entonces vio
que de la chaqueta saca el arma y le dice “tiene 24 horas para irse o sino su

hijo ya está apto”
ENT: Y esa persona
hacia… ¿ustedes lograron identificar a esa persona, era o hacia parte de algún
actor o grupo armado o como reconocieron a esa persona?
TEST: Nosotros, pues mi
madre específicamente pues que fu quien lo vio, pues lo vio con casco y era un
casco negro, y me dice que la visera era negra, entonces no pudo verle la cara
y no identifico la voz, entonces nosotros en ese momento no supimos, supimos
que nos desplazaron, pero no supimos ni porque, ni quienes ni nada, estaba el
rumor, o pues estaba las amenazas de que habían las, —los muchachos como se les
dice allá—, entonces (eh) [INTERRUP]
ENT: ¿O sea, en ese
momento estaba presente que actor armado?
TEST: Si porque nosotros
desde hace mucho tiempo vivíamos en la montaña, habíamos vivido en una zona más
alta, donde vivíamos en una casa (de) de madera, era de madera, nosotros nos
teníamos que acostar a las 7 de la noche, y apagar todo, porque a las 9 los
perros empezaban a ladrar y eran las pisadas de botas, de que iban marchando a
hacer vigilancia a el control
ENT: ¿El frente
sexto era el que estaba presente en ese momento?
TEST: Claro
ENT: ¿O sea que
ustedes lo asociaron, ese esa persona? [INTERRUP]
TEST: Entonces por eso en
ese momento, y pues ya cuando hubo la desmovilización que el señor se acerca,
pues ya fue definitivo de que si fueron ellos
ENT: ¿Si después
pudieron comprobar que habían sido ellos?
TEST: Mjm
ENT: Bueno, esa
persona de la amenaza, eso sucede en el año 2011, o sea que tu tenías (eh) 12
años, 12 añitos ¿ya llevabas mucho tiempo viviendo ahí en --------- ¿Cuánto
tiempo llevaban en --------TEST: En La ----llevábamos unos 2 años, en --------- porque nosotros vivíamos pues como te
decía, arriba dentro de la montaña, era un caminito pa poder llegar a la casa,
ahí se habíamos vivido harto tiempo, pues parte de mi niñez fue allá en la
montaña, en la finca, con los perros, los palos
ENT: ¿Tu papa,
cunado antes de que él muriera, vivían allá?
TEST: No, nosotros, mi
papá y mi madre vivían en -----en ese momento, a raíz de que se muere mi padre,

pues ella nos conseguía (como) como poder laborar y sostenerme en ----entonces recibimos la ayuda de unos amigos, que nos trajeron para acá, digo
amigos porque paso algo de más, pero pues no sé si sea respecto al caso
ENT: Como quieras,
paremos ahí un momento ¿Cómo sucede lo de tu papá? ¿Eh que sucede con él, que
pasa con él? ¿Porque muere?
TEST: Pues se dice, o
pues fue un accidente automovilístico, el manejaba taxi, pero el conducía mucho
para las zonas veredales, entonces vimos el carro, y pues el cuerpo, pero él
fue el único que murió de 4 pasajeros
ENT: Mjm, ¿a pero
ahí digamos fue, es una agresión por arma o algo así, o fue como el tema del
accidente?
TEST: Si hasta el momento
nos dijeron que fue el accidente y mi madre dentro de lo que pudo ver, fue
accidente, no reconoció nada de mas
ENT: Ok, y en ese
momento a raíz de eso ustedes llegan a la parte alta que me mencionar, ¿ahí
tiene algún nombre especifico esa zona?
TEST: Es es…
ENT: Porque ahí no
es ---------en especifico
TEST: No, está ---------y
-----------------ENT: ¿El ------TEST: La ----ENT: Ah -----, ok ¿Cómo era estar ahí en ese lugar cuando ustedes llegan? ¿Ya habían
grupos armados ahí?
TEST: Pues cuando llegué
el sendero uno entraba y era una jungla, entonces usted subía el camino, pero
como, antes de la mitad del camino ya todo era coca, entonces subía y subía la
coca hasta la casa, y pues era coca más abajo café, aprendí a coger café
también coca, en mi juventud con ellos, con mis tíos y ya estaba involucrada la
parte (de) de pronto del narcotráfico que, pues ellos arrancaban sus hojas y la
vendían, pero pues yo no sabía ni donde ni como
ENT: ¿Y porque
llegan a esa zona TEST?
TEST: Porque fueron los
únicos que nos brindaron la mano, y pues como nosotros no teníamos una casa
propia, entonces mi madre decidió que nos fuéramos para allá a poder trabajar,
sostenernos porque en la ciudad ya nos quedaba muy duro
ENT: ¿Y tenían
familia ahí en ----?

TEST: No, llegamos porque
eran unos amigos de mi madre, ellos son una pareja, pero eh a raíz del tiempo
de que yo viví con ellos desde mi niñez, yo les empecé a decir tíos
ENT: A ok
TEST: Pero familiar
familiar, solamente mi madre yo, de resto por parte de padre no conozco ni sé
de nadie más, y por parte de mi madre está mi tía, pero pues nunca la veo ni
hablo con ella, entonces estamos los 2 solos
ENT: Tu recuerdas
cuando pasa esto con tu mamá que me dices en el 2011, que la… se le acerca esta
persona y le hace esta amenaza, ¿ella que edad tenia?
TEST: Si yo tendría, si
yo tenía 12, ella tenía 52
ENT: 52 años
TEST: Ella me tuvo a los
40
ENT: Listo, ¿qué
más tu notabas de esa, de lo que ocurría allá tanto en -------como en ---------con la presencia
de estos grupos?
TEST: Pues yo
inicialmente no sé si era mi pensamiento de niño o que, no les tenía miedo,
porque pues no nos hacían daño, ellos pasaban, rondaban haciendo lo suyo y pare
de contar, si veía de pronto cuando subía el ejército por allá, todo mundo
decía para dentro, como escóndanse, como para que nos pasen aquí, no sabía
porque, entonces todos nos entrabamos y nos quedábamos callados, y todo eso,
pero la, en ese momento no los veía como amenaza, ahora que he madurado y que
las condiciones del territorio que ha sido violento, ya uno va viendo la
realidad del conflicto
ENT: ¿Y en ese
momento, por ejemplo, ya hacia parte de estos procesos eh digamos de
organización, de defensa de derechos o ella cómo pasa esa?
TEST: O sea, ella en esos
momentos ya había iniciado porque ya estaba en la junta de acción comunal, ella
siempre ha ayudado a las personas quien le diga “que tengo un familiar enfermo,
que esto que lo otro está en hospital muriendo”, ella siempre el caso lo saca,
consigue el carro particular se lo lleva pa -----y me lo atienden o me lo
atienden, entonces pues la sociedad siempre ha estado como muy agradecida con
ella, por eso es que decide la junta, o pues las personas en subirla como
presidenta de la junta
ENT: ¿En ese
momento ya fue presidenta?
TEST: En ese momento
ENT: ¿Estaba siendo

presidenta?
TEST: Si
ENT: A ok, cuando
sufre esa amenaza. Ahorita me estabas mencionando bueno, decías “ellos no me
generaban temor”, digámoslo así, para ti no eran una amenaza porque se dedican
a hacer lo suyo ¿con hacer lo suyo a que te refieres? ¿Cuáles eran sus
actividades ahí en el está en --------- es vereda cierto?
TEST: La ---- es vereda
ENT: Mjm, ¿qué
hacían ellos ahí en ----?
TEST: Pues en ---------no
más pasaban porque, ya es comino, ya es carretera, entonces no más se veía que
pasaban o se escucha porque uno no los veía
ENT: ¿Era de noche
siempre que hacían ese tránsito?
TEST: Era siempre de
noche
ENT: ¿Y hacia donde
digamos pasaban?
TEST: Hacia las fincas,
entraban mucho a las fincas, por ejemplo, a la finca que quedaba atrás de mi
casa entraban mucho, era un cafetal, pero yo no sabía porque bajaban casi todas
las noches a esa casa, entonces, por ejemplo, en la zona alta si a veces como
pues era un camino, uno los veía por ahí parados —porque yo de donde yo vivía
de la montaña a la escuela de ----- yo me demoraba casi que una hora bajando
a pie y subiendo a pie, para poder estudiar—, entonces pues uno veía y uno
pues, aunque [INAD: 15:21]uno ya identifica cuales son los saldados y cuáles
son los muchachos, que se les dicen por allá, peor (no) no los veía como
amenaza, porque en el momento (no) no me sentía así, o sea
ENT: ¿Nunca contigo
tuvieron una acercamiento violento o algún tipo de amenaza, digámoslo así?
TEST: Gracias a Dios en
ese momento no fue, no pasó nada, no sé porque, se seria de pronto porque mi
mamá con la labor social y con lo que nos contó el señor después de que ella
había ayudado a una señora que era de ellos, pero que estaba en la sociedad,
entonces si ya había pasado entonces, si era por eso o qué, pero gracias a Dios
nunca nos [INTERRUP]
ENT: Nunca se
sentiste como amenazado por su presencia, bueno, ¿y con el resto de la
comunidad? ¿Cuántas personas más estaban ahí en esa zona?
TEST: En l aparte alta,
arriba en la montaña donde vivía era mi casa de madera, bueno la casa de
madera, como por acá había otra casa

ENT: ¿Era muy
disperso?
TEST: Si, allá arriba
había otra casa y al fondo ya llegaba la carretera, ya camine hasta llegara la
carretera, eran 3 casa si a mucho 4
ENT: ¿Y de que
vivía esa comunidad pequeña? ¿Cuáles eran las formas? [INTERRUP]
TEST: Eran casas, pero
tenían harto terreno hacia la loma, entonces café, mi tío cogía la coca y
teníamos nuestra huerta entonces pues no, lo único que bajaban a comprar era la
gallina y eso, la carne porque también teníamos ganado
ENT: A o sea
sigamos el sostenimiento se los daba el mismo lugar donde convivían, ustedes
nos salían mucho
TEST: Y pues teníamos
fogón de leña, entonces no había que comprar gas, los servicios si había agua,
pero pues agua de manguera y así
ENT: Mjm, ok ¿en
ese momento (eh) a tus 11 años?
TEST: 12
ENT: 12 años que
tenías, en algún momento digamos sentiste, lo hablo por tu netamente por tu
orientación sexual, que tener esa orientación, ¿ya la tenías en ese momento,
digamos estabas en ese… como estabas tú ubicado en ese momento respecto a tu
orientación sexual?
TEST: En ese [INTERRUP]
ENT: O sea [INTERRUP]
TEST: [CONT] En ese
momento es (no) no consideraba, no había considerado de pronto lo que es ser
homosexual y todo lo que tiene que ver con la población, si había sentido
atracción hacia los hombres, pero yo siempre he sido de las personas o de los
hombres que les gusta jugar futbol, yo ando pues así, entonces no se me notaba
por decirlo así, a mí me mandaban a hacer trabajo de fuerza con los hombres y
pues yo lo hacía, no tenía problema, lo que me paso en mi casa que yo digo que
mis tíos, es que (eh) en cierto momento si me manosearon, gracias Dios pues no
hubo un abuso sexual que yo recuerde, y ya ahora que estoy en --------es donde
empiezo a estudiar y empiezo a ver qué es lo que en verdad me atrae a mí,
entonces pues yo creo que no alcance a desarrollar mi identidad [INTERRUP]
ENT: En ese momento
TEST: De género allá
arriba, entonces dado a eso (no) no hubo ese peligro
ENT: ¿Nunca te
sentiste amenazado en ese momento allá en -------o en ---------en razón de tu

orientación sexual, de sufrir algún tipo de violencia o alguna amenaza que te
hayan hecho en razón de eso?
TEST: No
ENT: ¿O no era
tampoco que fuera de amplio conocimiento?
TEST: Tampoco
ENT: Era reservado para
ti ¿y tú mamá sabia?
TEST: No, ni mi mamá
sabia, yo siempre he sido una persona muy reservada, ahora es que me pinto las
uñas, pero yo antes no, era a lo mío y pues yo, yo soy así, pero es para mí, y
de resto si habían más personas de la población en ese lugar, si me sentía
como, o sea uno siente cuando lo miran de otra manera, entonces por tal razón yo
me alejaba por ejemplo de las tiendas o cosas así, pero nunca los vi
uniformados, entonces no sé si era de allá o de acá
ENT: Eso que me
comentaste ahorita, que paso con tus (eh) tíos entre comillas, porque ellos no
son tu familia ¿cierto?, sino como lo dijiste hace un rato, pues son amigos o
eran amigos de tu mamá, ¿eso lo contaste a tu mamá, digamos en, en qué contexto
pasa eso, como pasa eso?
TEST: Mi mamá no sabe
hasta ahora, que yo pues que paso eso, como te he dicho siempre he tratado de
ser lo mío para mí, y pues me lo he reprimido por decirlo así, sino que yo hice
un proceso de sanación, autosanación digo yo, yo me autolaceraba, me cortaba
ENT: ¿En razón de
eso que sucede?
TEST: Y suma de varios
problemas que siempre… lloraba en las noches, falta de mi padre, eh lo que me
pasaba allá arriba, entonces llega un momento en donde yo dije, y entendí que
yo era homosexual y en el momento que yo me perdono, yo digo yo soy así porque
otra cosa que me daba muy duro era ¿yo porque soy así?, aprendí a perdonar,
entonces yo a ellos no los juzgo, no los… la verdad ya no hablo con ellos, pero
de todas formas no, los perdono por lo que hayan hecho con sus pensamientos o
sus malas intenciones, no sé
ENT: Y en ese
momento de esa situación (eh) específicamente tu dices que te “manosearon”, esa
es la palabra que usaste, además de esa condición, esa situación, ¿hubo como
tal una violencia sexual especifica más allá de ese “manoseo” como lo
mencionaste?
TEST: Pues algo así,
porque fue en los últimos días que estuve allá, si hubo un intento, estaba
cogiendo café, pues estaba con uno de ellos y mi quería coger a la fuerza, yo
me alcancé a zafar gracias a Dios, y desde ese día no me saltaba de la mano de

mi madre, si ella se iba, yo me iba pa otros lados, y pues a los días, coincido
de que mi madre consigue una casa ahí en pudo comprar con el dinero que le dio
el seguro del carro por lo del accidente de mi padre
ENT: A ya
TEST: Pudo comprar una
casa y ahí nos bajamos
ENT: ¿Ya la
cabecera?
TEST: A no, a la ---------------ENT: A ------,
¿ahí todavía estaba en -------y bajan a -----?
TEST: Aja
ENT: Ok, y en eso
que me estas contando, pues digamos esa situación no la estaba siendo ejercida
por un actor armado especifico ¿sí?, sino por alguien de tu comunidad, con él
que tu convivías, ¿esas eran tus actividades regularmente allá? ¿tú que hacías
además de ir a la escuela a ---------que otro tipo de actividades?
TEST: Yo iba a la
escuela, subía, (eh) si tenía tareas las hacía en el momento o las dejaba pa
por la noche, porque pues ellos y mi madre se iban a coger café, o a coger hoja
entonces pues yo me iba con ellos los acompañaba y les ayudaba y poco a poco
iba aprendiendo del proceso, o con los animales que, si había que vacunarlos,
sanarlos, revisarlos, o en la huerta, entonces en la tarde, era como varias
acciones, pero en la noche si hacia mis tareas y pues yo dormía con mi mamá
ENT: ¿En la casa
siempre vivías solamente con tu mama?
TEST: Era aquí hay como
un cuarto y aquí estaba la puerta y aquí estaba otro cuarto, entonces en este
cuarto, vivía estaba mi mama y yo, y en este otro cuarto estaba mis tíos, y
afuera tocaba salir y la cocina, todo era en madera y afuera estaba el baño, el
lavadero
ENT: Ok
TEST: O sea era como al
aire
ENT: Muy rural la
zona, (eh) ahorita que me mencionabas que una de las actividades pues era
recoger café ¿cierto?, una de las principales formas pues de trabajar también
está el tema de la recolección de la hoja de coca, ¿Cómo funcionaba esa
situación? ¿Cómo se desarrollaba, tú también recogías? si cuando estabas [INTERRUP]
TEST: Cuando podía,
cuando yo podía y pues (eh) en las tardes que te cuento, o los fines de semana
iba y me iba con mi mamá, entonces ahí me amarraban esos baldes de gasolina
grandes, los parten a la mitad, le hacen dos huequitos y le amarran [INAD:

25:17] y lo ponen aquí, o pa café o para la coca era arranque, entonces ahí me
explicaron como arrancar la hoja y todo y mi tio FAMILIAR 2, él era el que bajaba
con todo y lo vendía, y ya él bajaba con la remesa o él dinero y asi era el
proceso
ENT: ¿La comunidad
en general trabajaba en café y en recolección de coca?
TEST: Claro
ENT: ¿Esa era la
forma de subsistencia?
TEST: En las 3 casas ahí,
era café y coca
ENT: ¿Y esos
predios de coca de quien eran, esa zona, por ejemplo, la casa donde ustedes
vivían era? [INTERRUP]
TEST: Esa era de ellos,
de mi FAMILIAR 2, las arriba de una finca que era ganadera, que también tenía
cultivo, pero no se me los nombres ni la del señor de abajo, era un señor… se
me olvido el nombre, pero sí, claro porque yo baja de estudiar entonces a veces
cogía una hojita de coca y a mambear, o que me dolió una muela, pum pa ya, y
esa era la solución, ese era todo el recorrido hasta casi que antesito de
llegar a carretera que ya era jungla,
entonces casi nadie subía porque pues eso es monte y no hay nada
ENT: ¿Cuando dices
que tu tío vendían eso, a quien lo vendían?
TEST: Allá en --------supongo que era a la organización cocalera, la cocam, pues ahora que eh
ido conociendo que está en -------- no sé si, si sería parte porque yo solamente
miraba que él se lo llevaba y regresaba con la plata, nunca lo acompañe ni anda
con ellos así pal pueblo, no
ENT: Ok ¿y en ese
momento que tú me decías que estaba el grupo armado, ellos no tenían un control
sobre esos cultivos o sobre las personas que recogían esa coca, habían como
algún tipo de restricciones para hacer esa actividad o cómo era esa relación de
que hubiese ahí algunos pues el cultivo en si como tal, y el tránsito de este
grupo por ejemplo?
TEST: Pues a la casa iba
un señor seguido, que, pues yo en el momento no sabía, ahora después que nos
pasamos a vivir abajo, me di cuenta que era de los informantes, entonces él iba
y hablaba mucho con mis tíos, entonces ellos se ponían por allá a hablar “y no
vaya vea televisión, haga tareas”, no sé qué temas tratarían, pero si sabía que
era informante de los muchachos, o sea ahora fue que me di cuenta que era,
entonces no sé si de pronto hablaban de negociaciones con ellos, o si la
vendían a la cocam
ENT: Y esa relación

que tenían, o sea esa no relación, sino como esos momentos de encuentro de esos
muchachos, que tú ya me dices que allá en --------a las personas que eran del
frente sexto, les decían muchachos ¿no? ¿les dicen todavía?
TEST: Si yo digo los
muchachos y pues a mí me entienden allá
ENT: ¿Qué es de ese
grupo armado?
TEST: Si de Farc
ENT: Ok, cuando
ellos por ejemplo se encontraban a hacer eso que dices que no sabías muy bien,
esas conversaciones, en algún momento tu viste o con tus tíos también, ¿en
algún momento hubo un trato ya violento contra ellos, o siempre fue un trato
pues como tranquilo? ¿Cómo era ese momento de encuentro?
TEST: Pues ellos recibían
al señor bien, muy bien, con comida, el café, el incluso a veces comía con
nosotros, y ya cuando ellos iban a hablar era a lo suyo yo pues de ahí no
recuerdo mas
ENT: ¿Que fuera
algo violento no? ¿era algo como consensuado digámoslo así, tranquilo?
TEST: Mjm, igual como mis
tíos ya llevaban mucho tiempo allá en el territorio cuando llegamos, entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Ya los
conocían?
TEST: Ya ellos tendrían
sus tratos de pronto aparte, cuando nosotros llegamos pues que nos fuimos
metiendo
ENT: Ok, retomando
un poco ya el momento en que sucede esto con tu mamá en el 2011 (eh), que tu
estaba en la escuela, ella recibe esa amenaza, tú me dices inmediatamente sale
ella del territorio, ya se va, que pasa con ustedes ¿cómo ustedes afrontan eso
y en razón de que tanto es amenaza, que específicamente la amenazan a ella,
porque la amenazan?
TEST: Pues, o sea,
nosotros cuando llegamos, llego mi mamá fue al colegio como yo estaba
estudiando ahí en --------pues el colegio fue el que nos ayudó y todo el
proceso, ahora pues como te digo, con lo que nos dijo el señor, fue que nos
especificó porque, porque no sabíamos porque, la verdad en el momento nunca
supimos porque, ni porque nos dieron tiempo porque no la mataron, porque el
señor dijo que, si no hubiera sido por la labor de ella, no estaría
ENT: Aja
TEST: Ahí si no sabría
cómo decirte la verdad
ENT: Ok ¿y en ese

momento ella ya digamos que procesos llegaba, que ayudas el daba a la
comunidad, ya era una persona que tenía un nivel de liderazgo ahí en -------?
TEST: Si, pues nosotros
hasta ahora inclusive la comunidad la parte alta es muy agradecida con ella, eh
mi madre no podía remuneración, los pasajes pa que no vamos, por ejemplo, si
toca ir a ----- ella lo hacía derechos de petición, todos lo que era escrito y,
o procesos de a veces había proceso de plata por cosas no sé, y a ella siempre
le daban por ejemplo, los racimos de banano, o que no, venga y coman hoy aquí,
mañana comamos allá porque nos invitaron, o que ella se iba pa -----y yo me
quedaba con las vecinas, entonces pues gracias a Dios cuando estuvimos en ---------fue un
buen periodo digo yo
ENT: ¿Cuánto tiempo
alcanzan a estar en ----? ¿Después de estar en -----? ¿Cuánto tiempo están
en ------- primero? -------TEST: Estuvimos como año
y medio arriba, de ahí bajamos, abajo no sé, ya no me acuerdo muy bien, ya del
2011 nos vinimos, yo alcancé a hacer toda la parte de bachiller ¡eh! de tercero
de primaria pa acá la hice en --------- claro que yo venía de [INTERRUP]
ENT: ¿O sea
primeria, primaria la hiciste en -----?
TEST: Prácticamente, yo
bajaba a --------- y luego cuando vivimos en --------- ya a partir de tercero
empecé fue a, ya me quedaba la casa y la escuela, ya no me tocaba caminar
ENT: Mm ya ya,
¿pero seguían en --------- seguías en -----?
TEST: Si
ENT: Ok
TEST: Entonces fue ya en
el 2,011 cuando pasé a sexto que hice, empecé el bachillerato [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué es el
momento en que pasa esto?
TEST: Mjm
ENT: Ok
TEST: Fue cuando paso
eso, entonces yo apenas estaba iniciando en el pueblo, cuando le dijeron a mi
mamá y pues ahí pego pa --------porque --------era un municipio, es un
municipio que la verdad le tenemos más como miedo, por la violencia que hay
dentro de pandillas, o que roban mucho o que nos perdíamos, entonces pegamos
fue pa -------ENT: ¿Y en --------que pasa cuando ustedes llegan? ¿Cómo viven eso ustedes, que hacen, a
donde
llegan?
TEST: Pues mi madre llego

a --------- dejo la maleta con la psicóloga gracias Dios la atendió, y le dijo
que fuera a la personería a poner el denuncio y a la fiscalía, entonces ella
pues hace todo el proceso, pero en el momento no habían ayudas humanitarias, entonces
la rectora hablo con la bibliotecaria y ella fue quien nos acogió en un
cuartico que tenía y ahí nos pudimos meter con un colchón y con mi maleta, y ya
ahí ella empezó como en el proceso, como tenía la experiencia de liderazgo,
entonces fue a la alcaldía, —bueno necesitamos o bueno como hacemos, a quien le
pedimos, y todo el proceso—, y como a la semana nos llegó un bono para comida,
entonces nos llega un papelito, fuimos y lo intercambiamos en el, en la sexta,
nos dieron esa comida, y pues esa comida fue la llevamos pa la casa, entonces
ahí… ya después de un mes, mi madre logra conseguir un trabajo, que era en ella
sabe hacer bonsáis, entonces en un vivero en ----- ella podía ir a -----a
hacerle el mantenimiento y todo el proceso, ahí es como nos podemos sostener, y
a los 3 meses vuelve y llega la ayuda de comida, y ya
ENT: O sea que
ustedes digamos recibieron en primera instancia el apoyo de una institución
¿sí?
TEST: Del colegio si
ENT: Cuando… del
colegio cuando salen (eh) y después digamos que a raíz de ese trabajo que tu
mamá tiene empiezan como a organizarse un poco mejor ¿y tú colegio, tu escuela?
TEST: Eh como apenas
estaba iniciando bachiller, ya me había pasado a --------- porque era más
cerquita que irme hasta -------- entonces ---------queda en -------- entonces
yo termine quinto arriba, hice mis pruebas saber, me fue bien gracias a Dios, y
entonces mi madre viene y me inscribe acá a --------sin saber, y pues gracias a
Dios fue en -------- porque donde hubiera estado en -------- pues prácticamente
que viviría en -----ENT: Ok ¿después de
que sucede esta amenaza y ustedes salen, en razón de ella, ustedes volvieron a
recibir otro tipo de amenaza o algún tipo si, como algún tipo de persecución
por eso?
TEST: Mm
ENT: ¿O tu mamá
específicamente tuvo otra situación riesgosa en su vida?
TEST: Pues en --------es
un municipio que siempre ha habido panfletos, entonces por ejemplo (eh) cuando
hay movimiento de organizaciones que están ayudando empiezan “miembros de tal
organización están amenazados”, ella sentía, llego un momento ya cuando
estábamos más estables en nuestro propio apartamento y todo, (eh) ella sentía
que la vigilaban, que la seguían pero no podíamos demostrarlo , porque no
teníamos fotos ni nada, ahora se ha presentado de que tenemos nuevamente un
vigilante en la cuadra entonces los vecinos fueron los que nos dijeron de que

había una persona que se sienta ahí toda la noche, en el día lo han visto
tomando fotos, porque él hace así, y uno no escribe así, sino que uno escribe
así, entonces los vecinos dicen que estaba tomando fotos hacia la casa, ahora
si hemos sentido más ese como ese acoso, de igual forma mi madre a ayudado a
toda la población, tanto a reincorporados como víctimas [INTERRUP]
ENT: ¿A través de
la junta de acción comunal o ya en qué proceso?
TEST: Ya no se volvió a
meter, sino como liderazgo de procesos individuales, entonces “que una familia
está enferma” —a no dígale a doña FAMILIAR 1 que ella la ayuda—, entonces “doña
FAMILIAR 1 me
puede ayudar” entonces ella la ayuda, indemnizaciones, bueno entonces hagamos
la petición, hablemos con la unidad o que una ayuda humanitaria, por ejemplo,
ahora con la muerte de los muchachos, ella hizo pues todo el diplomado y el
proceso de derechos humanos con la INSTITUCIÓN EDUCATIVA 1, INSTITUCIÓN
EDUCATIVA 2 y otra entidad, entonces en
el municipio la conocen como la defensora de los derechos humanos y la
permiten, digámoslo así, estar en muchos espacios para ayudar a la comunidad,
además confía mucho en ella, por ejemplo, cuando hicieron (la) la muerte de los
jóvenes la familia no quería hablar ni nadar el testimonio de lo que había
pasado, entonces tuvieron que llamar a mi mamá, mi mamá estuvo allí y hablo con
la esposa, y ya ahí fue que ella vino y habló, (eh) enviaron incluso a una
persona de la fiscalía de ------- a ----- porque quedo un herido y el muchacho
no quería hablar, entoes la señora llamo a mi madre y le dijo “no él lleva una
hora y no me quiere decir nada”, entonces mi mamá hablo con él, le dijo pues
que ya ella había hablado con la esposa de los muchachos, con todos que había
que confiar en el proceso, y pues ya él muchacho al escuchar a mi madre, como
que le cogió confianza a la señora y ya pudo hablar, entonces ha sido como un
medio de facilitar la interlocución entre la comunidad y la institución
ENT: Por todo lo
que me estas mencionando y pues sabemos en el ----- del Cauca hay digamos que
es una zona a diferencia del ----- del Cauca, que tiene muchísima más
intervención tanto de instituciones, como de fuerza pública y también de estos
grupos armados ¿cierto?
TEST: Mjm
ENT: Tu naces en el
99 y cuando por tu vida tu estas en un territorio en el que siempre ha sido
(eh) pues de este tema de los cultivos ilícitos y el tránsito de acores
armados, de los que tu recuerdes no sé si específicamente en ese momento de lo
que pasa con tu mamá o a raíz de eso también, ¿cómo es (eh) esa forma de vivir
de la comunidad en medio de esas problemáticas? ¿Qué crees como se da eso ahí?
TEST: ¿En la parte
alta?

ENT: Mjm, ¿en la
parte alta es que esta más concentrado el tema de los cultivos?
TEST: Si, pues en la
parte alta uno subía y pues hay carreteras que permiten divisar pues la
montaña, sus bajadas y sus subidas, entonces uno podía ver el cultivo y uno
conocía cuando era de pronto coca o cuando uno iba y olía a biche, a mango biche
que era marihuana, entonces uno siempre han estado ahí eh cuando el ejército
subía y que uno estaba en una reunión y que de pronto había cultivo alado de la
casa, no había problema, ellos en lo suyo y nosotros en lo de nosotros, si la
familia donde estábamos tenia cultivos no había problema no les decían nada,
entonces siempre ha estado eso ahí, a raíz de que se dio la, los programas PNIS
y PDETS que han sido como para cortar, bueno cortar no se puede, sino que se
tiene que arrancar a mata, ha habido inconvenientes, porque pues hay unos que
“listo, si vamos a hacerlo y nos metemos en el proceso”, como hay otros que no,
entonces eh las comunidades también entran en choque dentro de ellas mismas
porque “usted si esta con el gobierno, pero entonces yo estoy acá con mi
cultivo”, hasta ahora se miran los problemitas
ENT: ¿Entre la
misma comunidad?
TEST: Entre la misma
comunidad, sino que hay unos que argumentan que, pues que usan la marihuana y
la coca, medicinalmente, como medicina ancestral, pero uno ve que no sacan
todo, o sea todo lo que hay ahí cultivado no lo sacan [INTERRUP]
ENT: Para esa [INTERRUP]
TEST: [CONT] Como
medicina, hasta ahí pues es lo que he sabido más que todo
ENT: Y en ese
momento además de estos grupos armados que tú me dices no logras identificar
muy bien, si ellos tenían un control sobre esos cultivos, ¿pero de pronto había
otros actores que estuvieran ahí presentes en razón de eso que pasaba? ¿O sea,
esta la comunidad, esta ese grupo armado, de pronto persona de otro lugar,
foráneos o personas ya digamos con nexos eh ya con el narcotráfico, eso también
se veía en ese momento allá?
TEST: Sí, yo tuve una
pareja, no sabía, cuando lo conocí había acabado de salir de la cárcel, él era
pues ya un señor, él tiene como 40 años, en ese momento él tenía como unos 32,
unos 35, yo estaba en bachillerato, y entonces yo empiezo a salir con él,
entonces a medida de que salgo con él, veo él en que trabaja, ¿entonces él en
que trabaja?, traficando, bajando de la montaña, montando en camiónes y lléveselo
para el Valle, entonces yo nunca subí con él, pero en sí, si bajaba todo
empacado, se llevaba al vacío, y listo pa despachar
ENT: ¿Y esos
laboratorios como tal, ubicas donde quedaban?

TEST: Los laboratorios
no, pero si en casas de acopio secretas por decirlo así, donde se iban y se
dejaba la mercancía y de ahí se despachaba
ENT: ¿Y hacia donde
se despachaba principalmente?
TEST: Más que todo pal
Valle
ENT: ¿Pero ya
despachaba como hoja o ya como en el proceso ya como tal de la pasta?
TEST: Por ejemplo, ya
cuando era (la) la canabis, se despechaba en mota, entonces la despachaban en
bloques, y pue los otros bloques yo nunca los vi así como al descubierto,
porque iban envueltos entonces no sé si bajarían directamente en el proceso o
si venían en hoja, casi siempre lo que supe que él manejaba ya estaba listo,
entonces lo despachaban y ya, ahí fue como que hubo un… alcance a conocer un
poquito de ese submundo que hubo en -------- de que habían 3 casas de, o sea había
siempre harta cantidad, porque desde que necesitaban 3 casas para recoger todo
eso y estar despachando constantemente era porque estaban manejando
ENT: Y la
comunidad, la gente que vivía allá en bueno, en ---------o en la misma cabecera
de ------, estaban digamos, ¿su economía dependía de eso? ¿en la mayoría?
TEST: La mayoría
ENT: Aja
TEST: La mayoría
dependían de eso [INTERRUP]
ENT: Las familias trabajaban
[CONT] Y del café
ENT: Ok
TEST: Eso y el café, uno
que otro sacaba limón, las gallinas cuando había proyectos productivos, que
gallinas, pero básicamente esa es la economía por eso es que ha dado tan duro,
de que de pronto las familias sientan de que el gobierno no les cumple como su
base
ENT: Su sustento si
TEST: Entonces no tenga
como sostener a su familia, por eso cuando llego el programa eso [INTERRUP]
ENT: ¿El programa
de erradicación y de sustitución?
TEST: Mjm
ENT: ¿Y por si
funciono el programa de sustitución? ¿la gente como recibió eso?
TEST: Pues al inicio
estaban rehaceos a eso, porque pues primero era el cambio, entonces el cambio

es algo nuevo, y las personas normalmente le tienen miedo a lo nuevo, no
sabemos qué va a par, los que eran más de la parte campesina manejaban lo del cultivo
de naranja, de frutales, de hortalizas, entonces pues ellos si fueron más,
acogieron mejor el programa que los que dependían solamente de eso, entonces
los que vivían arriba en la montaña donde ya no había camino, sino que toca uno
abrir su camino, es por la marihuana más que todo, la coca es abajo pa arriba
se da más que todo la marihuana, y incluso amapola
ENT: O sea, también
había amapola, o hay amapola en ese momento, y por ejemplo, cuando me dices
ahorita que pues no todos recibieron bien esas propuestas del gobierno de hacer
esas sustitución, (eh) también se representaban algunos temas pues de
violencias en razón de la presencia de la fuerza pública? ¿O la fuerza pública
no hacia tanta presencia allá en ---------o en -------TEST: Después de que
empezó el proceso fue que se vino a instalar un batallón en la ---------- pero
antes no había como que esa confianza de que iban a poner un batallón allá
arriba, sino que entre la misma comunidad empezaron a generarse amenazas, por
ejemplo, incluso un líder de allá de la junta de acción comunal [DUD: 46:46] a
mi madre como estuvo apoyando a que sí, la amenazó de que no era del territorio
que se fuera, porque no podía responder por lo que le pasara, entonces hay
personas que si apoyan como que no, y pues la fuerza pública sube vigila, pero
cuando hay inconvenientes si no es físico, si no es una agresión física, no
pueden hacer nada
ENT: ¿Pero
violencias por parte de esa fuerza pública?
TEST: Hacia la comunidad,
no que yo tenga presente no, de lo que se escuchaba si, siempre han habido
casos de que esta niña está embarazada, ¿entoes porque está embarazada? hasta
que contaba, entonces decían que no eran los muchachos, sino el ejército, (eh)
abuso de pronto de cuando (eh) se metían a los cultivos y las familias iban a
sacarlos porque ellos acampaban en las fincas y pues eso es una x pa tirar un
artefacto, porque (porque) los saldados acampen en una finca es peligro total
para la familia, o están colaborando y le dieron permiso ¿o que pasa?, entonces
muchas veces las familias iban y le decían, no por favor no acampen, o sálganse
de aquí como ellos fueran, entonces ellos hacían la resistencia y las familias
quedaban ahí en medio del conflicto
ENT: Mjm, ¿y en ese
momento por ejemplo también de lo que pasaba ahí en --------- que otro tipo de
acciones tenían los actores armados, específicamente ese frente sexto? ¿O
habían otros actores armados que pasaban por ahí?
TEST: Pues cuando yo
estaba niño, solamente se escuchaba eso, ahora es que viene a sonar las Aguilas
Negras, el Cartel de Sinaloa, (eh) el ELN ya está volviendo y el sexto frente

las reincidencias de las Farc, esos son los que están ahí ahora como más
fuerte, que han estado sacando como comunicados, en estos días han llegado
nuevos comunicados con nombres y todos, con listados, para que la comunidad
esté pendiente
ENT: ¿Y en ese
momento especifico cuando sucede los de tu mamá, también era recurrente que
ocurriera eso a otras personas, también que tuviera liderazgo como mujeres, o
otras mujeres que tuvieran liderazgo igual que ella?
TEST: Sino que eso venia
de antes y como nosotros prácticamente éramos nuevos, pues no llevábamos mucho
en el territorio no… o sea unos años, (eh) que ella subió a la junta de acción
comunal, se veía que las personas eran muy rehacías a ayudar, ha de pronto
participar, ir a hablar, mi mamá pues no sabía porque, entonces pues
ENT: ¿O sea era
recurrente que estuvieran amenazados para participar?
TEST: Todo mundo tenía
que estar era así, porque sabían que si hablaban había algo que venia
ENT: Y cuando tu
mamá ahorita que me estabas diciendo pues los datos de tu mamá, me dices que
ella también se identifica como nasa ¿cierto?, en razón también de esa
identidad consideras tu que (eh) ella fue (eh) amenazada digámoslo así, tuvo que
ver esa identidad étnica en ese territorio que también tiene otras otros otras
etnias afro, por ejemplo, ¿sí?, y que me dices también se generaban esos
conflictos entre esas distintas comunidades, ¿a ella le genero un nivel de
riesgo ser una mujer nasa?
TEST: Pues nosotros (eh)
donde estábamos la mayor parte eran campesinos, de comunidad campesina entonces
nuestra tierra cuando teníamos cultivos o cosas así, (eh) pasaban los vecinos y
cortaban los palos a veces, cortaban los palos de limones pa bajar allá al
mercado, o llegábamos y encontrábamos que no habían las naranjas, entonces nos
nosotros no vimos quien era de frente pero si hubo a veces habían esos choques,
porque mi madre siempre ha intentado pues la cultura (eh) los tejidos nasa, sin
quieren aprender, enseñarles y todo eso, a pesar de que habían varias familias
indígenas, se identificaban como campesinos, entonces pues éramos como los
bichos raros ahí metido
ENT: Después de que
sucede esto con tu mamá y que ustedes tienen que salir de --------- hacia
-------- tú me dices recibimos algunas ayudas (eh) tanto del colegio, bueno y
otras instituciones, eh ¿qué significo si sabes, para tu mamá y para ti salir
de allá? qué significó salir de un espacio que pues tampoco ya no llevaban
mucho tiempo, porque ustedes llegaron ahí, pues digamos lo de tu papá y todo lo
que había pasado con eso, ¿Qué significo salir de ese espacio que era… porque
tú me dices que solo son ustedes 2?, digamos ustedes son los que se acompañan,

no había otra familia pues ahí en el territorio, ¿qué te acuerdes como fue para
ti salir de ahí?
TEST: Pues por ejemplo,
también lo puedo decir de mi madre, porque con el liderazgo que ella había
llevado con las familias, estaba como ese apoyo de que “no, no tenemos que
comer hoy, a no venga pa acá que comemos café con pan, resolvemos”, entonces
uno, yo como persona de pronto sola, soy de las personas que es amiguera y
siente el cariño familiar de los otros cuando me lo dan o que en un cumpleaños,
entonces nos invitaban o que una cena navideña, vámonos pa allá, porque vamos a
hacer todos, entonces en la vereda, ya cuando nos desplazaron ya se había
formado como esa unidad, que ya nos conocían, ya había esa confianza, entonces
en el momento del desplazamiento tanto a ella como a mí nos dio duro, más que
todo a ella porque ella pues, extrañaba a sus amigas, todos los procesos que
llevaba con ellas, (eh) a mi pues mis amigos, pero más que todo las mayoras,
porque eran abuelitas donde yo iba, yo nunca he tenido una abuela, entonces yo
me iba me sentaba con ellas a hablar, ayudarles, a escucharlas, entonces ya cuando
llego a --------(eh), encerrados, porque pues estudiar y en mi casa, porque no
conocía a nadie, poco a poco pues ya uno, mi madre fue abriendo espacios en
-------- yo en el colegio, volvimos como a tratar de hacer esa articulación con
las personas, pero pues en el momento si fue duro, sino que algo que yo
estudiaba, o que estudio la psicóloga, que hizo un proceso de psicosocial en
-------- entre varios, ella me decía que yo no viví o que no vi una etapa de mi
niñez, porque yo trataba de no llorar sino de tratar de sonreír y hacer que mi
mamá estuviera feliz, porque la veía deprimida, entonces es algo de que, a
pesar de que me dolió yo trate de hacerme el fuerte, entonces por eso pienso
que de pronto le dio más duro a ella o si nos dio igual pues [INAD: 54:41]
ENT: Y, por
ejemplo, ustedes venían de una situación (eh) muy reciente digamos de lo de tu
papa, tú me dices ella pues sufrió mucho ¿y en términos económicos se afectaron
ustedes también?
TEST: En cuento a lo de
mi papá si porque él era la base del hogar, cuando mi padre muere, mi madre le
toca trabajar, entonces pues yo, yo no tenía a nadie (eh) ella me consigue pues
una amiga que le ayudaba, entonces yo decía que era mi nana, entonces mi nana era
la que me cuidaba, entonces muchas veces, —en la ciudad ella estuvo trabajando
un tiempo—, entonces mi nana, era como mi familia, mi tía, mi amiga y entonces
yo creo que a raíz de eso es que yo vivo empezando a crecer, (con) con la idea
de que la familia no es solo es la que dice que es tío de sangre o así,
entonces (yo) yo a veces llego donde mi mejor amigo y yo le digo “hola ma”, a
la mamá de él, o a los tíos, les digo “hola tíos”, y así, entonces pues afecto
de pronto una comunicación entre los dos, demasiado porque ella tenía que
suplir las necesidades del hogar, ah ya cuando nos fuimos arriba, ya pudimos
compartir mucho más tiempo, pero como siempre estuve yo y mi nana, entonces yo

y mi madre, yo no le quería contar de pronto que me hacían algo en el colegio,
que me decían algo en el colegio, o que me pasaba tal cosa, o que estaba triste
¡no!, yo siempre eh sido, o pues fui, que se encerraba en su cuarto, “bueno
hasta mañana madre, Dios te bendiga”, ya se acostaba, entonces yo me pongo si
iba a llorar, si quería ser cortarme, reflexionar y llorar, entonces fue así el
proceso
ENT: Y tu mamá en
razón de eso que me decías, que estaba tan, pues que tenía que ocuparse eh del
trabajo para poder mantenerse ella, para poder mantenerte a ti y también ya con
sus funciones como lideresa, en ese liderazgo que ella tenía, ella o tú le
contaste en alguna oportunidad, esto que me estás diciendo ahorita, de esos
momentos difíciles, crees que esa salida de allá eh de esa amenaza que le
generaron a ella y que ustedes tuvieron que salir para, para --------la
cabecera, tu ¿tiene que ver o marcó algunas cosas de las que te pasaron
después?, esto que me decías que tu (eh) en ese tránsito de ubicarte tu
orientación como eras tú, como te identificabas ¿sientes que eso pudo haber
afectado?
TEST: Pues…
ENT: ¿Cómo lo has
pensado, cómo?
TEST: Yo considero que lo
que viví en la montaña pues si tuvo, habrá hecho algo en mí, (eh) la parte de
no tener una figura paterna pienso, yo no sé, si también allá sido (eh) que
impulsara que mi orientación sexual sea diferente, que mi madre pues, yo la
amo, pero no soy capaz de decirle muchas cosas, ni creo ser capaz de decirle
muchas cosas, entonces pues, no sé hasta qué punto yo dentro de mi
homosexualidad, busque más una pareja, esa familia que no tuve, como de pronto
la idea de un padre o de un protector que este conmigo, (eh) de hombre, porque
pues mi madre siempre estuvo ahí y yo la admiro, porque es verraca, porque ha
salido adelante, pero pues me cuando ya empecé, pues yo intente tener novia por
mi madre, porque pues como le iba a decir que era homosexual, después de haber
salido de la violencia, entonces yo intente no tener miedo, pero no fue, no… y
cuando estuve con un hombre pues ya tuve otra satisfacción, y fue ahí donde ya
poco a poco se dio el proceso de que, (eh) me decidí y de hecho yo no le dije a
mi mamá que yo era así, ella se dio cuenta, el los rumores, yo empecé a hacer
como muy libre, en cuento yo tenía una pareja yo considero que n había que
ocultarlo, entonces yo lo cogía de la mano, lo abrazaba, entonces la comunidad
veía y le decía, hasta que llego el punto que yo me senté con ella y yo le
hable, ese día fue durísimo, porque pues le dije, que sí, que yo era así, que
yo sabía que el pensamiento de ella era muy estricto, ella tiene un
pensamiento, tenía un pensamiento militar, digo yo, que era blanco o negro, o
sea no hay grises, no hay amarillos, no hay más tonos, entonces yo… cuando
afronte eso fue como desahogarme también para mí, me dio duro de que llorara al

saberlo, porque pues uno siente como que es una decepción, pero pues yo le dije
que yo iba a ser el único que iba a estar en su vejez, que no la iba a
abandonar, porque pues ella tampoco es que tenga más familia y ya se han venido
dando procesos donde la aceptación se ha ido mejorando, incluso hace ultimo
tuve que vivir con mi pareja en la casa con mi mamá y pues ya hubo una mejor
articulación, ya ella como que acepto de lleno, y ya hasta incluso en el Plan
de Desarrollo, da propuestas pa la población, entonces pues si ha sido un
cambio que me ha dado mucha alegría, pero pues en el inicio si fue como de
tratar de reprimirlo, porque pues recién salidos de la montaña y pues yo como
que “a ver a cuál de los dos” [INAD: 01:00:51] [INTERRUP]
ENT: Siempre esa
exploración sobre tu orientación se dio ya mas
TEST: En el bachiller
ENT: ¿Después cuando
estuviste en bachillerato no tanto en ese momento?
TEST: No tanto allá
ENT: Ok, ¿y en esa
eh esa exploración ya cuando estabas viviendo en --------también en algún
momento te sentiste como vulnerable, pero no por la comunidad o la gente sino
por eh esto que también pasaba en --------respecto al conflicto armado, te
sentiste en algún momento vulnerado o vulnerable?
TEST: Pues no sé yo no
creo o no me di cuenta porque después de que yo me acepte yo no le paraba bolas
o veía si habían comentarios o si lo miraban mal no, yo estaba en lo mío y
entonces nunca me di cuenta de que fuera directo
ENT: Hace rato
cuando me contabas del episodio que pasa con tu mamá de esa amenaza que le
hacen en la vía, en la carretera, este grupo esta persona le dice que tu mamá
tenía que irse o que tú ya estaba apto pues para ingresar al grupo o trabajar
con ellos [INTERRUP]
TEST: Llevarme pa arriba
ENT: Aja, ¿ellos en
algún momento tuvieron un acercamiento cuando estabas viviendo allá arriba en
-------o en la ----- como queriéndote, digámoslo así, seducir para que hicieras
parte de esos grupos o no te mencionaban, o te comentaban algo, o nunca tuviste
ese momento de conversación con ellos?
TEST: Pues yo nunca hable
con ellos, cuando estaban uniformados nunca (eh) a veces una bajaba a la tienda
o cuando yo jugaba en la tienda, cuando yo vivía en --------- jugaba en la
tienda con mis amigas, y pues estaban ahí tomando entonces a hablar duro, no sé
si será, entonces (que) que hablaban de los muchachos, casi siempre que yo
pasaba estaban hablando de los muchachos, si tuve… pues si me pareció, me llegó
a parecer interesante irme, (a) (a) a prestar ese servicio, pues porque lo que

hablaban era bueno, que defender a la población, que ejercito del pueblo, pero
no sé hasta qué punto sea psicología que hayan intentado usar en mí,
indirectamente
ENT: ¿Y ellos que
te decían específicamente?
TEST: O sea directamente,
a mí no me pararon nunca a decirme “no vámonos o venga es que va a tener esto y
esto y esto, no”
ENT: ¿Pero con
otras personas si lo hacían, con otros jóvenes que tu hubieras visto?
TEST: Que yo hubiera
visto no, pero siempre estaban hablando ahí como en vos alta como para que uno
escuchara y uno se daba cuenta que querían era que uno escuchara
ENT: ¿Y que decían
por ejemplo?
TEST: Pues por ejemplo,
que las ganancias, que le daban plata, entonces que estar tomando, que estar en
esto que en lo otro, que tener poder, me acuerdo porque decían que tener poder
sobre otros, que fue algo que me marco porque yo dije —yo no quiero tener poder
sobre otros—, yo quiero ayudar a otros, y cosas así hablaban más que todo
ENT: O sea que en
ese momento allá en ---------estas personas, estos muchachos como les dices tú,
¿ellos tenían presencia en los lugares cotidianos donde también estaba la
gente, o sea tenían una presencia en los lugares públicos y de una manera pues
como autoridad?
TEST: Iban como civil,
pues ellos iban como civiles, pero por ejemplo, la fiesta que tenía más licor
se sabía de donde era, o que la tienda estaba, que alguien invitaba porque eran
ellos, entonces cuando bajaban ellos como civiles eso se llenaban, la tienda
nunca dijo nada ni nada, porque pues bajaban de civiles, son personas y pues
ellos estaba vendiendo lo suyo
ENT: Pero la gente
si sabía pues [INTERRUP]
TEST: Pero la gente si
sabe obviamente en el camino, quien alcanza a identificarlos
ENT: Y de pronto en
esos espacios en que ellos bajaban como civiles o cuando estaban ya uniformaos
y armados, ¿ellos tenían algún tipo de restricción (eh) hacia la gente, por
ejemplo, no usar esto o no poder hablar con tal persona, o no poder ir a tal
sitio, esto lo decían? ¿había algún control de la movilidad de la gente o de
las relaciones entre las personas o?
TEST: Pues por medio de
los panfletos, siempre hasta ahora, ponen la hora hasta que uno puede salir,

que si lo…. que si por ejemplo, una persona está trabajando en --------y tiene
que subir a la zona alta, se tiene que quedar porque si salió después de las 7
se queda en -------- si sube ya es riesgo, eh
ENT: O sea, ellos
en panfletos era como las [INTERRUP]
TEST: Daban los comunicados
ENT: [CONT] Restricciones
¿y en esos comunicados, por ejemplo, que ponían, que decían?
TEST: Las fuerzas
revolucionarias, o el ejercito del pueblo eh en pro de limpieza social dicen
limpieza social, no queremos ver a la comunidad en general, estar subiendo a
tal hora o, por ejemplo, a mí me llevaban al colegio, cuando vivía en ---------antes
de la amenaza, pues que ya estaba empezando bachiller, yo bajaba en una moto
ratón, y él me subía a la finca, entoes 2 subidas, a veces me bajaba en la
tarde a hacer un trabajo y subía en la tarde, entonces una vez a mi mamá le
dijeron —que ese señor porque está subiendo tanto y bajando tanto—, entoes
estaban haciendo como un control
ENT: ¿Quién subía?
TEST: Quien sube y quien
baja, a qué horas y porque y entonces que ya era informante, a raíz de eso pues
ya gracias a Dios pudimos conseguir una motico una 70 y yo empecé a manejarla y
a subir y a bajar, en la mía
ENT: ¿O sea que con
las personas que conocían y sabían que eran de ahí, no había tanta, digamos a
parte de las restricciones de la movilidad, no eran así unas amenazas directas
digámoslo?
TEST: Si directas no, uno
ya sabía las reglas prácticamente de que no podía salir después de las 7, de
que no podía estar subiendo y bajando tanto, de que no lo podían ver hablando
con soldados o con policía, que si un policía arrimo a su casa ¿Por qué?, eso
sí es un problema que, que es mejor que uno vaya al pueblo y no se den cuenta y
digan ¿porque bajo?, a que le digan que porque está hablando con un policía o
si ellos sospechaban de una, de una persona que fuera informante, de una le
decían que se fuera
ENT: Y eso que me
dices, por ejemplo, (de) de eso que se empieza a volver como tan natural y
normal ¿sí?, del hecho de que ustedes no pudieran moverse a tal hora, de pronto
no pudiesen tener eh una relación con un policía o con alguien que es de la
fuerza pública, o el simple hecho de lo que pasaba contigo, que tenías que ir a
hacer un trabajo o algo así, y había ya hay como un temor por ¿quién es esta
persona?, ¿sí?, eso se empezó a volver muy normal en la gente ¿Cómo asumía la
gente por ejemplo, el hecho de que no pudieras moverte libremente? ¿les parecía
algo normal?

TEST: Sí, eso ya
ENT: ¿Se adaptó a
la gente esas condiciones?
TEST: Yo siento que
--------y pues la parte alta más que todo ha normalizado mucho la guerra,
entonces las familias que cuando leen los panfletos que dice “no salga después
de las 7”, no salimos y ya, tenga que hacer lo que tenga que hacer, no lo hace,
como hay otras que apenas están llegando al territorio entonces pasa de que
¡agh eso es mentira, que yo no sé qué!, y de pronto aparece muerto el muchacho,
entonces ya la comunidad de una se cierra, entonces si se normalizó ese tema de
la violencia o de las amenazas, y ya uno no salía, no bajaba, si tenía que
hacer tareas, las hacía en el colegio antes del recreo, porque pues si no podía
estar bajando, o cuando ya hubo un internet por ejemplo, en la zona alta,
entonces ya ahí podía investigar desde mi casa, hacer video llamadas y hacer
los trabajos con mis compañero, pero de igual forma eh en sexto como hasta la
mitad de año, ya de ahí me fui a vivir a -------- gracias a Dios
ENT: Ok, ahorita me
estabas diciendo que tu mamá hace la denuncia a la personería en ese momento
cuando la, cuando es lo de la amenaza, ¿a parte de la personería ustedes lo
denuncian ante otra entidad?
TEST: Eh ella fue a la
personería, primero fue a -------- porque pues éramos de -------- entonces en
--------le dijeron ¿usted dónde va a vivir, en --------o en --------, no pues
que, en -------- porque ella hacia parte de varios espacios en --------(eh)
---------, (eh) -----, cosas así, entonces le
dijeron que ellos sabían, algunos funcionarios de ----- sabían que yo
estudiaba en -------- entonces a raíz de eso ellos le dicen “no, su usted va a
vivir en -------- tiene que poner la denuncia en --------, entonces ella llega
directamente a la personería y en la personería ya le dieron la ruta de la de
hacer pues todo el proceso de la fiscalía, personería y esperar la respuesta
dentro de 3 meses
ENT: Ok, ¿y en ese
momento porque digamos acuden a esas instituciones? Lo voy a poner más en
términos ¿de si eran las instituciones que correspondían o había una confianza
para hacerlo?
TEST: No, pues mi mamá ya había ayudado en varios procesos (de) de
desplazamiento de la vereda, entonces ella de pronto sabia la ruta en -------entonces en --------no conocíamos a nadie de la alcaldía, entonces por eso ella
llego como a preguntar y cuando le informaron, ella ya hizo todo el debido
procedimiento
ENT: Ok, ¿ante la
unidad ustedes están registrados como víctimas por desplazamiento?
TEST: Como víctimas por desplazamiento

ENT: Ok, y cuando
tienen esa ese registro, ¿sabes cuándo se los dan, ese registro de víctimas con
la unidad?
TEST: No sé cuándo me lo
dieron, haber…
ENT: ¿Están tú y tu
mama?
TEST: Si, y [INTERRUP]
ENT: Esa, perdona,
¿y esa denuncia, esa declaración ante la unidad ella la hace de forma
individual?
TEST: Los 2
ENT: Los 2
TEST: Y había una
abuelita que nos habíamos llevado con mi mamá, un tiempito, como 3 meses, pero
ella era muy, ella llegaba y “hola vecino como esta”, era una abuelita, ¿usted
que apellido es, o como se llama?, no que tal, “ay, pero ese apellido es del
Huila, ay no pero ese apellido es de allá de Bogotá”, entonces a mi mamá le
dijeron ojo con la señora, porque les va a dar de pensar muchas cosas, de que
está investigando, entonces a raíz de eso, la amenaza no llego directa en sí,
sino que lo comentaban, se lo comentaban a mi mamá, entonces nosotros… le
dijimos que se fuera ara otro lugar porque ella no tenía donde vivir, y pues mi
mamá la ayudo, ella está dentro de nuestro núcleo
ENT: Ok, serían los
3
TEST: Si no que ella ya
falleció
ENT: A ya
TEST: Entonces ya estamos
ENT: Los 2 otra
vez, cuando sucede este esto que ustedes denuncian, tu mamá que denuncia ante
la personería, después me dijiste que la fiscalía, ¿ustedes reciben algún tipo
de ayuda por parte de ellos?
TEST: Las ayudas
humanitarias que nos llegaron pues del mercado, eh yo estaba en… me metieron en
familias en acción, entoes pues ahí era una ayuda, me ingresaron a la salud,
entonces no me tocaba pagar, y pues ayudas económicas una que otra me parece
ENT: Aja, aja ¿y
por ejemplo, en términos de saber quién fue la persona por parte de esas
instituciones, ¿ustedes llegaron a conocer eso o fue más en lo que me dices ya
por el rol de tu mamá, que ustedes descubrieron cual era la razón, por lo que
había sido esa amenaza?
TEST: Si fue porque se le

acercaron y le dijeron, una de los reincorporados se le acercó y le dijo
ENT: Ya después de [INTERRUP]
TEST: Ya después del proceso
ENT: [CONT] En ese
proceso que ella realiza como defensora ¿es que es?
TEST: Mjm, si ya
acompañada sube -------------- sube a todos lados, —que uno le dice que no
suba, pero ella sube—, entonces pues arriba la conocen muchas personas, y en
una de esas, el señor se acercó y conto
ENT: ¿Y esas
ayudas, por ejemplo, para tu mamá fueron en su momento adecuadas o para ti, tú
crees que fueron adecuadas?
TEST: Si mucho, porque
todavía vivíamos donde la señora, entonces la señora después de 2 o 3 semanas
pues también necesitaba el espacio, entonces que se lo alquilo, entonces que
cuanto nos va a cobrar por la pieza, entonces pues en su momento si nos
sirvieron demasiado
ENT: Ok, y bueno,
ya para ir cerrando esto también que hemos estado hablando, yo quería
preguntarte, porque tu ahorita me decías que tiene un rol especifico, que es
ser representante de la comunidad LGTBI en la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y en la
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, ese rol, por ejemplo, que tienes ahorita, ¿crees que se forjo
también en razón de los que sucedió con tu madre, y el liderazgo que ella pues
ha tenido allá en --------para que tu sigas ahí ese caminito?
TEST: Sí, no sé hasta qué
punto sea mío o sea de ella ¿Por qué?, porque ella dice que pues está orgullosa
de que siga los pasos
ENT: Si
TEST: Entonces no sé
hasta qué punto yo lo haga porque realmente me encanta hacerlo, o porque me
encanta tener que mi mama me este apoyado, de igual forma me encanta estar con
la sociedad, apoyar, yo sé que la población LGTBI a veces es muy difícil, y más
en el municipio de --------que están totalmente dispersos, pero yo siempre le
aprendí a mi mamá es la ayudar, sin pedir nada a cambio y el poder hacerlo
mejor posible, tratar de darle voz a las personas que de pronto no saben hablar
en temas legales por ejemplo, en espacio donde hay que paliar la política
pública, las ayudas humanitarias, ese tema si me encanta, entonces yo sigo que
es parte y parte
ENT: Y en ese
escenario que has podido estar ahorita que me dices, tiene que ver mucho (con)
con como el legado de ella, digámoslo así, hacia ti, y en ese rol que tienes
ahorita como tal ¿has podido conocer de otros tipos de violencias, o sea las
violencias como tal que hayan ocurrido a la comunidad LGTBI allá en --------

TEST: Pues en --------el
problema es que hay violencia tanto de la, del conflicto como hay violencia por
la misma comunidad, entonces, por ejemplo, en la parte indígena hay casos de
que las mujeres no pueden decirlo, porque los indígenas la excluyen, la sacan,
entonces ellas al sentirse indefensas no pueden decir nada, o que de pronto
pasen violaciones arriba a mujeres porque son de identidad sexual, de identidad
sexual diferente, si pero
ENT: ¿O sea es
común que pase eso también? ¿en --------hay una amplia comunidad que pertenece
a la comunidad LGTBI, hay varias personas?
TEST: Si, si no que el
detalle del conflicto y pues de la misma comunidad es que las personas lo han
mantenido como muy así
ENT: ¿Silenciado?
TEST: Si, entonces tal
vez no se escuche de que hay por ser de la población paso esto, porque ellos lo
mantienen así, uno sabe porque pues uno ya ha hecho un trabajo y tiene el
apoyo, la ayuda, listo, pero igual es algo tan confidencial de que nadie la…
muchas veces la familia no sabe que son así, entonces ellos viviendo en la
parte alta, entonces le da temor de que expresarse, es ahí donde había una,
hubo una rueda de prensa cuando se firmó el acuerdo de paz
ENT: Si
TEST: Entonces unos de
los funcionarios o de los delegados que estaba ahí, decía que la frase del
closet no es solamente para nosotros, sino que también ha sido para la
población en general porque la violencia nos encierra en nuestras casas, en
nuestros territorios, y más que todo a la población la reprime de lo que es,
entonces no pueden salir del closet como se dice, por esa misma violencia
ENT: O sea que
muchas, —a ver si te entiendo también—, es como muchas de esas violencias o sea
lo que ha sucedido de violencias en el marco del conflicto armado, todavía está
muy oculto o por lo menos allá en --------de lo que tú conoces, de cosas que le
hayan pasado a personas que específicamente hacen parte de la comunidad LGTBI,
pero no lo han, no lo han hablado
TEST: Mjm
ENT: Sintiéndose
parte de esa comunidad sino como un actor distinto ¿cierto?
TEST: Eso es lo que pasa
ENT: Ok, y en razón
de eso que me estás diciendo, si quieres ahorita tú me dices si quieres
decirnos algo más, pero ya con eso quiero cerrar, es preguntarte tú que tienes
este rol de representatividad de esta comunidad que tipo de recomendaciones
podrías darnos desde tu vocería, para que estas cosas que han pasado en el

marco del conflicto armado, por ejemplo, esto de las amenazadas, y también toda
esa violencia que esta oculta (eh) hacia esta comunidad en específico, ¿que nos
podrías decir tu que es necesario a nivel institucional, a nivel de gobierno o
para la sociedad en general, que es necesario hacer para que esto no se repita,
para que estas violencias no se repitan?
TEST: Primeramente, yo
considero que la capacitación de la sociedad, porque no saben identificar de
que es, orientación sexual y que es identidad de género, entonces ahí entran
los estereotipos, de que una mujer juega futbol y ya es macho, entonces al la
comunidad saber de qué es cada cosa, de pronto surja un mejor apoyo, ya las
personas se van a sentir en confianza y pues ante las instituciones, muchas
veces dejan a un lado a la población LGTBI, porque es minoría, ahora es que se
ha ido metiendo y han estado en cuenta en género, pero que pasa en -------- por
ejemplo, hay oficina de género, hay una delegada de mujer, y no hay nadie de
LGTBI, o sea que en --------no se tiene en cuenta la población, entonces hay
que tener, hay que ver de pronto que en los espacios hace falta un
representante o alguien que tenga en cuenta esa población porque, si tú vas
como mujer, tú vas a defender mujer, peor si tú vas como una mujer lesbiana, tú
vas a defender mujer y LGTBI, entonces si las instituciones pudieran tener en
cuenta (eh) que participarán dentro de ellas, personas de la población LGTBI,
que ya haya sido capacitado o que están reconocidos como LGTBI, sería
fundamental
ENT: Bueno TEST
pues te agradezco muchísimo este espacio que nos has dado para conversar con lo
que te paso en ese momento allá en --------y ahorita también sobre el rol que
tienes, ¿no sé si tengas algo más que quisieras contarnos a nosotros como
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 o si ya con eso pues quieres que cerremos?
TEST: Pues hay algo
delicado, de que haya en --------ya se llevó una reunión entre la comunidad y
los muchachos
ENT: ¿Ahorita
actualmente?
TEST: Actualmente, donde les
informaban pues las reglas del juego, no pueden subir, no pueden salir, ahí establecimientos
que ya están los que ya están fichados por que no hicieron caso del paro
armado, las personas que no pueden ingresar al territorio
ENT: Mjm
TEST: ¿qué está
pasando ahora con la institución? Eh del ejército, que de --------van los
muchachos a prestar servicio, y los devuelven a --------a hacer reten en
----, entonces los mismos muchachos dicen, este niño es de tal casa, llegan
lo amenazan y lo desplazan entonces es algo complicado que se ha ido tratando
que es importante no sé si se sepa, que de pronto lo sepan para que lo tengan

en cuenta
ENT: Claro también
es importante conocer lo que está sucediendo ahorita porque justamente como
comisión se han tenido que replantear en digamos en el tiempo de nuestra
investigación de nuestra escucha, por todo esto que nos estas diciendo y es
esas nuevas dinámicas de violencia que se están dando después de ese acuerdo y
como el replanteamiento o la reorganización de esos grupos que están volviendo
a territorios donde el Estado pues no ha hecho mayor presencia, y no solo con
el ejército sino a nivel institucional y demás, entonces pues bueno muchas
gracias por también ponerlo ahí en consideración porque efectivamente sabemos
que por el norte del Cauca, las cosas están muy complejas, vuelve otra vez el
tema del narcotráfico así que eso también sigue ahí permeando muchos
escenarios, as sobre lo que tu trabajas que es este (eh) sobre las mesas de
víctimas y como representante de un sector, pues sabemos que también conocen de
esas violencias que se siguen pasando ahí y de esas amenazas, o de esa bomba de
tiempo digámoslo así, que puede estallar en cualquier momento, entonces también
muchas gracias por ponerlo ahí en esta conversación ¿vale?
TEST: Vale
ENT: Eh ¿entonces
no sé si te parece si ya con esto cerramos?
TEST: Si
ENT: Listo,
perfecto.

