233-CO-00775
ENT: Les decía, desde 1958 hasta 2016 y el mandato de la ORGANIZACION PUBLICA1 es
largo, tiene 3 puntos y tiene que hablar sobre desplazamiento, todas las violaciones de
derechos humanos, infracciones al derecho internacional humanitario, como por ejemplo lo
que les ha pasado en el resguardo con los bombardeos del ejército y el desplazamiento, que
esa es una infracción al DIH. Tenemos que hablar sobre el gobierno propio, el impacto en la
cultura, en la vida de las comunidades y tenemos que hablar sobre, también, los problemas
que ha tenido la democracia y el sistema actual con los alcaldes, con los gobernadores, cómo
su relación ha sido con los resguardos indígenas, por ejemplo.
La información de esta actividad, la idea es que sirva para esclarecer, es decir, cosas que se
han dicho pero tal vez, pueden ser falsas o verdades a medias, la idea es complementarlas,
profundizarlas y contrastarlas con otras fuentes de información y que se vean las dinámicas
de violaciones de derechos humanos asociadas con el conflicto armado y se elabore el
informe final. Nosotros tenemos la obligación de contrastar la información que ustedes nos
proporcionen o, incluso, esta información que nos proporcionen hoy es con base en otros
documentos, por ejemplo, hay libros, hay informes, hay estudios que han hecho
instituciones, por ejemplo, la Unidad de Restitución de Tierras, Unidad de Atención para las
Víctimas y la idea es escuchar de ustedes su relato para contrastarlo con eso otro que se ha
escrito.
Y la ORGANIZACION PUBLICA1 es una institución de carácter extrajudicial, es decir, no se
utiliza para que se lo lleven a la justicia ordinaria o para que se le abra un proceso penal, es
decir, criminal, no, eso no hacemos acá. La idea es conocer el contexto histórico
TEST1: La historia
ENT: Si ustedes quieren proporcionar nombres o quieren hablar de temas que podrían ser
para la justicia, lo pueden hacer, pero nosotros no vamos a llevar esa información a ese tipo
de... sí.
Y bueno, nosotros tenemos, eso se llama el deber, la excepción del deber de denuncia. Si
ustedes nos hablan de cosas que son punibles, es decir, que la justicia debe conocer para
sancionar y castigar a los responsables, nosotros no tenemos la obligación de denunciar ¿sí?
entonces no le decimos, no llevamos esa información allá. Y lo que los comisionados digan a
través del informe o los eventos públicos tienen fueron, es decir, una protección especial, es
la inviolabilidad de las opiniones de los comisionados. Los comisionados son 11 en
Colombia y la comisionada ------------- es representante de los pueblos indígenas de la región
del Pacifico y está en ese grupo de 11 personas que van a discutir qué se dice en el informe
final y qué se le dice a la sociedad colombiana sobre la violencia. Entonces para mostrarles
un poco que todo será una construcción colectiva con personas de otras partes del país con
otros enfoques, pero desde el Chocó estamos muy comprometidos con los derechos de las
comunidades indígenas, comunidades negras, las comunidades mestizas y el impacto que ha
tenido la violencia, y mostrar el impacto que ha tenido la violencia en los territorios, su
gobierno propio.
Bueno, lo que hablemos hoy tiene una confidencialidad muy alta ¿sí? es decir, que yo no voy
a hablar con nadie que no sea parte del equipo, con mis compañeros colegas de acá, sí, pero
por fuera con nadie más. Y también guárdanos esta grabación muy estrictamente y vamos a

quitarle los nombres de ustedes a no ser que ustedes nos autoricen a usarlos, pero
normalmente se le quita y se le pone un código a la grabación y se utilizan descriptores
generales, como, teníamos: líder, hombre, indígena; para que no sean identificados a no ser
que ustedes así lo autoricen.
TEST: [INAD:05:00-05:20]
ENT: ¿Sí?
TEST: General
ENT: Y... ah bueno...
TEST: Pues con los nombres no, sino, así como usted mencionó, líderes o
TEST2: Líder mujeres, líder hombres, que tenía que ser así
ENT: Sí, muy general
TEST: General, si, en general
ENT: Entoes ahorita lo ponemos acá, claramente, que ustedes no autorizan el uso del
nombre propio
TEST2: Sí, sí
ENT: Listo, y.... ah bueno, nosotros estamos subiendo estas entrevistas a un sistema de la
ORGANIZACION PUBLICA1 que hace la transcripción y después todo eso irá en un archivo
que se entrega a una entidad para que lo almacene y pueda ser revisado en el futuro ¿sí? por
investigadores, gente que va a la biblioteca, que le interesan estos temas, pero como les digo
no van a aparecer sus nombres, sino aparece un código general ¿listo?
TEST2: Sí
ENT: Bueno, cuáles son sus derechos en esta actividad, ustedes no pueden ser obligados o
inducidos mediante engaño a contribuir con información. Pueden preguntar lo que deseen
para comprender este documento, este consentimiento y las actividades, pueden no
participar o suspender la actividad, si ustedes quieren suspenderla se pueden parar y no
hay ningún problema y cuando ustedes quiera. Si ustedes quieren suspender la grabación
en cualquier momento la apagamos, decimos lo que quieran y la volvemos a a prender
¿listo? Pueden revocar el consentimiento después de firmarlo, hoy lo firman, está todo bien,
hacemos la entrevista, está todo bien, pero digamos en un mes ustedes dicen "No, mejor no,
borre eso, no quiero aparecer, no quiero que esté allá" nosotros respetamos sus derechos
¿listo? y no se utiliza la entrevista.
Y la información de hoy será solamente utilizada para el cumplimiento del mandato y las
funciones de ORGANIZACION PUBLICA1, solo para lo de ORGANIZACION PUBLICA1 en
estos, ya incluso son 2 meses que nos quedan para escribir sobre el caso y no más.
Y bueno, compromisos. Así como tienen derecho les solicitamos compromisos. El primero es
que respeten las reglas de confidencialidad y que no graban esta reunión y que tampoco le
cuenten a sus conocidos, familiares, amigos de qué hablaron en la reunión
TEST2: Sí
ENT: Eso los protege a ustedes en el territorio y nos protege a nosotros en donde estemos
trabajando. Contribuir con información de manera voluntaria y libre, que ustedes estén
consiente que lo que estén contando lo quieren decir y que no ha sido coaccionado de
ninguna forma. Y que participemos con respeto, generosidad, convivencia, honestidad y no
con ánimos mal intencionados, vengativos o con la intención de aportar información falsa,

ese es el compromiso.
[Consentimiento informado: 08:37-18:07]
Comenzamos la grabación. Como les comentaba, la idea el día de hoy es que podamos hacer
un relato desde su experiencia sobre la historia del resguardo indígena del -------------, su
vida y sus experiencias que hayan tenido con el conflicto armado. Entonces una de las
fuentes que hemos utilizado para entender esta historia es este libro de n periodista del
tiempo que hizo una crónica que fue publicada hace unos años y que habla sobre la historia
del resguardo, particularmente los acontecimientos de 1980 con la muerte del gobernador
CONOCIDO1 y los acontecimientos de 1987 ¿sí?
Entonces la idea es escuchar desde su relato, su perspectiva cómo vivieron esos momentos.
También entender su vida, como les decía es para nosotros muy importante saber en qué
año nacieron, aquí los tenemos, la idea es que nos puedan contar cómo fue su infancia, cómo
crecieron, cómo era la relación en el resguardo antes de estos acontecimientos importantes
de los 80 y del 87, y a partir de ahí, una vez terminen su relato podamos hacer una
conversación más fluida sobre la presencia de grupos armados en el territorio ¿sí? porque
sabemos que estuvo el M 1, estuvo el ELN, pasó el EPL, pasó un frente de las FARC, el
Aurelio Rodríguez
TEST2: Y el ejército nacional
ENT: La incidencia del ELN estuvo ahí también y sabemos que en los últimos años también
ha habido una fuerte arremetida del ejército. Entonces, empecemos primero por su vida, sus
experiencias en el resguardo que incluyan ese año de 1980, que nos hablen un poco de la
conformación del resguardo y hasta el 87 con esos eventos de violencia ¿sí, les parece?
Entonces a quién le gustaría comenzar
TEST: [INAD:20:23-20:29]
TEST1: Bueno, mi nombre es TEST1 nacida en el ------------- en límite de ------------------. Mis
fechas de nacimiento es de ------------- mis padres eran campesinos, vivían en el -------------,
ahora hoy en día se llama [INAD:21:01] península, una comunidad indígena que está ahí
conformado por varios indígenas del mismo resguardo que fueron migrantes pues de la
misma familia, de -------------entonces ellos están viviendo por allá. Pero mis padres como él
pues ya empezó a trabajar con los misioneros curas y se vino para -------------a vivir allá y
pues a manejar con los misioneros y las misioneras.
Recién nacida, apenas fui yo, apenas naciéndome mi papá regresa a ------------- a que me
bauticen, inmediatamente recién nacida, a los días de nacida y a los días me confirmaron
también en el mismo día que me bautizaron y así fue pues mi vida. Y ya mi padre no volvió
otra vez a donde mi nacieron, sino que volvió pues [INAD:22:19] definitivamente en la parte
del -------------, al frente de, que se llama un sitio -------------, pues que se dice, un sitio que
ellos se llamaba así, -------------, pues que se identifica [INAD:22:43] de otro sitio a ese sitio
¿cierto? Bueno, entonces ya ahí pues crecí al lado de mi mamá hasta los 6 años y a los 6 años
las hermanas ------------- y los misioneros ------------- me recogieron para el internado. Ya en
el internado fue creciéndome y ahí ya las hermanas, pues contemplaban como si fueran mi
mamá y mis padres, el padre CONOCIDO2 me, como ellos eran mis padrinos, el padre
CONOCIDO2y la madre CONOCIDA3 como era mi madrina, entonces ahí estaban los dos
padrinos, entonces ellos me recogieron, me dieron mi educación hasta que yo cumplí 14

años. A los 14 años
[PAUSA:23:50-56]
A los 14 años me, pues yo empecé a insistir porque yo pues mi vida era muy, mejor dicho, no
sé porque mi diosito me mandó al mundo a que yo pues sintiera como esas ansías de ser
misionera. Cuando yo tenía mis 12 años, ahí pues al lado de las hermanas o empecé a
enamorar de ellas, de las hermanas, de cómo se oraba, de los cantos, que ellas pues unos
cantos que por la noche a las 8 de la noche pues ellas se rezaban y cantaban. Entonces yo
decía "Pero por qué yo también no voy a ser cómo ellas, que algún día yo también puedo ser
como ellas, cantar y alabar a dios y amar a diosito para mi hogar", pues yo reflexionaba
solamente así. Y cuando ya a lo último, en el año 70 las hermanas yo le dije a una de ellas
"Hermana ¿por qué yo no puedo irme con ustedes para ser misionera?" entonces ella me
contestó, yo creo que era la director y me dijo "No, es que yo no puedo aceptar ni llevarla a
usted porque usted tiene papá y mamá, usted tiene que ser, que pedir permiso a su mamá y
a su papá", entonces yo le dije a mi papá "Papá, yo quiero ser monja" entonces mi papá se
rie de í, sintió como raro ¿cierto? porque una indígena que diga esa voz, que lancé al papá
por primera vez de ser monja, entonces mi papá dijo "No, usted no puede irse a perderse de
su vida, porque si usted se va de monja, se pierde de mi hogar, se pierde su mamá, se pierde
sus hermanitos" entonces "No papá, yo quiero ser sino formada con ellas y volverme otra
vez a esta zona" entonces yo empecé a insistir.
Y a lo último, fue como el año 70 que fueron los misioneros -------------, yo les dije a un
coordinador de los -------------, le dije "padre CONOCIDO4 usted por qué no me ayuda a que
yo sea formada para mi territorio, para yo ser un líder de mañana" entonces el padre
CONOCIDO4 me dice "Pues si usted quiere ser formada, si no va a estar llorando por allá,
pues yo si la llevo a ayudar a estudiar" entonces yo le dije "Sí, padre, yo comprometo a
estudiar hasta donde alcance, hasta donde dé mi vida, pues el permiso, hasta donde puedo
estar fuera de mi hogar" entonces el CONOCIDO4 comprometido que sí, en el año 70 dijo
que sí.
Entonces por ahí en el año 71 fuimos a un paseo para ---------y allá en ---------seguía
insistiendo que yo quería salir del territorio para estudiar. En el año 72 el padre
CONOCIDO4 pues ya pidió permiso a mi papá y a mi mamá y mi papá y mi mamá dieron
permiso, que, si era para formar y para la educación, entonces que ellos le daban permiso y
ahí me dieron permiso, ahí ya salí en el año 72 para ------------- a estudiar. Estuve en
------------- un año, después estuve...
En el año 73 e trajeron para acá para ------------- a estudiar mi grado de 4°. En el año después
me paré un año en la comunidad a ver sí me amañaba en la comunidad haciendo favores a
mi comunidad, entonces ahí ya pues serví como un año y serví de ------------- con niños de 0
grado. Entonces yo dije "No, yo hasta aquí no puedo quedarme en 4°, yo quiero seguir
preparando mi vida", entonces yo dije al padre CONOCIDO2 "Padre, yo quiero terminar mi
5° de primaria para yo pues seguir trabajando con mi pueblo", entonces el padre
CONOCIDO2, como él era mi padrino, entonces él me acepto "Pues sí, si usted quiere ir a
estudiar, vamos a estudiar". Entonces me llevó para ------- -----y estuve allá un año también,
terminé mi grado de 5° de primaria. Después fui otra vez para la comunidad, también estuve
un año, en el año 76 fui y hice así la segunda área para bachiller. Entonces yo dije "Voy a

sacar mis estudios" y seguí para, me llevaron para -------- -------------------- ---------- ahí estuve
6 años fue,1 año y después volví otra vez a mi hogar, a mi comunidad. Y ya en el año 80, del
80, en el año 79, me quedé, del año 76, 77, 78 y 79 me quedé en mi comunidad sirviéndome
porque en el año 76 a la vez me capacité de -------------, me quedé sirviéndome de ------------en mi comunidad, pues para todo mi territorio porque cuando eso no había comunidad,
solamente había, pues eran gente dispersados, de familia en familia y de lejitos.
Bueno, y ya en el año 80, ya pues, yo ya empecé a reflexionar "Ahora sí, como ya tengo mi
trabajo, que puedo trabajar con mi pueblo, ya tengo pues un trabajo y ya puedo casarme",
entonces sí, ahora si ya me comprometí a unirme con un señor que pues hace ya 8 años se
murió y ya se cumplió 8 años. Y ya después, en el año, del año 80 nos conformamos familia,
tuvimos un hijo....
Y y pues ahora si empieza a generar, a conformarse la gente, a unificar como una
organización que entró un grupo de organización, de ORGANIZACION SOCIAL1 creo que fue,
de ORGANIZACION SOCIAL1 de -------------, Antioquia, conjuntamente con una organización
y pues ahí entraron porque ahí ya empezaron a entrar gente extraña al territorio que se
llamaban, extraños, EPL, entonces ya... Pues cuando eso, pues ellos no empezaron a
molestar a la gente, sino que empezaron como a entrar a la mina y de ahí de la mina pues
empezó el problema, empezó a nacer de a poquito en poquito, ya hasta el 86.
En el 86 ya empiezan ya, del 80 para acá empiezan a conformar los pueblos, a unificarse
para defender el territorio porque ya ahí pues empezaron a matarsen gente que estaban
lejitos, de distancia y empezaron a matar, entonces la gente empezó a unificasen, de grupo
en grupo ¿cierto? en ------------- 1, -------------1, ------------- otro, ------------- otro y así fueron
pues hasta el año, pues ya que estamos conviviendo en la tierra de 1990, eso fue pues
guerras entre familias, entre indígenas, entre indígenas. Eso pues empezó, esa guerra
también por aquellos grupos armados porque el ejército, en el año 86 fue que mataron a mi
primo ¿cierto? a FAMILIAR1 [DUD:32:42] entonces ya pues ellos ya esos grupos, grupos
regular, pues estos los ejércitos fueron los policías, los policías nacionales
TEST2: Los policías de Antioquia
TEST1: Los policías nacionales entran a la mina de -------------donde estaban los indígenas y
ya empezaban a enfrentarse. Como ellos vieron, como eses grupos armados de ver aquellas
personas que aguantan, que defienden a las personas, a ellos son los que buscan primero
para, por esa vía, para seguir aguando la gente. Entonces ya, apenas tumbaron a 3 personas
que estaban defendiendo. Pues ahí quedaron la gente de ------------- habían quedado sin
fuerza y a mi primo lo mataron por defender la mina y pues de ahí para acá empezó pues ya
la revoltura de guerra entre indígenas, entre poli...
[PAUSA:33:44-35:06]
TEST1: Pues ahí ya la guerra cuando empezó con los indígenas entre indígenas, pues hasta
que el EPL mismo lo [INAd:35:16-35:21] por eso, EPL empieza a principiar, pero cuando fue
la paz
TEST2: Organizar
TEST1: Cuando fue la paz, cuando nos volvimos a pedir entre indígenas, pues ahí ya se
metieron muchas inspecciones, la diócesis, Defensoría del Pueblo, hasta fiscal, jueces, pues

ahí de todas inspecciones que entraron al territorio a que nos volviéramos otra vez a la paz.
Y ahí pues comenzó la paz, pero nos pusimos, el indígena se puso de acuerdo con la paz, de
que no volverían a pelear entre indígenas....pero después sigue, o las 2 organizaciones, pues
las 2 organizaciones que son grupos armados, el ejército y la guerrilla, pues ellos son los que
mantienen con esos bombardeos, con esas amenazas de líderes, con esas reclutamientos de
personas y así pues hasta hoy que todavía sigue escuchando esas voces ¿cierto? porque
estos años también, nosotros como en el territorio no hemos tenido como esa, pues de ahí
para acá no hemos tenidos como vivíamos antes del año 80, porque nosotros antes del año
80 éramos pues en el territorio, éramos tranquilidad, que podíamos trabajar, que podíamos
cazar, que podíamos vivir de familia en familia, pero hoy en día no porque uno hoy en día no
se puede desplazarse a los campos con esa tranquilidad para la pesca ni para la siembre
porque no hay seguridad de esa vida que nosotros teníamos antes del año 0. Del año 80
para acá ya la vida del territorio se para y entra en intranquilidad, que nadie se puede
mover solo, que nadie se puede ir a su paso solito a trabajar como antes ni la mujer sola
porque no sabe cuál o qué se va a salir en esas fincas.
ENT: Muy bien, muchísimas gracias doña TEST1. Listo, esto es como un primer momento,
muchas gracias por compartir esa línea del tiempo, es muy importante ¿les gustaría
continuar en este relato inicial?
TEST2: Sí
[INAD:38:12-38:17]
TEST3: Bueno, muy buenos días primero que todo, estar presente acá. Pues yo estoy aquí
disponible de...
TEST2: Nos recuerdas tu nombre, tu fecha de nacimiento
TEST3: Mi nombre es TEST3 soy del resguardo del ------------- [INAD:38:41] bueno. Pa
decirle a ustedes que, contar la historia, pues mi madre son natural de allá, mi padre pues ya
se murió, en este momento estoy sin padre. Pues yo me he criado en medio del resguardo
del ------------- en la comuna -------------, yo nací, pues mi madre nació allá y pues
textualmente vivía en esa zona bien. Primero que todo cuando ya recién nacido, después de
eso, ya pues en el momento vivía un sacerdote que se llamaba CONOCIDO2 pues como que
era un misionero, pues padre él, entonces ya me bautizaron porque....
Y luego de ahí pa allá pues ya venía mirando, pues ya estaba grande, yo creo que era como
de 8 o 9 años, inicié a estudiar en colegio de [INAD:40:00] y pues uno de pequeños pues ya
como que despeja la mente y los ojos que se ve uno, pues lo que uno ha visto anteriormente,
como en esa zona, éramos feliz, vivíamos estudiando y contentos. Pues ya allá yo estudié
como hasta 3° de primaria yo, no, hasta 5° de primaria, hasta 5° de primaria. Y luego de ahí
ya salí de la escuela porque no quería estudiar más y me puse a andar por allá, de ahí irme
pa -------- a -----------y de ahí me fui pa --------------y así sucesivamente me puse a andar. Pues
de ahí me tocó devolver otra vez en mi zona, pues al resguardo ---------- y en ese momento
pues ya decían que venían el M-19 en esa zona, o sea, un grupo de... sí, M-19 como que
entraron allá, pues M-19 no anduvieron tantos y se fueron, debieron como más de 3 meses
en esa zona y se retiraron ahí.
Bueno, y estando yo en -------------, Caldas, pues e vine pa -------------a coger café y vuelvo y

regresé nuevamente pa la comunidad -------------. Pues en el momento ahí decían que en esa
zona habían llegado como de EPL y sí, en esa zona estuvieron también como hasta esos,
anduvieron como 2 años, trabajaron en esa zona 2 años. Pues de ahí ya como que, usted
sabe que del grupo amado eso no es como una persona como civil, no es, esos grupos
armados como que ellos pues vienen como con un choque con el estado, pues como con el
ejército ¿entiende? Entonces pues ahí mismo ellos como que frenteaban, a lo último ya
como que bombardeaban todo eso y a lo último como que entregaron de EPL ¿sí?
Y después de eso, como que mirando y analizando toda esa situación y ya como que el
compañero como que mencionó la señora TEST1 pues en esa época ya venían como que
también sobre cuestión de la mina, entraban y como que humillaban a la gente, como que no
querían a los indígenas, pues la gente no querían que trabajaran indígenas en esa zona, en la
mina que estaba ahí, pues por allá que llamaban al finaito CONOCIDO1 que a él lo mataron
allá, cayeron 3 compañeros de lo que eran dirigentes. Y sí, mataron a...
Bueno, después luego de eso, pues ya, durante ya el tiempo, pues ahí iniciaron guerra entre
los mismos indígenas y peleaban entre ellos mismos, se mataban entre ellos mismos.
Después de eso, ya durante un tiempo se ha, pues entraron también, los compañeros decían
que ¿cómo se llaman? Quintín Lame que llaman
TEST1: Quintín Lame, la organización
TEST3: La organización Quintín Lame fue que entraron por, esos manes como que vinieron
de Antioquía. Otros eran el llamado GUERRILLERO1 que llamaban, era como mestizo, un
indígena y GUERRILLERO2.
ENT: GUERRILLERO1 y GUERRILLERO2 eran del Quintín Lame
TEST3: Si, ellos mismos, sí, o sea, ellos como que eran de la organización o parte, vinculado
como organización indígenas que ya ellos como que querían mostrar, pero ellos eran como
un grupo de la guerrilla.
Entonces ahí ya llegaron en la comunidad, en esa época vivían individual, eso realmente
como que ahora estamos viviendo unidos. Ehhh, anteriormente llegaron, ya yo estaba
grande, yo creo que yo tenía como más de 15 años y ahí llegaron en la comunidad ------------y fue que llamó a nosotros, nosotros no sabíamos, en cualquier momento como que ellos
llegaron y entraron como sorpresa y los llamaron ante él a todos los indígenas, entonces
nosotros nos fuimos a la reunión. Y ahí en reunión él explico que ellos traían un libro de
esas ¿cómo es que se llama esos libros? de esas la legislación indígena. Entonces donde
hablaba que en ese territorio, en ese libro decía que en ese territorio no pueden estar unas
personas que no son indígenas porque ellos mismos decían que pueden estar unidos y no
pueden vivir individual pa que conformaran un pueblito de nuestros pueblos indígenas. De
ahí fue mencionar y ahí fue que nosotros juntamos la comunidad de -------------, el principio
que juntamos nosotros.
Después ya vienen en -------------, ahí en el puente de -------------, primero que entraron a
------------- fue que entramos nosotros, y desde ahí estuvimos a ----------con GUERRILLERO2
con este GUERRILLERO1 pues en el momento, uno no sabe cómo es un entrenamiento con
ellos, estuvimos 3 meses de entrenamiento con ellos.
ENT: ¿Qué es entrenamiento?
TEST3: Entrenándoles, pues como ejercicios que ellos mostraban, cómo podíamos defender

nuestro territorio, eso es lo que ellos como que venían exigiendo.
[INAD:47:25-47:2]
TEST3: Es como que mostraba eso, ellos como que mostraban eso, porque además de eso
ellos como que venían luchándolo por nuestro territorio en cualquier parte del país, del
mundo.
ENT: Y GUERRILLERO1 y GUERRILLERO2 eran nombres... era el alías
TEST3: Alías de ellos. GUERRILLERO1 era alías también y GUERRILLERO2 alias era
ENT: ¿Y se acuerdan el año en el que hicieron estas reuniones y entrenamientos?
TEST1: El año 86
TEST3: Como en el 80
TEST3: Eso comenzó en el 80
TEST3: Como en el 80, sí, porque eso desde el principio la urbanización fue en la comunidad
de -------------, es que nosotros teníamos unas casitas ahí en el puente de -------------, que ahí
tenemos nosotros puente, que ahí el principio que ellos llegaron GUERRILLERO1 y
GUERRILLERO2 y ese documento, lo que e estoy mencionando a ustedes, la ley legislativa
que nos entregaron a nosotros, pues nosotros mismos hablamos con ellos, de ahí pa allá. Ya
iniciaos a intentar como que hayan de, como de organizare todo el pueblo pendiente, de ahí
pa allá los organizaron...
ENT: ¿Ustedes los acompañaban cuando hacían las otras reuniones?
TEST3: Nosotros éramos 46 indígenas de ahí de -------------, si, llamaban del pueblito de
------------- y el compañero CONOCIDO5 a CONOCIDO6 y ahí a CONOCIDO7 ahí hay 47, yo
tengo anotado todo eso.
Entonces de ahí venimos, de ahí venía yo, yo sabía que ya cada día más, cada año pues uno
va levantando la vida de uno, entonces ya de ahí pues en esa zona llegaron otros grupos,
después de eso como que ya... cuando con esa ley legislativa ya miramos, estudiamos,
analizamos y como que venía ese sacerdote, como que él, sin autorización de él autorización
autoridades indígenas, como no teníamos anteriormente, como no decíamos que autoridad
indígena es inexistente porque anteriormente vivían así como en la oscuridad, no sabíamos
ni quién va a dirigir en esa zona ¿me entiende?
TEST1: Era mandato por el Estado
TEST3: Sí, el mandato era por el Estado, porque CONOCIDO2 pues él era que tenía el
derecho con las comunidades indígenas y él estaba explotando nuestro territorio in
autorización de nadie ¿si me entiende? como llegó le entregaron la mano, a los
gobernadores entregaron esa norma, lo que le estoy mencionando ahora a ustedes,
entonces con eso fue que estudiaron y eso y a lo último nos tocó, lo echaron de ahí de esa
zona.
ENT: Al padre CONOCIDO2
TEST3: Al padre CONOCIDO2lo echaron de ahí
TEST2: ¿Por qué?
TEST3: Porque como que estaba explotando el territorio de nuestros, en la zona de
------------ENT: Él no estaba de acuerdo con las autoridades indígenas
TEST3: La indígena, él no estaba de acuerdo, él hace parte de él en esa zona

TEST2: Pero qué era ¿la explotación minera, agrícola?
TEST1: No, mina no
TEST3: Mina no, tierra, pues terrenos que estaba abriendo, no más, tierra como que estaba
abriendo todo eso, hasta minería porque él manejaba minería. Sí, a lo último lo echaron a
ese señor, ya pues conformaron las comunidades indígenas y estuvieron haciendo sus
casitas, ya...
ENT: ¿En qué año se va el padre CONOCIDO2de esa zona?
TEST3: Eso fue en el 1967, si no estoy mal
TEST1: No, él estuvo hasta 1996
TEST3: Cierto, como que...
TEST1: Hasta 196 que él pues estuvo ahí en -------------, porque él era misionero director del
colegio
TEST2: Del internado
TEST1: Sí, del internado, era pues el primer padre que inició a que el indígena, o sea, una
mujer indígena fuera formada para la preferencia de la vida de ella ¿cierto? porque ya
después cuando fue a ------------- se accidentó con una moto y hasta ahí se quedó su vida con
su historia
ENT: ¿Él murió en -------------?
TEST1: En ------------- se murió, ajá, accidentado
ENT: ¿Usted sabe en qué año?
TEST1: Eso fue en el año como 87, 98, en el año 98.
ENT: ¿Y el internado en qué comunidad queda?
TEST1: En ------------ENT: -------------, pero él estaba en...
TEST3: Pero esa historia, póngale cuidado, como que formaron esa ------------- era en la
comunidad -------------, anteriormente, debía, para contar la historia donde nosotros
vivimos, pa explicarle bien. En -------------, lo que pasa es que anteriormente ellos como que
hicieron unas casas, unas casas grandes...
TEST1: Perdón señor. Por ejemplo, esa ------------- yo creo que para que se quede bien
redactado debemos ir en la educación aparte, entonces que primero cuente la historia de él,
entonces ahorita volvemos a regresar otra vez y contamos todo lo de la educación, cómo fue
la educación, cómo fue la educación desde el territorio
TEST3: Cómo fue eso, eso es lo que podemos hacer. Bueno, y de ahí pa allá, pues como
prácticamente como yo persona como TEST3 pues ya venía así sucesivamente mirando,
analizándole, socializándole todo lo que ha ocurrido en esa zona ¡Uh! eso es muy duro, muy
horrible que han pasado, mucho que han sufrido, un poco de indígenas que han sufrido... ¿Y
qué? y de ahí pa allá ya intentaron entrar el grupo armado, pues uno mirándolo como un
niño, pues ya sabían que es grupo armado del ejército, entoes la vida mía ya entre el miedo,
como que como el dicho, pues en esas zonas uno qué, pa decirles de verdad eso ya es como
por susto por miedo, pasaba como que el muerto, como ya como que han muerto indígenas
¿por qué? porque en esa zona han bombardeado varias veces y tantas cosas y [INAD:54:50]
con 3 grupos que había en esa zona y el ejército, digamos con el ejército bombardean
helicópteros en el aire y helicópteros de la guerra en el aire tirándole bombas por ahí en esa

zona.
Entonces ya, pues esto se queda en historia, claro que lo que usted mencionaba ahora, pues
ya eso es cierto, no solamente aquí en el Chocó, no, eso fue aquí en Colombia en todas
partes, eso ha existido en toda parte indígena. Pues sucesivamente yo venía pensándole
toda esa situación, la guerra no es bueno, porque anteriormente del corazón no bombeaba
como bombea ahora, porque por susto se bomba uno ¿me entiende? y la mentalidad se
queda pegado como un chicle, penándole, motivándole que sus bombardeos no es como
fácil, matando los niños ignorantes, los que no están cometiendo error ¿entiende? y ahora
los que tienen más conocimiento, lo que hacen eso, la guerra que hacen en Colombia, tienen
más conocimiento, estudian, y ahora como que no estudian y pues miren.
Analicen ustedes como contándole la historia de nuestros abuelos, porque anteriormente no
había guerra, anteriormente vivían donde usted quería vivir en la selva, solo sin
mortificación, allá hacían su pesca normalmente, nosotros pescábamos con tranquilidad
¿me entiende? y ahora, como decía TEST1 la señora TEST1 como que decía, uno se va po allá
en el monte con tanto susto, asustado, como al estilo, cómo diría yo, uno, o sea, desde la casa
pa poder salir uno con miedo y se analiza ¿y me entiende? "Ah ¿cómo me voy a salir y cómo?
y pa qué entrar a ------------- si en cualquier momento me echan mano, me matan, bueno"
uno no sabe qué es lo que va a pasar.
Entonces es muy difícil pa uno estar en tranquilidad hoy en día ¿me entiende? porque ya se
ve...
ENT: O sea, desde que volviste a ------------- has vivido en el resguardo o has [INAD:57:22]
TEST3: No, soy natural del ahí, natural de -------------, nací allá, mi madre crio allá y yo estoy
acá todavía firme hasta el momento y tengo como 53 años, estoy así colaborándoles a las
comunidades y explicando lo que eso de reclutamiento, de toda clase de víctimas, explico de
todo lo que estoy hablando con ustedes así y así mismo estoy hablando con ustedes estoy
hablando con las comunidades también ¿me entiende? pues gracias a dios que así mismo
voy pasándola y pa conocer más y me gustaría compartir mucho también me entiende? y es
que es muy bueno tener toda la historia en la mente y esto, lo que usted sabe usted tiene
que explicarlo a los niños, a sus hijos, a todas las familias de uno, como estoy contando a
usted acá también es muy bonito ¿me entiende?
ENT: Sí, muchas gracias TEST3
TEST3: Eso es lo que yo quería comentar
ENT: Esto es muy duro ¿no? porque es una historia con mucha violencia
TEST3: Mucha intranquilidad
ENT: Mucho dolor. La idea es que a medida que van pasando los relatos ustedes se van
acordando de cosas, la idea es que piensen qué les gustaría dejar en el registro, aclarar,
desde su experiencia que es muy importante, como estos momentos más duros que les han
tocado vivir.
TEST3: Es que no ha momento, pues no es solo, hay de toda clase de grupos y con el ejército
y todo eso, todo eso es mejor dicho, en el momento no sé si esto se va a acabar o si vamos a
mejorar la vida en el mundo, no sé, y luego se va a quedar todo lo que van pasándoles o
luego se va a quedar en la historia, así como le estamos contando, que es lo que digo yo, que
eso fue que me dio mi diosito pa ilustrarlo a usted o hablar con usted pa que compartiera

con usted, eso me está dando eso y gracias a dios que estoy contando todo eso también, lo
que ha ocurrido en la zona, en todas partes de ---------- gracias a dios que...
ENT: Muchas gracias, lo que vaya recordando lo vamos tomando, si quieres hablar de
grupos también. Señor TEST4 sigue usted
TEST4: Bueno. Ehhh, buenos días, mi nombre es TEST4 [INAD:1:00:01] soy natural de
------------- del municipio de -------en mi -------------. Yo quería comentar, como hacer un
conocimiento del que se ve yo cuando ya después de mi año, la edad, cómo estaba
anteriormente la historia vivía allá sin problemas ¿ya? Ehhh, pa comentar en parte mi zona
es, voy a contar en general, ya, del resguardo son 34 comunidades indígenas, quiero
comentar antes ese pasado, ehh, hasta año 70, 77, 78 vivía ahí en paz, sin problema,
trabajaba bien mi abuelo, mi papá tranquilamente. Anteriormente vivían solamente los
indígenas, ya, puros indígenas, vivían solamente indígenas. Trabajaba bien y si no, con lo
que trabajaba uno de agricultor de trabajas de cultivos, sembrados de maíz, sembrados de
yuca, todo eso, con eso se alimentaba nosotros de parte de los indígenas ¿ya? entonces con
esa, ya cuando había cosechas de maíz se consiguió mi abuelo con marrano, cerdos se
cortaban con esos maíces, vendía y servía con esto a la familia, compraba a ropita y la
comidita con eso, ya. En esa época salía bien la cosecha, conocía bien, los maíces, cultivos de
plátano, todo eso ya, hasta el año 70.
Ahí se encontraban unos primeros, la historia a contarles de grupos de los indígenas ya,
primero se entró el M-19 en el año 82, entró M-19 y se entró por ahí en ------------- se
entraron ahí, entonces los ejércitos lo persiguieron atrás y algunos se hace combate allá y se
perdía allá el M-19 y se fue hasta [INAD:1:02:59] se fueron al lado, se llama ------------- del
municipio de ------------- ya.
TEST2: ------------TEST4: Sí, ------------- allá se, de allá, de ahí no sé, de onde se perdió ya y los restos que
quedaron allá. Ese año eso fue así también. También se entraban después en 199 EPL, no
conocían a ese grupo los indígenas ¿ya? grupos armados ilegales, por eso entraron ahí, así
como más o menos entraban con 30 el EPL ¿ya? y ya vivía como casi un año y ya venían y se
amenazaba a los indígenas...
[INTERRUP:1:03:53]

