Violencias más significativas contra las
mujeres en razón del conflicto armado en el área de influencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL
1
identificadas por su comisión de género [45:00-2:26:00]
ENT:
¿Cuáles son esos hechos más significativos o cuáles son esas violencias más
significativas porque no se han hablado casi de ellas, no se sabe casi de
ellas, porque pueden haber unas consecuencias si la gente habla de ellas en
algunos espacios o escenarios? ¿Cuáles son esas violencias tan significativas,
porque no se sabe o por su relevancia o por la consecuencia que han traído
contra las mujeres y contra las niñas que ustedes han identificado en los
territorios? Esas violencias contra las mujeres y las niñas que son
significativas porque son tan complejas que, poco se sabe, y que cuando se
abordan, se abordan de unas maneras muy especiales por lo delicado que sean y
se han dado en el marco del conflicto armado con la presencia de actores
armados en los territorios. ¿Quiénes quieren hablarnos un poco de ese tema?
Esas violencias que ustedes como Comisión [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] en
ese trabajo organizado, desde el año 2000, 2002, han iniciado hacer. ¿Qué
violencias han identificado contra las mujeres, contra las niñas en relación al
conflicto armado y a los grupos armados en los territorios?
TEST 1:
Yo quiero decir algo y es que, o sea, las niñas (me refiero más que todo a
niñas y a jovencitas) una de las violencias que han tenido ha sido la
estigmatización a causa de la presencia de algunos actores armados en las
comunidades, porque son incitadas a estar con los diferentes actores armados
que llegan. Si están los paramilitares, las invitan a que se enamoren de ellos;
llegan los del Ejército, lo mismo; si llega la guerrilla, también lo mismo. Los
diferentes actores, legales... tanto legales como ilegales. Entonces, a veces
hay muchas de esas niñas, han salido embarazadas. Algunas, han tenido hijos de
los diferentes actores.
Entonces,
en las comunidades, a partir de eso, ya las niñas empiezan a tener, digamos, a
ser, a veces, hasta burladas, estigmatizadas. Ya las tratan, digamos, "las
alborotadas", las estas, las otras, porque... por todos los que llegan.
Pero uno a veces no entiende el por qué a veces esas niñas se meten con todos
los grupos que lleguen. No se si sabe si es, digamos, por la falta de
educación, por la falta de comprensión en la casa, por las situaciones
económicas, pero está sucediendo. Y es una violencia que la gente dice
"no, ellas se lo buscan", pero es una violencia o una violación a
esas jóvenes y niñas. Porque también hasta adultas. Las mujeres también en las
comunidades, de adultas, con su conocimiento grande, como dicen, se meten con
los actores que lleguen a la comunidad y, a veces, se vuelven hasta su pareja,
y a veces resultan embarazadas. Ahí están [los] rompimientos de la familia a

causa de la presencia de esos actores.
O sea, a
veces pasa que algunas son violadas, pues, digamos, bruscamente. Otras no son
así muy fuerte[s], pero sí, llegan a tener su relación de la forma como sea. Y
es una afectación a la familia como tal, a su integridad física y psicológica
también, en tanto su familia como en la misma sociedad, porque implica la
convivencia de esa mujer con la sociedad. Porque yo, más o menos recuerdo en
------[INC: ----------------, ------antioqueño], cuando hubo la arremetida
paramilitar, hubo momentos que... hubo muchachas que, por sacarlas, les daban
10 minutos pa' que desocuparan el pueblo. Y tenían que, inmediatamente, buscar
una avioneta, y esas muchachas, escondidas, sacarla, porque ya tenían hijos con
algunos actores armados, y cuando llegaban los otros [DUD: 48:35], tenían que
sacarlas escondidas de la comunidad.
ENT:
Listo, muchas gracias ¿quién más? la compañera.
TEST 2:
Pues, no he sido como tan... He estado por la manera del proceso de [INAD:
48:57] pero sí he escuchado mucho hablar acerca de la labor que han hecho y ha
sido muy bonita labor. Y pues, de pronto un poco por lo que ejerzo, sí he
estado como que metida, también, en la problemática, porque es una problemática
que nos toca a todos en nivel social. Y, sí, pues uno de los derechos que más
se violan, es como lo decía la compañera, pero también he sido que ha sido en
gran parte responsabilidad, sin querer culpar a nadie, pues, para menos, por la
parte paterna. Porque yo, como les dije, soy de [INAD: 49:35]. Una comunidad,
pues, hoy en día se ha avanzado un poco más, pero anteriormente, era algo más
pequeño. Y sí se veía mucho —y aún se sigue viendo en muchos pueblos— de que a
veces, por temor a esos grupos, [a] los padres les da, de pronto, miedo
defender a sus hijos y permiten, de alguna u otra manera, que se den ciertas
cosas y ciertas violaciones. A veces también por las mismas niñas, pues uno
tiene... pues no tiene la suficiente agilidad de defenderse por miedo a
defender nuestros derechos. Entonces, accedemos a ese tipo de llamados que,
obviamente, nos están violando nuestros derechos. Entonces, yo creo que si hay
un acompañamiento para esos padres o esas personas responsables a cargo de esos
niños, y también por ahí yo estuve leyendo también a ellos, podemos mitigar, de
alguna manera, ese tipo de violaciones. Ay, se me fue [risas]
ENT:
Bueno, ahorita lo recuerdas y [INAD: 50:42] Gracias.
TEST 3: Bueno,
nosotras, la Comisión de Género, hemos identificado los... casi todos los tipos
de violencia que se dan en nuestras comunidades y donde nosotros trabajamos,
como es la violencia patrimonial. Nosotras las mujeres hemos sido... han
sufrido con esa violencia patrimonial, porque los padres siempre, cuando es del
territorio, la herencia se la dejan es a sus hijos hombres porque las mujeres

no tienen derecho a territorio porque no lo sabemos administrar. Esa es una
violencia. Y la violencia física que vienen sufriendo las mujeres en la
comunidad, donde los hombres las golpean día y noche y no denuncian.
ENT: Una
pregunta, TEST3, discúlpame. ¿Esa violencia patrimonial solamente es ejercida
por miembros de la familia o también se da en razón del conflicto armado? ¿Eso
ha pasado siempre en los territorios (el hecho de que los papás, los padres,
consideren de que la herencia la deben de tener o administrar los hombres y no
las mujeres por muchas razones)? ¿siempre ha estado o se da en relación con la
presencia de actores armados? ¿cómo influyen los actores armados en esa
violencia patrimonial y en esa violencia física que tú nos estás compartiendo?
TEST 3:
Bueno, entre los... En mi comunidad, más que todo, era por los padres, porque
en mi comunidad casi no ha habido grupos armados ahí que tengan que imponerles
el... no sé de las comunidades de la compañera, pero en mi comunidad siempre ha
sido con los hombres. Y la violencia...
ENT:
...física, que estabas diciendo...
TEST 3:
...física, eso viene de los padres, de los hermanos hacia las hermanas (esa
violencia) y, especialmente, de los maridos, porque siempre los que más
maltratan a las mujeres de la violencia, son los maridos que maltratan a las
mujeres. Nosotras, la Comisión de Género, ese es un trabajo que hemos venido
haciendo... Ha sido fuerte para nosotras, porque llegar a buscar a nosotras,
quitar esa costumbre, porque esa es una costumbre que han traído los hombres,
que supuestamente las mujeres tienen que estarlas golpeando porque son el sexo
débil y que ellos son los que tienen que poner las reglas. Y cuando nosotras
las mujeres decimos "no, esto no es así", ahí está el golpe.
Entonces... Y también la económica. La violencia económica también se da mucho
en nuestras comunidades porque los hombres, todo lo manejan ellos. Nosotras las
mujeres vamos al monte, vamos a coger pescado con ellos y la plata va al
bolsillo de ellos. Si nosotras decimos... ellas dicen "necesito para
comprar un [INAD: 53:28]", "¿vos qué haces? ¿para qué necesitás eso?".
Entonces, es una violencia económica que se está viendo en las comunidades.
ENT: Una
pregunta. En esa violencia económica cómo influyen los actores armados en los
territorios ¿qué experiencia han tenido ustedes de cómo influyen los actores
armados en la violencia económica? ¿no? Tú nos cuentas, TEST3, que más... es
muy común, más bien, que los esposos o los maridos, sean quienes hagan... se
aprovechen de lo que producen económicamente las mujeres. Pero ¿cómo se
relaciona esa violencia económica que se ejerce con las mujeres en los
territorios en lo rural y en lo urbano —que ustedes también acompañan— con los
actores armados?

TEST 1:
Ahí yo le digo algo. Los actores... Yo les explicaba que los actores armados,
cuando ellos incitan tanto a las mujeres adultas como a las niñas y jóvenes, a
veces a tener relaciones, le ofrecen, a veces, dinero. Le ofrecen dinero para
que accedan a sus pretensiones, tanto bien sea para tener relaciones sexuales o
bien sea para hacer parte de sus filas. Y eso viene siendo una violencia económica.
O sea, se... viendo a veces la situación económica que algunas mujeres viven,
se aprovechan de eso para poderlas incitar.
ENT: O
sea que, la violencia económica con los actores armados, se ve más por un tema
de utilización y reclutamiento ¿no? A las mujeres de sus territorios, lo que
hacen es ofrecerles dinero y, de esa forma, las seducen y las vinculan a las
filas armadas, pero también las han violado; tú lo has planteado.
TEST 1:
Sí y las violan y también han quedado embarazadas de todas estas situaciones.
ENT:
¿Quién más? Perdón, TEST4 y luego tú.
TEST 4:
Repítame la pregunta.
ENT: Es
que estamos hablando de cuáles han sido esas violaciones o esos hechos
significativos de violencia contra las mujeres y contra las niñas, que ustedes
como Comisión de Género han podido... han identificado en los territorios que
acompañan y que es el área de influencia de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, pero también acá
en
------- Nos han dicho que ha habido una violencia económica que está, en
principio, generada por los maridos, pero también por los actores armados. En
el caso de los maridos, hay un aprovechamiento de lo que producen las mujeres,
pero en el caso de los actores armados, ha sido una estrategia de
reclutamiento, utilización, seducción y hasta violación. Y un impacto de eso,
es niñas o mujeres reclutadas, pero también ha habido unos hijos o unos
embarazos que no se desearon ¿cierto?
También
nos compartieron las anteriores compañeras de que una violación o un impacto de
todas estas violaciones que hay en los territorios, es la estigmatización de
las niñas. Eso es un impacto. Una estigmatización comunitaria, familiar y
social a razón del involucramiento con actores armados. También han hablado de
las violaciones sexuales, y ahí sí me gustaría preguntarles... no han dicho que
las violaciones sexuales, ¿por quiénes son? por miembros de la comunidad o por
actores armados o terceros? ¿por quién son esas violaciones sexuales?
TEST 3:
Yo tenía la palabra, pero [INAD: 56:43]
ENT:

TEST3 la tenía, pero se la cedió ahorita a usted.
TEST 4:
Ay [INAD: 56:47-56:51]. Pues yo en lo poquito, la ignorancia que conozco, las
violencias dentro y fuera de las comunidades, yo creo que está relacionado en
las... en los... en todos los espacios, por las familias, los actores armados.
Porque cuando en las estadísticas de los tipos de violencia, está más
fundamental que son las mismas familias que violan; en el caso familiar. Pero
ya con el territorio, como eso no se habla, eso se calla, de miedo, hay muchas
niñas que fueron violadas por los actores armados. Y somos testigos de eso
porque conocemos muchos niños en las comunidades que nos han dicho "esos
son hijos de la guerra", o son hijos de paracos. Entonces la comunidad los
llama "los paraquitos" o "los guerrilleritos". Pero con eso
no se puede juzgar porque esas mujeres son víctimas y como... y uno [INAD:
58:05] saber como comunidad, porque allá están por los hijos. Y ya la gente que
sabe que son las mujeres de... pues, no, bueno, como sea, por voluntad o contra
su voluntad, pero sí una mujer que tenga que portarse con un actor armado y él
le reconoce el hijo si quiere o no. Para mí, es una relación normal [DUD:
58:25]. Y son muy poquitas, que muchas quedaron en embarazo, fueron violadas.
No dicen el nombre ni dicen quienes, porque... pero sí sabe uno que va a la
comunidad y que ella fue violada o que ese hijo es producto de tal actor armado
que estuvo ahí en la comunidad.
Y los
actores legales también. El Ejército, todo... hay un poco de hijos que son de
esas comunidades que [INAD: 58:51]. Entonces yo creo que ese tema de una
violencia, yo creo que la mayor, lo más horrible es ver todos los tipos de
violencia de la comunidad. Ellos hacen parte de exhibir esos tipos de
violencia: en la económica, la patrimonial, en todas, la violencia sexual.
Porque ellos, por ejemplo, un actor armado en la violencia [INAD: 59:20-59:21]
ellos inciden ahí, porque, por ejemplo, es lo contrario de la minería. ellos
controlan el negocio. Muchas comunidades, el negocio, ahí era [DUD: 59:37] porque
ellos eran los dueños de esas tierras. Ellos controlan el tema de la minería,
donde lo explotan tales y tales mineros. Ellos son los que dicen cuánto les van
a dar, qué cantidad de oro hay que pagarle a cada uno de ellos. Viven de la
vacuna, como se llama, como dicen allá.
Donde hay
el tema de la coca, no sé cómo lo manejan, pero también controlan ellos el
territorio donde hay la coca, porque ellos son los que tienen el dominio del
campo, de la entrada e, inclusive, la sacada de la coca. Y eso también genera
prostitución, conflicto [y] drogadicción en las comunidades, porque eso provoca
como un carrusel de sólo [INAD: 01:00:24-01:00:30]. Ahí entran las niñas a
prostituirse como las compañeras, los jóvenes también. Para mí, eso hace parte
de todo eso que tú dices de la violencia que se da en el territorio. Ya,
gracias.

ENT: Tú
querías... La compañera, TEST5, por favor. La chica acá ¿TEST6? Y ahora
sí, TEST5.
TEST 5:
Bueno, a partir de [PAUSA: 01:0023-01:01:10]. Bueno, partiendo de la primera parte
—que fue la pregunta de acerca de la Comisión de Género— desde mi punto de
vista y con lo que he estado y he conocido acerca de lo que es la Comisión de
Género, para mí, la Comisión de Género, más que todo, se enfoca y se basa en el
fortalecimiento y el empoderamiento de las mujeres en sus territorios y en sus
comunidades. ¿Por qué en el fortalecimiento y en el empoderamiento? porque
ellas han recibido una formación y una capacitación; unas capacitaciones que
[INAD: 01:01:39] formación. Y [de] esas capacitaciones, ellas han sido como
replicadoras e informadoras en los diferentes territorios que tienen que ver
con el área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
Entonces,
eso es lo que se encargan de hacer las mujeres de la Comisión de Género: de ir
allá y llegar hasta las comunidades, a las mujeres, en el hogar, en las
familias, porque también hacen partícipes hombres dentro de esos talleres. Y es
a escucharlas de lo que ellas hacen —con diferentes temáticas— en las cuales
ellas han sido formadas y han sido fortalecidas, también, de ir a replicar allá
en las comunidades a esas mujeres. ¿Qué viene a suceder? En estos momentos, se
está, aquí, haciendo un trabajo. Aquí estamos hablando y usted está haciendo
una serie de preguntas y está diciendo... estamos hablando acerca de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. Pero hay momentos que usted hace las preguntas y las
preguntas van basadas como que [en] actores armados. Y hay unas que las miramos
desde el punto del actor armado, pero no solamente es el actor armado, sino
también qué ha hecho el gobierno y qué hacen las mismas entidades que están
dentro de las comunidades.
Entonces,
viendo uno allá, no solamente han sido los actores armados que han ocasionado
esas situaciones que viven las mujeres y las niñas en la comunidad; no, también
la misma administración. El mismo gobierno ¿qué ha hecho para que esa situación
se mejore y para que esa situación...? Que decimos "listo, los actores
armados, sí, han ocasionado daño y han hecho estragos en nuestra comunidad, en
nuestro pueblo, en nuestros territorios", pero desde el punto de vista del
gobierno, también ¿qué ha hecho el gobierno para mitigar, para ayudar esa
situación de como decía la compañera aquí, que esas niñas...? porque ellos
llegan y ven la necesidad tanto de las niñas como de los niños, llegan y los
seducen o los incentivan a hacer cosas que no deben hacer, simplemente por un
recurso, por un dinero. ¿Por qué? porque hace falta lo de la fuente de empresa
en nuestro territorio, la parte también educativa, porque tenemos una educación
no de calidad, sino una educación mala, también la parte de la salud, que
tenemos una salud muy mala y muy deteriorada.

Entonces,
en base de la carencia que sufrimos —porque no somos pobres, somos muy ricos y
somos ricos en todo— en base a la carencia que sufrimos, que sufren unas
personas en las comunidades, es que hacen que, de alguna u otra forma, sin
justificar lo que hacen algunas mujeres en el territorio, las conlleve a ellas
a hacer eso: bien sea con el grupo ilegal, con el grupo legal, o hasta con los
mismos que van a la administración a ocupar los cargos en las administraciones
¿por qué? porque ellos se... los que van a a ocupar los cargos en la
Administración, a veces son de la misma comunidad, pero a veces son de acá, foráneos,
que son de acá de la ciudad. Entonces, los mandan allá a ejercer un cargo.
Entonces, por el hecho de que estén en un cargo, llegan a las comunidades y se
enamoran con las peladitas, dañan los hogares; a veces, ellos mismos también
las violan, no les reconocen los hijos.
Entonces,
es mirando y partiendo de que, no sólo... es un daño que se ha hecho y que, en
pocas palabras, prácticamente, de una u otra forma, estamos inmersos todos y
cada uno de nosotros ¿por qué? porque hacemos parte de esa sociedad; hacemos
parte de este territorio. Entonces, es también mirar a ver cómo hacemos
nosotros como personas y partiendo del trabajo que hacen ellas —que es llegar a
las comunidades a fortalecer a las mujeres, a darles a entender de cada una de
esas situaciones— cuáles son los riesgos que tienen esas situaciones, qué viene
a suceder en el caso tal de que una joven no tenga ese cuidado y tenga un
embarazo no deseado o un embarazo a temprana edad para que esa joven no lo
aborte. Entonces, son esas cosas, más que todo. Y que la Comisión de Género se
basa en ayudar a mitigar las problemáticas que surgen en las comunidades desde
el punto de vista de formación: cómo nosotros formamos a la gente y las
empoderamos para que cuando lleguen ciertas situaciones... Tenemos la minería.
Hay tantas mujeres que han sido y están enfermas por causa de la minería, por
el trabajo en la minería. En la parte de la minería, no es de desconocer, que
los actores armados cuando llegan piden una parte de esa plata de la minería.
Pero, así mismo, también el gobierno coge su parte de esa plata de la minería.
Entonces... [INTERRUP]
ENT: Por
ejemplo, ¿sabemos lugares específicos, por ejemplo, de esto que tú nos estás
diciendo, de lugares donde se dé eso, o en todo el territorio pasa eso?
TEST 5:
Hasta donde tengo conocimiento, casi en todo el territorio, porque nuestro
territorio...
ENT: Del
área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST 5:
Del área de influencia de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, porque como [INAD: 01:06:0101:06:03] en

la parte de ------- y como le estoy diciendo... Por ejemplo, van a [INAD:
01:06:06] llegan ellos y piden un porcentaje de aporte
del lugar donde se esté sacando el oro, ¿pero la mayor taja quién la
lleva? el gobierno o los que están encargados de hacer, claro, lo que tiene que
ver con lo del oro o cualquier... si es la madera o lo que se esté sacando,
porque cada un[a] de las entidades quiere su tajada y quiere de su parte;
ninguno se quiere quedar sin su parte.
ENT:
Listo, muy amable, gracias. Tú te nos adelantaste un poco cuando miramos a las
responsabilidades del Estado. Más adelante lo vamos a abordar, no es que no lo
estemos abordando ni encauzando así en la entrevista. Y cuando estamos hablando
de actores armados, no estamos hablando apenas de actores armados ilegales.
Mira que tú hiciste un aporte: nos compartiste unos actores que tienen que ver
con la Fuerza Pública, contando que cómo hay Fuerza Pública que, también ante
la vulnerabilidad económica y de una falta de oportunidades que el Estado
abandona [DUD: 01:06:34] en los territorios, también han seducido a las mujeres
de allá y hasta les han dejado como resultado unos embarazos no deseados y se
han ido así. Gracias por tu aporte. ¿Quién levantó la mano? TEST7... TEST4,
no, TEST6 va primero y luego...
TEST 6:
Es que lo que yo tenía por decir, ella dijo la mayoría.
ENT: Ah,
bueno.
TEST 6:
Entonces, complemento lo siguiente, de que las niñas, hay veces, actúan en la
forma de querer quedar los paraquitos, los guerrilleritos o los soldaditos, es
por miedo. Porque usted sabe que el -------no fue... no se conocía arma, no
había guerras, no había nada de esas cosas. Entonces, al llegar eso, las
mujeres nos llenamos de miedo. Se sonó, en el medio, en el municipio de ------se sonó cuando llegaron los paramilitares, de que un ------------llegó a la
casa y estaba la pareja ahí y ¿qué hizo? se acostó con la señora y el marido
[INAD: 01:08:11] y el [INAD: 01:08:10] y se acostó con la señora. Y eso lo
[INAD: 01:08:14-01:08:17]. Y el hombre fue tan así, que cuando el paramilitar
se fue, él se... la mujer... dejó a la mujer. Él no vivió más con ella. Y la
muchacha sufrió y sufrió hasta que se largó. No se sabe pa' dónde se fue de la
pena; la pena moral la sacó del medio ------Entonces,
por miedo, las mujeres se dejan seducir; por miedo y otras veces, por la
necesidad de que uno en el campo no es igual al pueblo. Uno en el campo sufre
de dinero, sufre por jornal. Las afectaciones las tenemos ¿cierto? no son como
uno vivir en la ciudad. Entonces, unas se enamoran de ver su platica [DUD: 01:09:01].
Todas no pensamos lo mismo, pero algunas sí según su necesidad que tengan.
ENT:

Gracias, TEST6. Señora TEST7.
TEST 7:
En cuanto a tipos de violaciones, no solamente el actor armado ha hecho
violaciones en las comunidades. También sabemos que, en las comunidades, ha
pasado violaciones por parte de los padres, hermanos, hijos, padrastros. Y ¿qué
ha hecho la Comisión de Género? ha hecho un proceso de capacitación sobre la
ley 1257 y el proceso de la ruta de que tienen que denunciar.
ENT: La ruta
de atención a casos de violencia.
TEST 7:
La ruta de atención a casos de violencia. Ese proceso lo ha hecho la Comisión
de Género, que muy pocos han llevado las denuncias. Pero no solamente ha sido
el actor armado —quiero dejar— sino que también por parte de miembros
que, inclusive, se han dado casos de violación.
ENT:
Bueno, la reflexión de la señora TEST7 (gracias, señora TEST7 por compartir)
me introduce a una pregunta ¿no? a una reflexión, en cómo la Comisión de
Género... Estamos hablando de esos hechos de violencia significativo[s] que
ustedes han identificado (valga la redundancia) o han evidenciado en el trabajo
comunitario, pero también aquí en lo urbano. Ustedes han dicho que las
principales violencias contra las mujeres y las niñas son: la violencia sexual
por familiares y actores armados legales e ilegales. Están hablando de
violencia patrimonial que, prioritariamente, se está dando por las familias
¿no? que se considera que la mujer no está en capacidad de administrar y no se
le da. Están hablando de una violencia económica y está asociada a la falta de
oportunidades, al hambre, a la pobreza. Y es donde los actores armados están
aprovechando para reclutar y seducir a las mujeres en los territorios, tanto
jóvenes como niñas nos decía acá la compañera.
Ha habido
violencia física por familiares también, pero también por actores armados
¿cierto? Entonces, esas son las principales violencias que ustedes
nos han dicho, así como otros impactos. La pregunta es ¿cómo ha abordado o cómo
aborda la Comisión de Género esas violencias que han
identificado las mujeres (que acaban de contarme)? Ya aquí TEST7 nos está
diciendo, en los casos de violencia sexual, hemos facilitado al acceso a la
ruta ¿cierto? Quisiera, TEST7, que nos contara un poco en qué consiste esa
ruta que has orientado (la ruta para el acceso a la justicia a mujeres en
situación de violación). Pero también cómo, aparte de lo que TEST7 nos dice,
de qué otras maneras la Comisión de Género de la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, ha abordado
esa violencia en clave de acceso a la justicia. Siga, sí, TEST7.
TEST 7:
Bueno, ha sido un proceso, primero, de identificación de esa persona. Luego un
caso, pues, de confianza, de secreto (como se dice) de secreto entre esa

persona, y nos cuenta qué pasó. Luego se le da una orientación: qué debe hacer,
a qué instituciones debe ir primero a hacer la denuncia, y si lo requiere,
el acompañamiento de la Comisión o de otra persona, se le hace.
ENT:
Alguien... Gracias, señora TEST7 ¿alguien más quiere hablar de cómo
la Comisión de Género, acompaña o facilita el acceso a la justicia? TEST7
se está refiriendo al acceso a la justicia en casos de violencia
sexual, pero fíjense que ustedes hablan de violencia económica y violencia
patrimonial, violencia física. ¿Cómo la Comisión aborda esos casos de violencia
en clave del acceso a la justicia? ¿Alguien más quiere aportar algo ahí? La
compañera TEST5.
TEST 5:
Pues, ellas lo han hecho a través de charlas y capacitaciones que
dejan las diferentes mujeres en los territorios de donde ellas hacen el trabajo
como Comisión de Género. Están, digamos, las pautas, los mecanismos y los
nombres de las entidades, de acuerdo el caso, dónde debe llegar y cómo se debe
regir. También en este proceso —como decía la compañera ahorita— cuando ellas
ven que la mujer tiene esa dificultad o esa falencia, ella, si no puede, ellas
[INC: la Comisión de Género] buscan un tercero o un aliado que también le pueda
ayudar a ella en ese proceso, de acuerdo al caso que ella esté siguiendo y que
se le esté llevando para que, asimismo, tenga un mejor resultado. Y está muy
pendientes: se mantienen muy al pendiente porque mantienen una relación con la
mujer de los diferentes territorios y de las diferentes comunidades. Por el
mismo trabajo que ellas viven haciendo, ellas se mantienen muy pendientes y
están muy en contacto, en constante comunicación con las mujeres de las
diferentes comunidades. Y cuando van a las capacita... cuando van a los
talleres —porque ellas viven haciendo talleres, las viven formando— entonces
llevan diferentes temáticas. Y ya si, por ejemplo, surge algún problema o
si ellas ven que ellas como Comisión de Género no les compete o no lo
pueden solucionar, las manda o les dan las directrices a qué entidad o ante
quién se debe de dirigir. Eso es más o menos los pasos que yo he conocido que
ellas hacen.
ENT: Gracias.
TEST5, perdón. Y en los casos de violencia patrimonial, por
ejemplo, que ustedes nos han compartido allí, de violencia física... Eso es más
para violencias físicas y violencias sexuales ¿cierto? Eso que tú...
TEST 5:
Violencia física, violencia social... psicológica, violencia sexual. Y en la
parte de la violencia patrimonial, como más que todo en los territorios se
utiliza lo de primero el diálogo con lo que tiene que ver con el Consejo
Comunitario o los representantes de los Consejos Comunitarios, entonces es
dirigirse ante ellos como puente principal para que ellos dentro del mismo
territorio miren a ver cómo hacen para solucionar la situación o la

problemática que esté pasando.
ENT:
Listo, muy amable, TEST5, gracias. ¿Alguien más?
TEST 1:
Una forma, no solamente... Como la Comisión de Género lo utiliza, pero
también es algo, aunque sea la misma organización, para resolver también ese
tipo de... ha utilizado mucho lo que es el reglamento interno. Este
reglamento también ha servido, precisamente, para que haya una mejor
convivencia entre las personas en las comunidades, tanto en hombres como en
mujeres. Y también la ruta que se debe tener a la hora de que haya una
dificultad o se vulnere o una violencia.
ENT:
Listo, gracias. Bueno. Vamos a meternos a hablar un poco... Ya habiendo
identificado, mujeres, esas principales violencias... ----------- Que estamos
hablando un poco... Hablamos en principio en la entrevista cuando empezamos, un
poco, de cómo surgió la Comisión de Género, cuáles son sus motivaciones e
intereses antes y ahora. Nos metimos, luego, a hablar un poco de cuáles son
esas violencias más significativas que ustedes han identificado en el marco de
su trabajo en los territorios en -------. Y se identificaron —como lo han
reiterado varias veces— la violencia patrimonial, la violencia económica, la
violencia física, psicológica, sexual y la violencia sexual. Ahora nos vinimos
un poco a hablar... Ahí mismo han hablado compañeras de algunos impactos, de
algunas causas también. Se advirtieron[sic] mucho las responsabilidades que los
actores armados, pero también del Estado, así como miembros de las comunidades
sobre algunas violencias.
Ahora
estamos hablando un poco cómo es el acceso a la justicia: cómo ustedes han
abordado esas violencias que se han encontrado. Y están hablando de lo que se
traduce en "acceso a la justicia". Y, en principio, nos están
reiterando de que, algunos casos, INAD: 01:17:25] que han facilitado la
articulación con la ruta institucional, pa'... sobre todo, pa' casos de
violencia sexual, física y psicológica. Y en el tema de la patrimonial, lo que
hacen es valerse más de los Consejos Comunitarios como [INAD: 01:17:38] como
poniéndole esa figura para evitar esos conflictos y de su reglamento interno
¿sí? Ahí vamos.
Hablemos
un poco frente a los intereses, las motivaciones y las consecuencias de los
actores en los territorios, sean armados, legales o ilegales o hasta el mismo
Estado. Eso es algo que, en palabra[s], dicen "impactos y dinámicas":
mirar cuáles son los intereses, esas motivaciones que han tenido estas personas
que han llegado a nuestros territorios con las mujeres, con las niñas, pero
también mirar esas consecuencias —que serían impactos ¿cierto?— que han tenido
sobre las mujeres. Mi reflexión sería como pa' compartirla con ustedes de forma

completa, y es ¿qué cambios ustedes han percibido que se han dado en la vida de
las mujeres con la llegada de personas terceras, de extraños y de actores
armados? ¿qué cambios se han dado en la vida de las mujeres en la llegada de
los actores armados y de otras personas, los mineros, por ejemplo; de otras
personas que no han sido del territorio? ¿qué cambios más significativos
ustedes han visto sobre las mujeres en los temas culturales, en el tema
personal, en su cuerpo, en el relacionamiento comunitario? ¿qué cambios han
visto ustedes?
[PAUSA:
01:18:50-01:19:01]
TEST 8:
Bueno, yo diría que esos cambios... Yo diría que esos cambios, pues a simple
vista, uno no los puede como identificar, ¿por qué? porque las mujeres, como ya
muchas de las compañeras lo han dicho, lo que alcancé a escuchar, es que las
mujeres en las comunidades, frente a los diferentes actores que llegan, uno
tiene que saber llegarles. Saber llegarles para que ellas... para entrar como
en un círculo de confianza y que ellas puedan hablar, se puedan como... ¿cómo
se dice? como abrir y comentarle cosas a uno que le están sucediendo. Y, como
dicen las compañeras, por miedo de que la señalen, de que la van juzgar, de
muchas cosas, no se atreven a contarle a miembros de la misma comunidad.
Entonces, primero hay que generar como ese... esa confianza en ellas. Y ya,
posterior a eso, ahora sí uno empieza a mirar como los diferentes cambios que
van teniendo en la vida de ellas o en la experiencia de su caso.
ENT: Pero
¿qué...? ¿cuáles tú puedes ponernos de ejemplo? por ejemplo, ¿es un lugar, un
territorio? Cuéntenos un caso, por ejemplo.
TEST 8:
Pues... Un caso... que les cuento... Pero, eso que les voy a contar es con un
miembro de la misma comunidad.
ENT: Ajá,
perfecto.
TEST 8:
Resulta que en una comunidad "X", el tío tuvo como prisionera a la
sobrina durante tres días consecutivos, abusando sexualmente de ella. Cuando la
gente empezó a hacer bulla, a hablar, a buscarla que no aparecía... Y tenía,
aparte de eso tenía al hermanito amenazado: que si hablaba, lo mataba a él y
mataba al resto de la familia, y mataba a la hermanita que tenía allá. Entonces
¿qué hacía el señor? mandaba al niño a que le comprara tres maltas, tres panes:
uno para él, uno para la niña y uno para el niño ¿para qué? para mantenerlo
allá y bajo la amenaza de que, si hablaba, ya sabía que se moría él, la
hermanita y el resto de la familia.
Después
de esos tres días de búsqueda, como él ya se sentía como acorralado, la soltó

en la noche. La soltó en la noche, a la media noche, porque no fue temprano
sino en horas de la madrugada para que le diera tiempo a él de escaparse.
Entonces, él la soltó y el señor cogió una canoa —porque ni siquiera tenía
motor eso— una canoa, y se fue de la comunidad. Cuando ya la gente empezó a
decir que apareció la niña "apareció la niña", ya llegaron a la
conclusión de que era el tío que la tenía... había abusado sexualmente de ella
y la tenía amarrada en el cuarto. Le pusieron la denuncia y, hasta ahoritica,
no ha pasado absolutamente nada con él. Yo [INAD: 01:22:43] me mandé a hacerle
seguimiento, porque si yo doy con él, yo habría hecho que lo detuvieran. No,
no, no, no hubo resultado con esa búsqueda. El hecho, [INAD: 01:22:56] está,
nuevamente, en la comunidad. Está nuevamente en la comunidad.
Y miré
que la familia, sobre todo la mamá, sufrió una afectación grandísima. Sufrió
una afectación grandísima porque ella entró como en un... en shock. O sea, tuvo
una frustración grandísima y este es el momento que el señor... Y viven. Ella
vive así, de frente, y la casa de él está allá, de frente ¿sí? y yo lo vi este
mes (este mes que no se ha terminado), miren, lo vi con estos, le ayudó a coger
la tierra, diciéndole cosas a la niña; diciéndole, otra vez, cosas a la niña.
Entonces, eso es un peligro, un peligro para la sociedad, para la comunidad,
para las niñas. Y cosa que esa no fue la primera violación: hubo otras
mujeres que él violó, pero por miedo, no se atrevieron a hablar. Cuando ya
ocurrió lo de la niña, ahí empezaron a hablar otras mujeres, que sí, que las
había violado porque él las había violado. Entonces, el señor, en estos
momentos, está suelto. es hermano del papá de la niña ¿sí?
ENT: Y
¿qué hace la comunidad frente a estos casos? ¿esas cosas son comunes en el
territorio con la presencia de actores armados legales o ilegales? O sea ¿antes
pasaban estas cosas o eso ha pasado por el conflicto armado? (que hayan
aprendido eso). O ¿qué ha pasado en el territorio por la entrada de
terceros? o ¿qué situaciones están animando en los territorios pase esto?
TEST 8:
En esa comunidad la presencia de los actores armados, no ha sido tan diferente.
Pero sí ha habido personas que han tenido como sus antecedentes violentos, han
tenido sus antecedentes de acosadores, de morbosos. Y entonces eso da pie a que
ellos hagan esas cosas. Pero de pronto, diría yo que, de cierta forma,
influyeron otros actores como los armados ¿sí? porque ellos se mantenían en su
monte. Él iba a su monte, no sé, no se sabe allá qué hacían o qué componente
armado hacía con ellos allá. Pero sí fue... Eso no lo venía haciendo él desde
ahora; él lo venía haciendo desde antes de que el conflicto armado se agudizara
en las comunidades. Porque hay unas señoras que ya tiene nietos que dijeron que
él las había violado en su momento, ¿ya? sino que no... no hablaban por el
mismo miedo. Ahorita con lo de la niña, eso tiene... le voy a decir, tres años
detrás y el señor está como si nada. Y le anda hablando a la gente como si él,

en la vida, hubiera pasado un caso de esos. Entonces, hay muchas personas que
sí tienen miedo. Hay muchas personas que tienen miedo porque dicen que ni as u
hijo hombre ni a su hija mujer, dejan que se les acerque a él; que no se les
acerque porque puede volver a cometer el mismo acto.
ENT:
Gracias, Yenny. ¿Quién más quiere hablar? Recuerden que estamos hablando un
poco de los cambios que se han dado en la vida de las mujeres por la presencia
del conflicto armado y de actores armados en los territorios ¿sí? Cómo era eso
antes, cómo sigue siendo eso ahora. Cambios individuales, cambios comunitarios,
familiares... Pero vamos en el orden: está TEST7, perdón, está TEST4 y, por
último, la compañera Julia y volvemos a hacer una ronda. TEST7.
TEST 7:
Yo pienso que los cambios en cuanto a mi media [¿territorio de la parte media
del -------¿], anteriormente, nosotros, la mujer era realizada, tradicionalmente,
con su [INAD: 01:27:07] almocafre, pala y todo eso. Pero entraron los terceros
al territorio con maquinarias pesadas y eso nos ha traído una destrucción del
territorio. Ha traído lo que es la prostitución, la deserción escolar, los
hogares se han destruido. Y también tod[as] esas cosas, nosotros lo manejábamos
a través de nuestro reglamento interno. Pero como esas personas no se someten a
lo que es el reglamento interno, han violado nuestros derechos que nosotros
mismos hemos construido. Entonces, esos actores tanto legales e ilegales, están
destruyendo unas medidas, todo lo que es... lo que nosotros normalmente
hacíamos. En estos momentos, conseguimos casi... la parte que son mineras,
conseguimos tod[a]s esas problemáticas, todos esos tipos de violencia.
ENT: O
sea, en los lugares donde hay minería, se consigue todo[s]s esos tipos de
violencia que hemos identificado.
TEST 7:
Ajá.
ENT:
Gracias, TEST7. TEST8.
TEST 8: Y
el alcoholismo.
TEST 7:
El alcoholismo también...
TEST 4:
Bueno, pienso que uno de los cambios que se han dado, es la salud mental de las
mujeres en el territorio, porque a raíz de tanto[s] problemas que han sufrido
las mujeres, muchas mujeres han padecido con problemas de enfermedades de
transmisión sexual. Y muchas mujeres hoy su desarrollo dentro de las
comunidades, ha cambiado demasiado, porque como algunas personas creen que la
salud mental es para los locos, y la salud mental va atravesada con todo el
desarrollo en su vida cotidiana. Entonces muchas mujeres hoy no pueden

desarrollar sus actividades que venían desarrollado. Muchas mujeres, la forma
de alimentarse ha cambiado, porque ya hoy no puede ni hacer su... por ejemplo
que a recoger pesca, su siembra, su agüita [DUD: 01:30:02] pa' su casa.
Entonces, eso nos ha llevado a consumir hoy la medicina... Antes practicábamos
la medicina tradicional. Entonces muchas mujeres hoy estamos sufriendo muchos
tipos de problemas. Entonces pienso que la salud metal ha afectado demasiado a
la mujer por el tema del conflicto armado en el territorio.
ENT:
Gracias, TEST4, por compartir. La compañera TEST10.
TEST 10:
Un poquitico apenas para [INAD: 01:30:37] [PAUSA: 01:30:40-01:30:44] Porque la
compañera TEST7 me recordó [INAD: 01:30:46-01:30:48]. Pero sí vi ligada su
acción de la minería en el territorio. La minería en el territorio, por un
lado, pues, la gente que la ejerce, se ve como un mejoramiento a su vida
económica. Pero yo digo que es más lo que afecta que el beneficio, porque aquí
lo decía la compañera. Y a veces uno no quiere repetir lo que han dicho las
otras, pero dependiendo, pues, como está el contexto, la cosa se vuelve
repetitible[sic]. Miramos que donde están las maquinarias pesadas, como lo
decía TEST7, que no va a tener lo mismo del territorio... o sea que, los
mismos del territorio, trabajaban artesanalmente, cuando mucho, con la
motobomba. Pero ya, hoy en día, pues, llegaron las retroexcavadoras y los
dragones al territorio, cambió el contexto. No trajeron los actores armados
como han dicho las compañeras: también los terceros, los empresarios que han
llegado al territorio a cambiar la dinámica que ha traído la gente
tradicionalmente, tanto con el trabajo como con las otras cosas. Que ahora, de
pronto, la compañera TEST3 ha hablado de lo territorial.
[PAUSA:
01:32:27-01:32:30]
ENT:
Sigue, TEST10.
TEST 10:
De lo territorial. Y mire cómo algunos empresarios dentran[sic] a la comunidad
y cuando ellos... Ellos tienen un estudio, ellos hacen unos estudios muy
sabios, porque ellos sí saben para qué sirve cada una de las cosas que hay en
la comunidad. Entonces, cuando la tiene, así sepa pa' qué sirve la [INAD:
01:32:55] de respaldo, ellos sí llegan a darle el uso que ellos quieren. ¿Qué
quiero decir con esto? se destruye por toda esta presencia de esos terceros
(empresarios) a la comunidad... se destruye toda la sabiduría ancestral que
hemos tenidos.
Y pongo
un ejemplo: en el territorio hay cosas que me duelen mucho y está pasando un
problema con esos, lo de los esposos. Yo no sé si sería el espacio, pero como
uno va a decir lo que está pasando o lo que le ha pasado... Y por medio de

estos señores empresarios, han llegado al territorio comprando terreno,
comprando la tierra sobre el título colectivo. Después, tengo como unos tres
días, me abordaron en una reunión, donde que yo les tenía que dar aval; yo.
Póngale cuidado que yo, dijo él, si no se lo daba yo, se lo daba otro compañero
que ni siquiera es de la comunidad [que] anda de otro lado, que es de otra
parte (aunque es del ------------- es de la misma zona donde actúa ORGANIZACIÓN SOCIAL 1)
que le diera el aval para él hacer parte de la junta del Consejo Comunitario. Y
¿cómo lo hace? porque él dice que tiene mucho tiempo de estar allá y, por lo
tanto, tiene que hacer parte de esa reunión. Pero la mujer que tiene es de otra
comunidad.
Y a base
a esa... yo no sé la fortaleza que él tiene económica, [pero] muchas mujeres
han tenido problemas con los maridos, porque como él es un empresario rico...
Económicamente está bien. Lo que él dice. Y eso va, porque él coge y le da a
usted, le da a usted, le da a usted, le da usted, le da a usted o le da a mí,
vea, y entonces, todo el mundo se va tapando la boca de lo malo que está
pasando porque él les va a dando económicamente. Pero como yo soy una persona
que yo no recibo allá [INAD: 01:35:13-01:35:17] ni el aval. Yo no... yo sí le
dije "es que yo no le doy aval a usted, aquí la comunidad lo está
alabando, entonces va a perder compromiso, porque a mí me parece que hay que
abordar los procedimientos, el protocolo calificativo. Por lo tanto, no se
habla de esas cosas. De boca mía no tiene aval. No le estoy diciendo que no,
pero vamos a donde haya que ir". A él no le cayó bien eso. Entonces no sé
cómo estoy en la vida con él, pero yo se lo dije en medio de mucha gente y la
gente de mi comunidad. Se lo dije así. Es una forma de manipular a las mujeres.
Aprovechan esa coyuntura del saqueo económico. Y no he... yo no he visto
pruebas de que es un actor armado. No sabemos que lleven por dentro o qué
tengan de imaginario o en su pensamiento, pero no está declarado como un actor
armado, un actor civil. Pero eso pasa.
ENT:
Bueno, TEST10, gracias, gracias. ¿Alguien más? Tú.
TEST 11:
[INAD: 01:36:42] Nosotras decimos que las mujeres, nosotras las mujeres,
tenemos temor. Pero los hombres también tienen temor, ¿por qué lo digo? porque
en mi zona, que es la 4, sucedió un caso que había un guerrillo que se venía a
[DUD: 01:37:04-01:37:05]. Entonces, ese hombre, esos hombres, no decían nada. A
nadie le comentaban esas cosas. Se le llevaron la mujer, o él se llevaba al uno
a la mujer. Como a la semana, volvía pa' donde el otro y se le llevaba la
mujer. Allá la usaba y se la traía pa' que le diera a su gana. Y los hombres no
decían nada; ni en la misma comunidad hacía. Si el señor llegaba de noche, y se
la llevaba, que apenas estaban ellos en su casa, el uno quedaba en casa y nadie
se daba de cuenta de esa violencia, porque yo la tengo como una violencia,
porque es un irrespeto. Entonces, cuando se llevó una, de tanto llevársela de

noche o en la madrugada, se llevó una por el día [y] ahí fue que fueron
descubriendo eso: que ese señor se estaba llevando a esas mujeres porque
manipulaba a los maridos, y [INAD: 01:38:10]
Entonces
¿qué digo yo? que esa es una... también es temor, porque como los ven con sus armas,
en cambio, los compañeros, pues, les da temor de... le da cosita eso ¿ya? Eso
era lo que yo quería aportar.
ENT: Tú
te refieres a los controles que los actores armados ejercen sobre las mujeres.
TEST 11:
Sí.
ENT: Las
cosifican, las usan.
TEST 11:
Eso.
ENT: Y
eso, en últimas, son impactos o repercusiones o consecuencias muy negativas,
comunitarias y familiares ¿no? porque ustedes han dicho que ha habido
destrucciones de hogares o rupturas de hogares. Pero también a la mujer se le
está usando. Cómo tú lo dices: la usan y, cuando quieren, la traen. Para
quienes llegaron ahorita, estamos hacien... estamos reflexionando un poco en
torno a los cambios que se han dado en los territorios que acompaña la Comisión
de Género con la presencia de actores armados, legales o ilegales, o con la
presencia de tercero ¿sí? Quien quiera hablar, pues, hacemos lo que estamos...
vamos pasando la raqueta. Tú, compañerita.
TEST 12:
Bueno, uno de los cambios que, al menos en mi zona y en mi comunidad, se han
dado, es al abandono del territorio. Como que... porque con la presencia de los
grupos armados, muchos que nos da temor, pues, obviamente uno lo que... además
[INAD: 01:39:34-01:39:35] venirse de allá, entonces abandona uno su tierra, sus
familiares, abandona todo eso, el entorno en el cual nació y ha crecido, a irse
a enfrentar a una realidad ajena. ¿Por qué la llamo ajena? porque obviamente
que yo llego aquí a un pueblo que no es el mío, que de pronto tengo familiares,
son costumbres diferentes a las que uno tiene allá. Y todo eso genera un cambio
bien... de un lado negativo, de otro lado positivo, porque hay quienes cuentan
con la suerte de superarse, de salir, pues, más allá; otros, no cuentan con tan
buena suerte. Entonces al irse a pasar trabajo y, algunos jóvenes, se dejan
llevar por cosas malas, como es el vandalismo; algunas niñas, por la
prostitución y cosas así.
Entonces
creo que ese también es un factor muy importante porque, por ejemplo, en mi
pueblo, cuando iniciaron a hacer presencia, lo primero que hacían los padres de
uno era sacar a uno de allá. Llegaban, por decir algo, una profesora o las

enfermeras que iban a prestar, pues, su servicio y "ay, no, lo que pasa es
que, que vea que yo..." a veces ni siquiera esperaban que la misma persona
le llame y "mire, usted puede ver a su hija para que..." sino que el
mismo padre era quien le preguntaba a usted "ay, mire, lo que pasa es que
tengo una niña, así, asá ¿a usted le gustaría llevársela?". Quizá... yo
hoy en día los entiendo que era, de pronto, por sacar a uno de esa guerra,
porque uno veía, a veces, ellos se llevaban a las niñas a la fuerza, entonces,
de pronto, huyéndole a eso. Pero es algo que yo digo "y ¿quién garantiza
que con... al dársela a otra persona, se la lleva para un lugar desconocido que
no sabemos, la vida sea diferente? porque, incluso, en mi familia hubieron[sic]
muchos casos así, de que daban a los hijos a otras personas para que los
criaran o que estudiaran en cosas así [DUD: 01:41:28]. Y cuando ya llegaban a
casa, se enfrentaban a una realidad que era distinta a la que le habían pintado
allá. Entonces, cada uno se cuestiona, "listo, a mí me sacaron por miedo a
vivir una vida así, pero en riesgo de enfrentar a otra que..."
TESTS:
...desconocida.
TEST 12:
Exactamente. Entonces, ese es uno de los factores, también, que creo que...
ENT:
Gracias por compartir. ¿Alguien más quiere...? TEST13.
TEST 13:
Yo creo que, a nivel personal, el conflicto le ha traído a las mujeres, no
solamente a las mujeres [INAD: 01:42:08-01:42|:10] muy alegres y han traído
cambio de cultura, que hablábamos o que hablaban debido a tal problema del
conflicto, hay muchas mujeres [INAD: 01:42:20] y las que tienen muchas
tendencias, hay muchas pero desde el problema del conflicto, lo han hecho,
callar muchas cosas. Eso uno no sabe cuántas violaciones hay en una comunidad.
Y uno llega, por ejemplo, a sacar una información —que no es información que se
hace pública sino como uno para saber cuántas violaciones han habido— las
mujeres no se atreven a decir nada, y están con miedo; o que las violan o las
amenazan que si hablan, las desaparecen a ellas o les desaparecen a un familiar.
Y, entonces, debido a eso, ha habido mucho silencio en las mujeres en las
comunidades. Muchas mujeres que eran alegres, hoy día ya no; llegan a las
reunión y así como todas calladas y cuando hablan se reservan muchas cosas por
ese problema de la violencia que se ha establecido dentro del territorio,
porque actores armados han entrado con el sentido de apropiarse del territorio
y apropiarse de las mujeres del pueblo, porque ellos llegan a hacerle maldad a
las niñas, a las mujeres adultas, porque si de pronto no violan las mujeres,
después las obligan a hacer otras cosas, que eso también es una violación a sus
derechos, que le manden a uno hacer lo que uno no quiere.
Entonces,
yo pienso que también ellos tienen doble sentido, doble, como decíamos, de sacar...,

que uno lo escucha de las comunidades, que ya dentro del territorio dicen
"aquí mando yo" o "acá ya no mandan las comunidades", ni
los unos ni [INAD: 01:43:55] sino que mandan es ellos: "hasta aquí
gobierno yo, hasta acá gobierno yo". Entonces, la violencia... uno escucha
que ellos se encontraron en tal parte y les dieron... les hicieron daño, sino
que el daño es contra las comunidades porque ellos quieren que el territorio
quede libre y ellos apropiarse del territorio.
ENT:
Gracias, TEST13 ¿alguien más quiere decir algo? El compañero...
TEST 14:
TEST14. Buenas tardes, para quienes no me conocen, mi nombre es TEST14.
Acompaño siempre a las mujeres. No había podido llegar porque se me presentó
una dificultad, pero frente a la pregunta de los cambios, uno de los cambios
que también se puede... que afectó en la comunidad es la libertad. Porque
nosotros, las comunidades, siempre hemos entendido es[e] común de ir a visitar
a sus vecinos, estar paseando uno. Pero ya como decía la seño TEST13, ya vamos
perdiendo el miedo a movernos, porque ellos llegan violando nuestros
reglamentos internos que tenemos cada uno en la comunidad y, creyéndose la
autoridad, no nos dejan mover.
El otro
problema también es que, con la llegada de esos grupos, está aumentando mucho
el consumo de sustancias psicoactivas. Ya vemos que, por ejemplo, nosotros,
nuestros bailes tradicionales ya no los hacemos como antes, sino ya uno ve...
uno entra a un baile y, prácticamente, [hay] cantidad de los jóvenes
consumiendo trago y drogas. Y también, en una primera parte, que también se ve
acá violaciones porque dopan esas jóvenes que apenas... que iban a esos bailes
a disfrutar en el momento. Y, entonces, ellas pues... como anteriormente uno le
recibía un trago a cualquiera... y eso también se está perdiendo. Ya lo hemos
perdido porque, al menos en mi zona, que tuvimos que cancelar los encuentros
deportivos (que eran actividades que hacíamos para integrar la comunidad) por
el alto índice de violencia que está aumentando, porque ya los jóvenes andan
armados, haciendo tiros. Si el uno le quita la pareja al otro, inmediatamente
lo está matando. Y vemos que los principales que han llevado esas sustancias a
las comunidades, son tanto los grupos armados legales como ilegales. Pues, ese
sería mi aporte.
ENT:
Gracias, TEST14. Bueno, ustedes nos han dicho un poco... al hablarnos de los
cambios que han visto que las mujeres han tenido en sus días, cultural,
familiar, colectivos, comunitarios, personales, nos han dicho que ha cambiado
el desarrollo de unas prácticas culturales que tienen que ver con el
sostenimiento. Ya las mujeres no salen a sembrar (estaban diciendo ahorita)
como antes, porque la libertad también está restringida. Ya las mujeres también
han perdido su alegría y, me imagino que, el reunirse en espacios sociales. Ya

TEST13 decía ahorita "vamos a la zona del trabajo de la Comisión a
dialogar, para construir la información, y ya no se puede porque las mujeres no
dan la información, no cooperan" y la tristeza, su... la alegría se ha
perdido de los rostros.
Ustedes
también... han dicho también un poco de cómo el interés de los terceros y
también actores armados, por controlar territorialmente pero también pro la
minería, ha generado unas vulneraciones, unas violaciones a lo que es el
ejercicio de gobierno propio: no se respetan los reglamentos, no se respeta la
autoridad. Han reiterado de que las mujeres... han habido unos cambios que son
consecuencias en la salud mental, en la salud física, en la alimentación. O sea
que hay un tema de inseguridad alimentaria ¿no? las mujeres ya no pueden
desarrollar sus actividades tradicionales por miedo o temor a que cuando las
desarrollan, sean objeto de violaciones contra ellas mismas. Entonces, vería uno
que la presencia de actores armados y el conflicto armado, restringe y cambia
totalmente la vida de las mujeres. ¿Es cierto eso? (en lo territorial y en lo
urbano) Y aquí la compañera joven...
TEST 12:
TEST12.
ENT: TEST12 ha dicho algo muy clave, también hay un impacto que trae otras
consecuencias que tienen que ver con el abandono o un desplazamiento forzoso de
las mujeres de los territorios para protegerse ante tantas violaciones contra
ellas y vulneraciones de sus derechos, y las mete en unas dinámicas urbanas que
es donde hay más riesgos: riesgos, otra vez, de violaciones y de vulneraciones
de sus derechos, pero también se enfrentan a una escasez, a una situación
económica mucho más compleja (es lo que decía ahí TEST12). Y, hasta ahora, tú
podrías entender un poco cómo los papás que entregaban tanto a sus hijos, y era
a una falta de oportunidades y una vulnerabilidad económica en el territorio
generada por la presencia de actores armados, pero también por el Estado, que
me has dicho tú y lo ha dicho TEST5 en su intervención, pues la mujer... las
mujeres, las ancianas y las niñas víctimas de la entrega o de entregarlas a un
tercero, a que las [INAD: 01:49:21] que las sostenga, ya que los papás no
pueden económicamente hacerlo. TEST5 ¿quién está, perdón, con la palabra? La
señora que llegó, TEST5. Dale, TEST9.
TEST 9:
[INAD: 01:49:34] lo que la compañera decía que a uno le tocaba salir de su
territorio, hay veces le toca salir como del miedo y, otras veces, uno tiene su
compañero y [INAD: 01:49:50] que se lo matan. Entonces uno ya no tiene nada que
hacer allá en ese territorio. Uno, como me sucedió a mí, el caso mío, [INAD:
01:50:04-01:50:12]. Entonces, cuando me mataron al compañero, yo me sentí muy
sola allá con mis hijos y tuve que salir del territorio, porque yo no me sentía
en un territorio [DUD: 01:50:56] y tuve que venirme aquí a ------- Yo llegué
con una mano adelante y otra atrás por mis hijos. Entonces, aquí llegamos a

pasar necesidad. Y hasta el día de hoy estamos todavía llevando de esa
violencia, porque algunos jóvenes volvieron... muchos cogieron malos rumbos por
falta de trabajo o de algo que los padres no les podían dar o que necesitaban.
Entonces, es una cosa muy dura uno salir de su territorio.
ENT:
Gracias. TEST5.
TEST 5:
Pasando a la pregunta que usted está haciendo, es algo muy duro y, al mismo
tiempo, muy triste, porque si nosotros ponemos a pensar y a mirar, en el tiempo
de otrora (en el tiempo de antes) se vivía totalmente distinto y diferente al
tiempo de ahora, ¿por qué? porque, anteriormente, uno tenía la tranquilidad y
tenía como ese gozo y, al mismo tiempo, esa alegría de estar en su campo, en su
territorio, en la comunidad. La convivencia, no es una convivencia... a pesar
de que hubieran inconvenientes dentro de las mismas comunidades, era una
convivencia sana y, al mismo tiempo, pacífica. Pero hoy en día, por situaciones
del conflicto armado, pues personas terceras que llegan a nuestros territorios,
todo se ha distorsionado ¿por qué? porque hasta la parte de la educación y la
salud se está viendo afectada y se ve afectada en las mujeres.
En la
educación, las mujeres tienden a... las que están estudiando, a desertar del
estudio o, por momentos, no pueden o no siguen estudiando porque se les prohíbe
o no se les facilita el estudio porque tienen que estar al pendiente del
cuidado del hogar y de los niños. Y en la parte de la salud —que se ha visto en
muchas ocasiones— muchas mujeres enfermas, y también por lo que viene a subir
lo de los embarazos a temprana a edad o los embarazos no deseados. Entonces,
siempre, sí, hay un... hace... ha habido daños y son afectaciones que se
tienen. Y una de las afectaciones es la afectación psicológica, porque cuando
se afecta la parte psicológica, las mujeres o la persona ya no siguen siendo
[la] mismo, porque cambia... no tiene... como su moral, su autoestima ya no
está, ya no es la misma. Entonces, eso, al mismo tiempo, le hace que ella se
abstenga a participar o estar en paz y que ella pueda ir y tener su aporte o
sentirse cómoda o estar...
ENT:
Gracias, TEST5. ¿Quién más? Bueno, una pregunta, mujeres, que todas vamos
almorzar. Unas dos reflexiones más. ¿Cómo se relacionan o se han relacionado
los actores armados con las mujeres y las niñas en los territorios? Ustedes han
planteado al comienzo de la mañana, que muchos de los actores armados se están
valiendo del dinero, de la vulnerabilidad económica o de la falta de
oportunidades que hay en los territorios para enamorar, para seducir, para
reclutar a las mujeres. Esa es una forma de relacionamiento; ante la falta de
oportunidades, los actores armados legales e ilegales y terceros (como han
dicho... ustedes) pues seducen a nuestras niñas. Hasta las mujeres adultas han
[INAD: 01:54:00] sus hogares. Y producto de eso, salen violaciones, rupturas de

matrimonio, de hogares. Pero ¿de qué otra forma se relacionan esos actores
armados con las niñas y las mujeres, allá en lo rural, pero acá en -------cómo
lo ven ustedes? o esos terceros también. Acuérdense que son los actores
armados, legales e ilegales y terceros (pueden ser mineros, empresarios) ¿quién
quiere hablar? [PAUSA: 01:54:30-01:54:40] Listo, vamos a hacer la primera
ronda, entonces vamos primero, TEST 8.
TEST 8:
[INAD: 01:54:44] nomás, a los cambios. A los cambios con la niñez. Anteriormente,
uno en las noches uno se reunía, jugaba muchas rondas infantiles y eso se fue
perdiendo a consecuencia de que los actores armados en las comunidades, en
muchas comunidades, llegaban de noche a las comunidades. Entonces, hacían
chitear al que fuera, lo hacían correr. Entonces, ya esa tranquilidad se fue
perdiendo en la niñez, que ya no se hacen sus rondas así hasta tarde, no sé;
era hasta tarde jugando. Hoy en día no lo puede hacer por el miedo de que ellos
lleguen, porque uno escucha el ruido del motor; escucha pro allá. Cuando uno va
a ver, está rodeado de ellos o por donde un ose mete allá hay un actor
esperando a ver. En una comunidad dizque habían unos señores y los cogieron que
ellos tenían que ir a ayudarles a ir a cargar unas cosas: o sea, los obligaron,
que si no iban, ya sabían que ahí se morían. Entonces, esa libertad del derecho
al juego, a divertirse, todas esas cosas se han ido... se perdió prácticamente,
porque igual lo hacen, pero no con la misma necesidad que se hacía anteriormente.
ENT:
Listo, TEST 8, gracias. Tú.
TEST 12:
Bueno, en cuanto a la llegada de los actores armados, legal e ilegal, en lo
legal, yo, por lo menos, siempre hablo de mi zona, pues, porque es como la que
más uno... Cuando llegan lo que es el Ejército, la Policía, se ve mucho la
seducción por parte de ellos hacia los jóvenes, hacia las niñas. Pero de
pronto, a veces, la comunidad o la familia afectada no lo saca afuera, pues,
por lo que es como un soldado, un policía un algo legal supuestamente, entonces
todo queda allí. Entonces, ¿qué pasa? se van los soldados, se va la Policía.
Entonces, cuando ya llegan los ilegales, ahí está el problema, porque buscan de
que "ah, no, es que esta fulanita... a usted le resultaron aquí... estuvo
enamorada con uno de ellos" y ahí mismo, si el papá no tenía cómo sacarle
en ese momento, eso se le convertía en un problema y, mejor dicho [INAD:
01:57:28].
ENT: O
sea...
TEST 12:
Y entonces... Entonces también eso genera —la llegada de ellos— genera un... lo
veo yo como que también el Estado como tal le ha faltado mucho intervenir en
esa parte, porque si sabemos... O sea, para nadie es un secreto que la
violencia, por esta parte está. Y que nosotros, hoy en día, afortunadamente ha

disminuido. Yo creo que de pronto se han... ha cambiado algo, en gran parte la
metodología, pero de que están, están. Entonces, yo creo que el Estado debería
de implementar más, no sé si programas, proyectos, qué sé yo, donde busque el
bienestar de la comunidad. De que, de pronto, no volvamos a ser esa comunidad
feliz que éramos [INAD: 01:58:20] éramos felices porque como lo decía la
compañera ahorita, nosotros nos quedábamos [INAD: 01:58:24] en mi casa hasta
tarde, como jugando. Y con la luz de la luna, porque ni siquiera teníamos luz
eléctrica, sino que acá era como con la luz; uno se quedaba hasta tarde, uno
hacía su [INAD: 01:58:35] hacía su arroz de leche, cocada, lo que sea, y se
quedaba hasta tarde allí. Hoy en día no se puede hacer eso.
Y son
esas cosas las que el Estado como tal debe iniciar a mirar y de buscar cómo
llegar a mitigar, de pronto, porque uno lo ve... de pronto, yo soy afectada,
igual, que él me ha abandonado. No es una tarea fácil, porque sabemos que es
una tarea difícil, pero digo yo, no imposible. Entonces, lo que tenemos que
mirar [es] cómo vamos a mitigar, de pronto, esa problemática, porque si están
los actores legales, justamente que se van, ya llegan los ilegales y es otro
problema, de alguna manera, para la población que queda en ese momento.
ENT:
Gracias. TEST 14. Está: TEST 4, perdón, primero, y luego TEST 14.
TEST 9:
No, TEST 6 [INAD: 01:59:21]
TESTS:
[risas]
ENT:
Bueno, hágale pues, TEST 6 y luego TEST 14.
TEST 6: A
la llegada de los actores armados, a quién se [INAD: 01:59:51] ellos, más que
todo, se la llegan a los niños, porque los niños en la comunidad son los que
tienen las comunicaciones. Entonces, ellos cuando llegan a una comunidad, se
quedan a costa de ellos ¿cuál es la muchacha joven?, ¿dónde vive? ¿cuál es...?
¿qué hace el papá? y todo eso. Y, entonces, se la acercan más a los niños. Y
ese es el trabajo que se está haciendo de concientizar a la familia, para que
la familia, por lo menos, cuando llegue un actor armado, entonces ¿qué tiene
que hacer? hablar con su hijo, no que no se ajunte[sic] con él o si puede, pero
no habla; lo que le pregunta, no lo puede ir contando. No pueden contar cosas
que no estén autorizados de contarl[a]s. Se les va enseñando para que ellos
vayan aprendiendo eso. Entonces, cuando vienen los otros, ya ellos, pues...
como a estos les cogieron miedo, pues a los otros peor. Entonces ellos ya van
cogiendo un... van aprendiendo de que todo no se puede hablar, todo no se puede
hablar. Pero no tanto eso, ellos son los informantes (los niños). No lo hacen
porque quieren, sino por las preguntas que les hacen, porque los soldados que
llegan a una comunidad, ellos llaman y a veces les dan confite, les dan cosas,

y ellos van hablando.
ENT:
Listo, gracias, TEST 6. [PAUSA: 02:01:13-02:01:20] TEST 14.
TEST 13:
Bueno ¿cómo se relacionan estos grupos armados con los niños? Principalmente,
se relaciona porque ellos, como decía la señora, TEST 6, el niño
campesino siempre ha sido ese niño comunicativo, que está siempre disperso a
contar toda cosa, entonces ellos lo ven como esa fuente de información e
inician a incitarlo. Ya vemos que estos niños, principalmente, es el método que
ellos buscan para incitarlos, inician a abandonar los colegios, las escuelas,
para [INAD: 02:01:58] a esos grupos. También, otra estrategia que han utilizado
mucho en mi zona principalmente, que es donde más tanto grupos armados que hay,
incluso en este momento contamos con tres grupos armados, que son [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
zona es?
TEST 13:
Es la zona dos. Que tenemos un grupo abajo, un grupo en el medio y otro grupo
arriba. Entonces, eso es un... Vemos que, por ejemplo, enamorando a las niñas
de 13 años. Recuerdo viendo que casi todas las jovencitas de mi edad, cuando yo
tenía 13 años, muchas se fueron al grupo y, hoy en día, muchas... ni siquiera
sabemos dónde están. También vemos que [INAD: 02:02:43] mucho el consumo de
sustancias psicoactivas. Vimos ya niños de 10 años consumiendo alcohol, que
ellos mismos se los dan en ese modo de llamarles la atención para incitarlos y
que les dieran información. Y como decía la seño TEST 8, ya se pierde esa
interacción que teníamos nosotros de jóvenes, de hacer su, como decía TEST 4,
reunirnos hasta horas tardes de la noche, pero [INAD: 02:03:13] ahí en su zona.
Pero también se pierde... el medio a... Ya vivimos alerta. Suben un motor, y
todo el mundo corre sin importarle que sea un conocido, porque ya tenemos ese
miedo. Ya se nos ha complementado ese miedo a estar alerta porque, en cualquier
momento, pueden entrar esos grupos ¿no? pueden ser legales o ilegales y hacer
el daño.
ENT:
Bueno, TEST 8. Ajá. TEST 8 y luego TEST 7.
TEST 8:
Acordando con lo que cuenta TEST 14, o sea, yo miro el relacionamiento de los
niños con los actores como... o sea, un relacionamiento fácil por lo que los
niños le tienen como ese amor cuando ven los policías, los soldados, ellos como
que se emocionan ¿sí? y se le acercan rapidito. Ellos como con la emoción de
ver el arma, de ver el uniforme, se le acercan como más...
TEST 12:
Con más facilidad.
TEST 8...
hay más acercamiento. Sí, con más facilidad. Entonces, ellos aprovechan ese

acercamiento de los niños hacia ellos para utilizarlos, que les hagan los
mandados, que les den información y todo eso. Entonces, ellos con esa emoción
en su inocencia, ellos hablan lo que no deben de hablar ¿sí? a pesar de que,
muchas veces, uno en la casa les dice "no vaya a hacer esto",
"no esto, por esto; no esto, por esto", o sea le hacen conocer la
situación que se vive en las comunidades con los actores armados, pero ellos
por esa emoción cuando ve un niño cuando un policía, ahí mismo lo gritan
"policíaaa" y eso, mejor dicho. Entonces, eso hace que los niños se
les acerquen a ellos y los utilicen a como ellos quieran por esa... como que la
sangre lo... les llama que se acerquen a verle el armamento de ellos para
hablar con ellos para tocarlos. Eso hace que los niños caigan más fácil pa'
darles información y hacerle los mandados.
ENT:
Claro. Gracias, TEST 8. ¿TEST 7?
TEST 7:
Hay otra forma de los grupos/actores, que utilizan las mujeres en forma de...
las utilizan en forma de ¿cómo se llama? se me fue la...
ENT:
Piénsalo, no más, tranquila.
TEST 8:
¿Las utilizan?
TEST 7:
No, no, no, que las utilizan para ser...
TEST 8:
¿A las mujeres?
TEST 7: O
sea, para cobrar vacunas... Primero, las enamoran.
ENT:
Informantes.
TEST 8:
Ah, informantes.
TEST 7:
Informantes. Y lo digo porque tengo casos de compañeras que han hecho ya ese
papel. O sea, primero las enamoran, después de que las enamoran, las ponen a
trabajar para ellos en forma de ellas cobrar las vacunas; bien sea en las
partes urbanas o también en las comunidades. Le dan su listado y "tal día
le toca ir a tal parte donde fulano de tal y él debe entregar esto".
Entonces, es también una forma, porque los actores están utilizando —no en
todos los territorios— en algunos territorios, se está viendo eso, de mulas.
TEST 13:
Y aportándole un poquito ahí a TEST 7, también es que ya como ellos llegan y
facilitan el dinero, es algo... una forma también de enamorarlos. Por ejemplo,
ya, por ejemplo, el joven que trabajaba con su papá en el campo, el niño que

salía del colegio y se iba a trabajar con él y trabajaba sin un peso, ya tiene
ese valor económico, como ellos se lo facilitan, "coja sus 5.000, 10.000,
20.000 pesos", de ese actor, entonces ya el niño inicia. Estos tienen su
plata y dejan al papá para ir a trabajar. Otro problema también que se está
presentando es que están embarazando a esas mujeres, a esas jóvenes, y van
quedando esos hijos sin papá, entonces van creciendo sin esa autoridad.
Entonces van aumentado esos embarazos no deseados, abortos, porque muchas
niñas... como todavía no se sienten preparadas para ser mamás, abortan esos
niños. Algunas terminan muertas, otras —porque dios lo quiere y es muy grande—
se salvan. Eso por mi lado.
TEST 5:
Yo terminando de aportar lo que acaban de decir, también eso [INAD: 02:08:10]
ese es el poder, porque algunas sienten que [INAD 02:08:15] ser mujer, o ser
mujer de un paramilitar, eso es un poder dentro de la comunidad. Entonces, [a]
algunas les atrae lo que ustedes están diciendo, y a otras las atrae el poder,
porque cuando ellas ya se comprometen con ellos y ese grupo, ya son intocables
en la comunidad, ya todo el mundo les guarda respeto, ya nadie las toca.
Entonces, eso también un poco pa' aportarles un poco lo que ellos están
diciendo. Pero hay otra cosa que es agravante también, que algunas... en
algunas comunidades, los guerrilleros son de ahí mismo; son hijos de las
comunidades. Los mili... son, también son hijos de las comunidades. Entonces eso
también les permite más acercamiento a las niñas y a los niños.
ENT: Por
acá, la compañera... TEST 10 y TEST 13 quieren aportar.
[PAUSA:
02:09:22-02:09:37]
TEST 10:
Hay una situación que es la siguiente: que los niños han sido también una carne
de cañón de los actores armados ¿por qué razón? cuando hablo de actores
armados, yo estoy hablando solamente de guerrilla ni paramilitar, ni Ejército
ni de Policía, también las bandas criminales que, de alguna u otra manera, se
hacen llamar paracos, o se hacen llamar rastrojos, no sé qué. ¿Qué hacen ellos?
y tengo una experiencia recién de este año. Ahí había un pelado que estaba
estudiando aquí, pero lo que pasa es que la hermanita, a veces los papás, están
en el campo y mandan a los hijos, desde que ya tengan su pasaje, los mandan a
estudiar ya al pueblo. Entonces, la hermanita se les voló con un malandro de
esos. Y el malandro mandaba al cuñadito que fuera a recibir la vacuna. Y a él
lo mandaba; todas esas extorsiones, el muchachito era el que iba a
recibir. En una o en la otra, lo mandó por ahí por la [INAD: 02:11:01] de
-------y el muchacho llegó a recibir la plata, y la ley que [INAD: 02:11:07] ya
estaba denunciado y le echaron cuatro años a la cárcel, aquí, a la cárcel. Ya
él no pudo seguir estudiando, porque el otro lo amenazaba que, si no iba a
recibir la cuota, ya sabía qué le pasaba.

Y tenía
15 días de haber salido de la cárcel y subió la hermanita de ahí abajo y le
dijo que tenía la culpa de [INAD: 02:11:34-02:11:36] su vida corría riesgo con
esa situación. Y allá lo cogieron los malandros que estaban allí y lo
desaparecieron ya hace, más o menos, como unos 5 meses. Donde la mamá del
muchacho le toca vivir en la comunidad sin la libre expresión de que igual
[INAD: 02:11:57-02:12:00] "ya no, retírese". ¿Qué pasó? [INAD:
02:12:02-02:12:09]. Y esa situación se está viviendo todavía en esa comunidad.
Hay mucha gente amenazad[a], hay mucha gente desplazad[a] por esa situación. Y
¿qué pasa? ahí va lo que decía toda esta gente: como ellos llegan a vivir a la
comunidad, cogen mujeres de ahí, de la comunidad. Entonces, esos peladitos que
van creciendo, van con esa dinámica. Cuando las FARC se fue, quedaron unos y ya
eran milicianos que se criaron en ese ambiente de guerra. Hoy en día hay mucho
paisano que no pueden volver allá y muchos que se están saliendo de allá por
esa situación que empieza por los muchachos.
ENT:
Gracias, TEST 10. ¿Quién más quiere? TEST 13. Y yo quiero hacer unas preguntas
para parar pa'l almuerzo.
TEST 13:
[INAD: 02:13:05-02:13:06] pero un daño que también han hecho los grupos armados
dentro del territorio, es la cadena que ellos dejan a los diferentes grupos.
Porque por decir, ahora llega uno, esa muchacha se junta con ese, se coquetea
con ese, y cuando ellos se van, pegan con otro. Y esa misma cadena, sigue
pa'... con todos y cada uno de los grupos armados que llegan a las comunidades.
No sé por qué si es que [INAD: 02:13:30] una lista, que esta muchacha es buena,
que esta muchacha... no sé por qué, pero las mismas... esa cadena queda con los
diferentes grupos [INAD: 02:13:38] llegan a la comunidad. Y hoy, también, han
sido los que han hecho el daño en el territorio INDÍGENA 1 [INAD:02:13:44]. Que hay
personas que no tienen cómo comprar una maquinaria de esas grandes, y entonces
ellos le aportan para ellos tener su parte. Lo mismo con la minería. También es
lo mismo. Uno en la minería [INAD: 02:13:55] veo una persona que haga parte del
grupo armado ¿ya? pero están las personas que le dieron su aporte para comprar
su maquinaria para poder sacar el oro y entonces eso ha acabado con nuestras
comunidades, con nuestras muchachas, que ya uno como paisano, como papá, como
mamá, ya no tienen confianza de hablar con nadie porque uno llega a la
comunidad y uno conoce a la persona, pero no sabe en el fondo a quién le está
sirviendo. Entonces ya uno pierde como la ¿cómo se llama? pierde la
confianza con su misma comunidad, porque uno que vive por acá, conoce su gente,
cómo ha sido y ya hoy, ya uno, esa confianza está perdida, porque ya no soy
capaz de acercarme a una persona, mi sobrino, mi hermano o mi primo a
preguntarle algo, porque esa persona les va [INAD: 02:14:45-02:14:51]
ENT:
Gracias, TEST 13. Yo quiero hacer varias devoluciones a ustedes para que pueden

dar más elementos de reflexión ¿no? hemos escuchado tanta información que se
agradece compartir cosas tan complejas de su territorio con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1,
pero
también es importante que nosotros, quienes estamos aquí facilitando el
espacio, hagamos unas preguntas para generar mejores comprensiones, de modo
que, estas reflexiones [INAD: 02:15:19] de ustedes, pues, sea muy bien empleado
en el análisis.
Tengo
varias preguntas y quienes puedan resolvérmelas, pues, levantan y hacen el
comentario con la mano. Ahora rato, estábamos hablando... Cuando estábamos
hablando un poco de la violencia económica, no escuché solamente un murmullo
que me llamó la atención, de que las mujeres (pero TEST 8 no estaba, pero ahora
que llegó ella se recordó y eso es violencia económica) y tiene que ver un poco
de explotación laboral y, pare de contar, un poco de violencias, que donde
dicen "los armados se la llevan de guisa": le decía a la señora
TEST 7 cuando ella estaba hablando acá de otros temas, del tema de la
utilización y el enamoramiento (enamoramiento y... enamoramiento como una
estrategia de utilización y de vinculación de las mujeres a los grupos
armados). Y puso el ejemplo de la extorsión: cobro y extorsión. Pero TEST 8 dijo
por allá en un susurro, que yo oí acá —y de lejos tengo los oídos bien largos—
"se las llevan de guisas" ¿quién se las llevan de guisas, los actores
armados o terceros (empresarios mineros, madereros, que están mencionando)?
¿quiénes?
TESTS:
¡Todos!
ENT: Y los
pagos... ¿Allá las mujeres son explotadas laboralmente o cómo es?
TEST 2: Y
sexualmente.
ENT: Son
explotadas laboralmente y sexualmente.
[PAUSA: 02:16:38-02:16:40]
ENT: TEST 8 y luego TEST 10.
TEST 8: Hay unas guisas que van sólo a trabajar, y hay unas guisas que las
mandan... las guisas completas: aparte de hacer los quehaceres de la cocina, de
la lavada de la ropa, les pagan por acostarse con ellos, entonces las llaman
"las guisas completas".
TESST 7: Otra cosa...
ENT: Ajá, dilo.
TEST 7: Que también como que hay un control de las mujeres, pero más que todo
se está en los empresarios mineros y madereros al mismo tiempo. Allá, en la
zona mía, hubo un tiempo que se vio una cosa muy fea, que todavía está, pero
como [INAD: 02:17:16-02:17:27] también es una violencia, que cogían por ejemplo

a una mujer aquí en ------- o ---------o cualquier otro municipio, les decían
que necesitaban una trabajadora allá, porque no tenían. Y la señora, la [INAD:
02:17:44] le conseguía el empleo y se iba. Y allá la ponían a [INAD: 02:17:48]
¿Entonces cómo las llaman? ellos las llaman "chongos". Y va esa
cantidad, y ya las llevaban como coimas desnudas. Entonces usted
oía algún empresario, llevaba seis, cinco chongos. Y yo al principio,
como no sabía eso qué era, preguntaba qué era un [INAD: 02:18:08] entonces, yo
dije "yo no conocía ese animal" y ¿si era la misma bestia?, "no,
son las mujeres que llevan para el trabajo sexual".
Había muchas… much[o]s problemas entre las parejas, porque, entonces, usted
servía a su marido y su marido, de duro, se iba a chonguear allá, y de la
acostada en cada chongo, le valía 60.000 pesos, entonces casi que, de
adolescentes, trataban también después viejas [DUD: 02:18:36]. Ellas también
decían que, entonces, ya en lugar de barequear, se ponían a chonguear, porque
con el chongo estaban haciendo más plata. Había gente que se los llevaban a
chonguear, y cuando ya llegaban hacia... Una señora, de reposo, la llevó un
señor, llegó allá y le dice "bueno, el trabajo [INAD: 02:19:00] dice,
"vea, esta es su pieza". Le dio la pieza. Al otro día, [INAD:
02:19:08-02:19:13] "usted acá viene a hacer esto y esto" y dice ella
"¡¿qué?! máteme, pero no humílleme, pero yo no lo voy a hacer". Pero
como el señor era un señor normal que no era ni empresario ni era tampoco actor
armado, la mujer se le voló; de allá se voló.
ENT: Y
conoce, perdón. Ustedes están hablando, perdón, TEST 8, TEST 10, están hablando de
chongos ¿ustedes pueden decirnos de lugares concretos, por ejemplo, en
territorios, municipios, zonas?
TEST 7:
Pues, yo veo casos de --------ENT:
-----------.
TEST 7:
------------. [INAD: 02:19:47-02:19:52]. En --------------- conocimos a una INDÍGENA 1 [INAD:
02:19:55-02:19:59] allá tenían las chongos, las niñas de [INAD: 02:20:01]
TEST 5: Y
la de [INAD: 02:20:01], la conocimos y la tenían en cautiverio.
[INAD:
02:20:03-02:20:08]
TEST 12:
TEST 10, pero también no hay que desconocer de que muchos de esos enclaves
mineros donde se ponían esos chongos, están resguardados por actores armados.
TEST 7:
Por actores armados, sí señora.
TEST 5: Y

no sólo lo que está diciendo TEST 10. Allá en ------- allá en ese río ¿no cierto?
TST 7:
---------.
TEST 5:
----------. Cuando llegamos allá, a la [INAD: 02:20:29] llegaron como 7-8 peladas
¿se acuerdan?
TEST 7:
Ah, sí.
TEST 5:
Bien bonitas, bien organizadas. Y nos fuimos y esas peladas "oiga, ¿pa'
dónde vienen?, y uno de los señores que estaban pendientes allá de nosotras, la
visita, le hizo seña que se regresaran hacia arriba... hacia abajo.
TEST 7:
Ah, sí.
TEST 5:
Allá estaba el cambucho donde las guardaban.
TEST 7:
Allá las tenían.
TEST 5 Y
ahí bajó uno de ellos, que era como jefe allá y dijo "no, esas son
las..."
TEST 12:
Chongos...
TEST 5:
Ellos utilizan otro nombre... Allá también hay mucho [DUD: 02:21:00]
TEST 7:
Las trabajadoras...
TEST 5:
Las trabajadoras sexuales. "Es una trabajadora sexual". Ah, y ahí
mismo, entonces, ya "¿cómo que trabajadora sexual?" le dijo, entonces
él empezó explicándole que los mineros recibían porque como había tanto hombre,
entonces, a veces, tomaban sus tragos y no sé qué y necesitaban mujer pa' que
la cosa que pasara, que yo no sé qué, pero que a esas peladas se les pagaba. Y
nosotras volteamos así y vimos y esa pelada joven y bonita y enterita, y entre
esas, había unas que no eran de aquí del Chocó; habían venido de ----- que
ellos la acababan de conseguir porque había que cambiar “la remesa”. Ellos
"tenían que cambiar la remesa" porque los hombres ya estaban
hastiados de las mismas. Entonces, que cada quince días les daban remesa nueva.
TEST 7:
Ajá. Usted veía los botes llenos de gente...
TEST 5:
...de muchachas bonitas
TEST 7:

[INAD: 02:22:01] y las mujeres pero bravísimas porque el marido se iba pa'llá a
chonguear.
TEST 1:
Los chongueros.
TEST 7:
Sí [risas]
TEST 5:
Sí, los chongueros. Así le decía al chongo... trabajo sexual.
ENT:
Bueno, gracias. Otra reflexión. Ustedes contaron de que, producto de estas
violencias contra las mujeres y, sobre todo, esas violaciones sexuales que han
conducido o esas violaciones económicas, patrimoniales, que han conllevado que
muchas mujeres... o la violencia sigue ensañándose contra la misma población,
han hecho que las mujeres abandonen el territorio. Tú pones tu ejemplo. Muchas
mujeres han tenido que venirse a lo urbano (tú también lo colocabas) y que acá
se enfrentan a otros riesgos. Cuando ustedes estaban en sus territorios,
dejaron sus casas, sus propiedades ¿qué hizo la comunidad con esas propiedades?
¿qué pasó con ellas?
TEST 12:
Por ejemplo, en mi caso, cuando nosotros salimos de la comunidad, [INAD:
02:22:59] salimos con lo que teníamos en el pueblo, porque no fue, pues, raro,
como que tan de repente, que no hubo tiempo de decir "ay, no, yo me voy a
llevar la gallina o me voy a llevar es esto, me voy a llevar esto, me voy a
llevar lo otro". Y estando acá, nos dimos cuenta de que todo se perdió: el
cultivo que había, las cosas, pues, personales de la casa. Todo, todo. Incluso
hasta el [INAD: 02:23:27] de la casa. Entonces, pues, como digo, yo de pronto
es que, uno... Yo, en mi ignorancia yo digo "no culpo tanto a la
comunidad, porque sabemos que es una comunidad que está sometida a un temor por
ciertos grupos armados. Y aun la comunidad diga "ah, no, no toquen
[INAD: 02:23:50]", o de pronto uno lo piensa, pero dice "si lo digo,
si les reclamo, me van a matar, van a matar mi hijo o cosas así". Entonces
esos bienes desaparecieron.
En cuanto
a las tierras que quedaron y que están, algunos las cogieron para hacer su
campamento (como lo llaman ellos). Está su campamento. Que, incluso, una de las
tierras que eran de mi familia la destruyeron, donde estaba lo que era: borojó,
lo que era caña, lo que era coco; toda esa tierra quedó destruida, porque ellos
llegaron allá a hacer lo que les dio la gana porque la casa estaba desocupada
[DUD: 02:24:29]. Entonces, de cierto modo, se le muere a uno como las ganas de
visión por el territorio, pero otras veces, le nace a quienes realmente, como
lo digo yo —porque yo digo que mi tierra la defiendo a capa y espada— de seguir
luchando por ella ¿ya? De que... demostrar de que no son los malos los dueños;
no, somos más los buenos.

ENT:
Gracias. ¿Alguien más?
TEST
Muchas de esas casas, los mismos actores armados violaron las puertas para
meterse allí. Había comunidades que cuando ellos se iban, dejaban como que todo
—de maldad— dejaban todo tirado, destruido, como que para la persona no
consiguiera absolutamente nada de la casa. Ellos mismos abusaron de esas casas.
Algunas por el abandono se caían, pero otras, los mismos actores armados las
tumbaron porque ellos vivían allí y ahí arrancaban tablas para cocinar y así
sucesivamente.
TEST 12:
Perdón, discúlpenme.
ENT: Sí,
claro, sigue.
TEST 12:
En cuanto a lo que dice la compañera, es muy cierto porque, por ejemplo, en mi
caso, una vez, mi hermano fue [INTERRUP]
ENT: Tú
eres... ¿cuál tú eres?
TEST 12:
De -------.
ENT: Del
-------------.
TEST 12:
Ajá.

