ENT1: Buenas tardes, hoy es 11 de ------ de 2021 estamos aquí con el Doctor TEST del
ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y le hemos extendido la invitación para hacer la entrevista
sobre temas ambientales y mineros en el Choco y su relación con el conflicto
armado interno como parte del trabajo de esclarecimiento que está haciendo la
ORGANIZACIÓN PUBLICA2 territorial Chocó.
[Consentimiento Informado: 00:56 -11:17]
ENT2:
Agradecerte infinitamente este favor y colaboración que como funcionario
público y como profesional del departamento del Chocó y como amigo, que hace
para darnos este espacio para poder conversar sobre el tema de la minería como
te lo mandamos en las preguntas orientadoras: Esto no es una entrevista para un
programa , esto es una conversación donde vamos a ir dialogando sobre
aspectos de esta actividad tan importante en la economía del departamento del
Chocó y cómo ha sido impactado y cómo se ha involucrado en el tema del
conflicto armado. Hay unas partes que también quisiéramos comprender como es el
movimiento del oro , de su comercialización pues que tenía que ver más con
poder comprender como la ruta de la producción y la comercialización al igual
que este mineral y ya después ya de la vinculación de los actores armados en la
minería que ahora la llaman minería piñal por el involucramiento en extorsiones
o en actividades que hayan colaborado o están vinculadas con el tema del
conflicto armado al igual que los impactos que esto haya generado en el medio
ambiente a las comunidades y a los proceso étnicoterritoriales que están en el
territorio del departamento del Chocó.
Acudimos
como funcionarios con todos sus roles, primero como profesionales qué es todo
este tema, como un amplio recorrido. También en tu rol que has estado como
apoyo de organizaciones a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y del Consejo Comunitario de
----------------, y ahora, como profesional de hace mucho rato.
También
trabajaste en ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y actualmente estas trabajando en el
ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Es una persona con un conocimiento y
un recorrido y un dominio del tema que consideramos oportuno hablar contigo en
este espacio que nos has dado.
ENT1:
Para comenzar, me gustaría preguntarte ¿si nos podrías compartir un poco de tu
historia de vida como afro chocoano originario de --------? ¿cómo es un poco tu
recorrido y tu caminar antes de convertirte en el funcionario público de hoy?
¿Cómo adquiriste una sensibilidad científica por temas ambientales y de
minería? y si pudieras hablar un poco sobre ese legado ancestral de las
comunidades negras en relación con los recursos ambientales; el agua, los
bosques y los recursos mineros en general.
TEST:
Bueno, muchas gracias a todos nuevamente a ENT2, a ENT3 y a ENT1 por este

espacio para compartir reflexiones con ustedes en torno a la minería y sus
dinámicas en la conflictividad que se mueve alrededor de ellas en el
departamento de Chocó, las tensiones, las internalidades, los efectos e
impactos ambientales se hacen evidentes a lo largo y ancho, no solamente del
Chocó sino del Pacifico y casi que del territorio nacional.
Atendiendo
a la primera consulta que me hacen, si, obviamente yo soy oriundo del municipio
de -----, que es un municipio minero rico en depósitos aluviales, con
presencia de metales preciosos; oro, platino y otros, pero que en efecto las
comunidades mineras pues solo concentra su aprovechamiento oro y platino.
--------- fue reconocido en algún momento como la capital nacional de la platina, por ser
uno de los pocos municipios donde este metal precioso se extrae, se aprovecha,
se explota, y está asociado a estos aluviones.
Crecí en un entorno donde la minería es como el primer renglón de la economía y
alrededor de esta actividad se recrean imaginarios , se convive en medio de
relaciones familiares , de vecindad con mineros , especialmente mineros
artesanales y de pequeña escala, donde la actividad concentra una serie de
evidencias donde no todo es malo, pero esta actividad en términos de su
tradicionalidad en la lectura étnicoterritoriales y cultural de las comunidades
ancestrales afrocolombianas posteriormente es perturbada por fenómenos que
irrumpieron en décadas más cercanas a la contemporaneidad y que [INAD:17:35 ].
Yo comencé un poco como a formarme en el tema de lo ambiental y de compresión de
las lógicas de apropiación territorial y estos aspectos de identidad
cultural que son necesarios comprenderlos para poder abordar de manera
estructural las contradicciones que se presentan en las dinámicas territoriales
con el movimiento nacional cimarrón, que tenía una estrategia que se llamaban
círculos Formación Cimarrona y convocaban a niños; tendría yo unos 12 años
cuando comencé a participar de estos círculos de estudio, donde solamente
recibíamos algún tipo de información donde nos preparaban para entender
procesos de reivindicación en materia de Derechos Humanos Derechos Civiles, en
materia cultural e incluso incursionar en el arte; aprendí a hacer teatro.
Posteriormente, estuve Consejo Superior Estudiantil en representación de los
grados que iban pasando, y allí también por el énfasis del colegio, que ya
marcaba una tendencia a lo ambiental, teníamos una materia que se llamaba
Agropecuaria y comenzamos a tener algún grado de sensibilidad por los temas
ambientales y por la oferta ambiental de la región.
Luego de eso, en la universidad, pues yo estudie una tecnología en ingeniería y luego
la ingeniería en dos ciclos y, ya en el momento que paso a la universidad
hay una tendencia global a advertir fenómenos en torno a lo ambiental, y más
que la formación en minería en INSTITUCION EDUCATIVA1 recibimos
educación ambiental y eso nos permitía conjugar estas dos dimensiones, el tema
minera como una profesión y a facilitar el planeamiento y el desarrollo minero
con racionalidad, con cientificidad, con perspectiva ingenieril, pero guardando

el equilibrio por temas ambientales y por la conservación del ambiente.
Al graduarme, paso a tener una oportunidad en ORGANIZACIÓN PUBLICA3, que es la
ORGANIZACIÓN PUBLICA3 en el departamento y a allí tuvimos como la posibilidad de
coordinar la oficina regional --------, donde el centro mayor de atención era
la problemática minera, pero también pudimos tener una mayor aproximación a
entender las dinámicas de comunidades negras por participar en un
proyecto bastante interesante que nos marcó mucho, y fue un dirigido el
ordenamiento de territorios de comunidades negras en el Bajo Atrato cerca
de 20 consejos comunitarios y eso lo hicimos en medio de una tensión muy
fuerte, muy violenta, porque fue estando nosotros allá que se presentó la
situación delicada de Bojayá y nos tocaba movernos en medio de la presión de
grupos paramilitares y la presencia de las FARC en esa zona también muy fuerte
y en medio de los miedos mantener el dialogo con la comunidad, de hechos nos
tocó en el camino andar en materia del acercamiento con la gente, ver los
cuerpos inermes de líderes, ver familias desplazadas internamente en la
comunidades, suspender eventos por la preocupación de que uno y otro grupo iba
a tomarse la comunidad, darnos cuenta en medio de ese proceso que el grupo asesinó
a un hijo o a familiares de los líderes que trabajan con nosotros; en ese
proyecto tuvimos ocho investigadores comunitarios que eran nuestra garantía de
vida por ellos ser conocedores del territorio y en medio de ese
trabajo asesinaron a varios hijos de uno de estos coinvestigadores, pero
también tener experiencias no muy gratas de entrar a una comunidad y que no nos
recibiera la comunidad porque tenía influencia y orientaciones que se
mueve en esto de los derechos humanos y asume posiciones radicales, pero que
también confunde a la gente y no le dice la verdad es verdad, es decir no le
dicen la total verdad y por tanto la comunidad en su confusión termina
negándose a la presencia institucional , que la institucionalidad de un modo u
otro también tiene que ser garantía de derechos. De todo este tipo de cosas nos
ocurrió que en medio de guerra algunos actores en este caso madereros, en todas
las escalas ejercían presión sobre el territorio.
También vivir el desgobierno, como los grupos al margen de la ley, subversivos; en ese
caso las FARC, grupos de extrema derecha; como los paramilitares controlaban el
territorio y más que nosotros tener la posibilidad de solicitar garantías y el
permiso, información del estado tranquilidad, de paz y de seguridad para poder
movernos, no se lo podíamos solicitar a los organismos de control, sino que nos
tocaba solicitar a uno y otro grupo. Ese tipo de cosas le va forjando a uno el
carácter, pero también generándose preguntas de cómo suceden estas cosas en el
territorio nacional y uno va a encontrando las respuestas a esas lógicas, pero
también entender las desesperanzas de la gente en medio de sus situaciones,
porque uno no comprende como en unas comunidades rurales en medio de la cuenca,
a orillas de una quebrada ¿qué tanta implicación tiene en conflicto y en los
asuntos estructurales que de fondo se mueven? la gente, las víctimas, la
comunidad base, la comunidad natural uno entiende por qué la asesinan ,

por qué las persiguen, por qué las desplazan. Unas comunidades que tienen unas
pautas de convivencia en paz, solidaridad, que no le hacen daño a nadie, que no
necesitan de un grupo y el otro para vivir, las agreden tan absurdamente, tan
violentes con esos niveles de deshumanización y a espaldas de eso pues nadie
les garantiza la vida, la tranquilidad, la paz y su permanencia en el
territorio. Esas cosas lo van formando a uno y efectivamente no es solamente el
ejercicio académico , si no esas vivencias son las que te perfilan y te hacen
entender que la conflictividad y la problemática en el territorio , además de
la riqueza en el territorio, porque en medio de eso en la zona del Bajo Atrato,
la zona de Bajo San Juan tienen activos bioculturales de una importancia
relevante, en la medida en que la comunidad, bajo la tutela de la
institucionalidad, perfilaran el aprovechamiento de esos activos, cambiarían en
términos de bienestar, estabilidad económica, la vida de estos pueblos nuestros
que son tan marginados.
Finalmente,
en medio de estos procesos, pude acreditarme con una especialización en
estudios de generación de impacto ambiental. Luego doy paso a participar en el
ORGANIZACIÓN PUBLICA4, ingresando a ORGANIZACIÓN PUBLICA4 en
medio de un proyecto impulsado por don concejos comunitarios, el del Alto LUGAR2, el de
LUGAR1. Ellos fueron pioneros con la ayuda del ORGANIZACIÓN PUBLICA5 y con la
ayuda de una fundación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL2. En diseñar un esquema de
certificación ecológica para minería artesanal, demostrando estas comunidades,
que los mineros ancestrales de ascendencia afrocolombiana aplicaban
intrínsecamente sin saberlo, pautas de conservación ambiental de
sustentabilidad en el territorio en medio de su actividad minera. La gente
conjugando la agroforestería comunitaria, sin saberlo restauraba en el marco de
este proyecto las áreas [ INAD:27:29-27:32] resolvían problemas de soberanía
alimentaria, problemas de restauración.
Como
lo decía ahorita y fortalecían también incluso lazos de convivencia de
intercambio entre vecinos y comunidad. Nosotros lo que entramos fue como a
estructurar, documentar y esquematizar ese proceso para vendérselo al mundo.
¿Qué beneficios traía?, una prima adicional sobre el precio internacional de
los metales preciosos, que permitía una compensación económica a estas familias
mineras y a los consejos comunitarios, para impulsar iniciativas de desarrollo
alternativo y de fortalecimiento en sus procesos organizacionales.
Luego
del ORGANIZACIÓN PUBICA4, voy teniendo la posibilidad de impulsar un grupo de
investigación que se llama ORGANIZACIÓN SOCIAL3, y allí tenemos una línea fuerte que
llama minería responsable que
ha evolucionado hoy a llamarse orientaciones para el manejo socioambiental del
aprovechamiento minero energético con enfoque de responsabilidad. Hemos
realizado algún tipo de investigaciones en materia de conflictos,

contaminación derivadas de sustancias químicas usadas en la actividad,
alternativas de restauración , de seguridad , higiene minera, de
riesgos alrededor de la minería, impactos en el componente social y
cultural , hemos formulado incluso algún tipo de protocolo para entender y
facilitar los desencuentros [INAD:29:22-29:25] palabra y facilitar
que efectivamente las comunidades puedan dialogar con instituciones del
sector minero energético, tanto las públicas como las privadas . Logramos hacer
con la comunidad una guía para facilitar ese relacionamiento, en el caso de
Quibdó hicimos una caracterización muy interesante y diseñamos un protocolo
para analizar riesgos asociados a contaminación química en entornos urbanos, a
partir del uso de elementos y sustancias que ponen en riesgo a las personas en
materia de desastres naturales, y eso ha permitido como ir avanzando y a ir
comprendiendo todas estas fenomenologías alrededor de la minería y sus
encadenamientos. Y luego en medio de eso pues logramos hacer una maestría en
ciencias ambientales con la INSTITUCIONE DUCATIVA2, y hoy nos encontramos
haciendo un doctorado en desarrollo sostenible con la INSTITUCION EDUCATIVA3.
Ahí le sintetizo un poco, como para que entiendan como este caminar personal,
profesional y laboral, nos ha permitido ir teniendo acceso a la problemática,
de ir haciendo también un tipo de contribuciones en la perspectiva de encontrar
soluciones a esta problemática.
ENT1:
Muchas gracias TEST, nos aportas mucho en esta caracterización de tu
trayectoria, de tu carrera. Aprovechando un poco lo que nos contabas del paso
por ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y tu vinculación actual con el ORGANIZACIÓN PUBLICA5 , si
pudieras contarnos un
poco, el ORGANIZACIÓN PUBLICA5 surge en 1993, pero según establecimos en tu perfil, tu
comienzas el trabajo con ellos en el 2004 , en general ¿ cómo caracterizarías
tú , el surgimiento del ORGANIZACIÓN PUBLICA5 en el Chocó y en el Pacífico; entendiendo
un
poco el contexto nacional y la presencia de grupos armados en el territorio?, ¿
cuál es esa génesis y cómo se ha desarrollado en el tiempo de este trabajo
científico ambiental?.
TEST:
El ORGANIZACIÓN PUBLICA5 tiene orígenes en movimientos sociales no solamente de
personas
del Pacífico, si no en activistas del orden ambiental y de los Derechos Humanos
y de los Derechos étnicos, y está asociado a este escenario de los 80-90 que
procuro cambios en el país en el marco de la constitución política de Colombia.
Recuerdan que la constitución tiene elementos que la fundamentan como una
constitución ecológica y desde sus gestores también la arrastraron en la
creación del sistema nacional ambiental. Y en esa creación del sistema
nacional ambiental hubo una apuesta por parte de liderazgos de organizaciones
indígenas, campesinas, afros, académicos, para posibilitar que el conocimiento

sobre las bondades de la biodiversidad de los recursos naturales de los
grupos y de los pueblos afros e indígenas, tuvieran una posibilidad de la
compresión del conocimiento de esta riqueza diversa en lo biológico pero
también en lo cultural , tuvieran la posibilidad de estudiarse , de conocerse ,
para insertarlos en esa construcción de un nuevo modelo de país , ¿cierto?,
entonces el instituto no surge por espontaneidad , por un arte de magia, sino
que es una provocación de múltiples actores que se encuentran para hacer este
nivel de exigibilidad y de esa manera se reconoce el Chocó geográfico para el
Pacífico Colombiano, la necesidad de tener un instituto que hiciera ciencia ,
que hiciera investigación, que gestionara conocimiento, que gestionara datos e
información , para proveer esa información para los tomadores de decisión ,en
función del conocimiento de las particularidades y en las diferencias de
este territorio conforme al resto del territorio nacional, así mismo
nació el SINCHI en la Amazonía . Obviamente gracias a personas y a
organizaciones que se pusieron de acuerdo en armar redes de gestión social,
redes de movilización para hacer visible esta necesidad a los sectores políticos
en el congreso de la república, en las instituciones del país, en la
presidencia de la república y en otros escenarios de política, para que se
pudieran recrear los espacios para pedir que existiera este instituto. Pero
todo eso está ligado también a las luchas sociales de los campesinos en el
Atrato, de los campesinos en el Nape en Nariño, conectados también con los
movimientos alrededor de Amazonía, que pueden conjugar las luchas y todo esto
se inserta en esa construcción que está ligada a la necesidad de que el país
tuviera nuevas visiones y modelos de gobierno y de enfoque político y de
desarrollo, están ligadas allí.
Entonces,
como tú dices, ORGANIZACIÓN PUBLICA5 se crea por la ley 99 en el 93, pero comienza su
implementación en el 96, cuando ya hay un decreto reglamentario, hay una
primera aproximación a estatutos y se designa un primer gerente, un primer
director de ORGANIZACIÓN PUBLICA5.
ORGANIZACIÓN PUBLICA5, se lo resumo así, es una entidad que debe proveer información ,
conocimiento, datos , para facilitar determinaciones en el territorio de manera
contextualizada, de manera pertinente, en función del desarrollo bajo enfoque
de modelos propios, bajo enfoque de etnodesarrollo de sustentabilidad en el
territorio, puedan direccionarse para no vulnerar los derechos de las comunidades
aquí presentes , pero también para garantizar que la oferta ambiental , la
biodiversidad está presente para satisfacer a las poblaciones humanas
pero también a los ecosistemas. Eso es un poco lo que te puedo contar del
instituto, tiene una conexión muy marcada con ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y con las otras
corporaciones que tienen incidencia en el Chocó geográfico , en el Pacífico
Colombiano; asumamos que cuando les hablo del Chocó geográfico en el Pacífico
Colombiano le estoy hablando de lo mismo, lo uno es que hay una mirada de

ecorregional Chocó geográfico y lo otro es que hay un abordaje más en lo
político administrativo , ¿cierto?, cuando se habla de Pacífico Colombiano y se
asume solo la parte costera en la denominación de Pacífico, pero ahí hay una
conjugación de las dos cosas.
Al principio ORGANIZACIÓN PUBLICA5 estaba muy centralizado en su ejercicio misional en
el
Chocó, pero a medida que fue creciendo , fue extendiendo su red de trabajo y
sus competencias en materia de la cobertura de ese territorio, hasta donde tiene
que comprender su accionar para el sur del Pacífico, en el Valle del Cauca,
efectivamente en el territorio de Buenaventura, que nos marca, en Nariño son
10 municipios , especialmente los que están desde la estibación de la
cordillera occidental hacía el Pacífico y en el Cauca son 3 municipios, Guapi,
Timbiquí, López de Micae, acá en el Chocó son todos los municipios del Chocó,
en Risaralda un sector del municipio de Pueblo Rico, en Antioquia Vigía del
Fuerte, Murindó, parte del Urabá o sea Carepa, Apartadó , Necoclí , entran en
el área de jurisdicción nuestra y una parte del sur de Córdoba. Entonces
ahorita se ha fortalecido esa red de trabajo, realmente tenemos relaciones casi
que con todas las corporaciones que tienen jurisdicción en el Chocó geográfico, muy fuerte
la relación con el Ministerio de Ambiente, con el Ministerio del
Interior, con el Ministerio de Cultura, con el Ministerio de Agricultura, con
las entidades que tiene que ver con el tema de pesca , con entidades que tiene
que ver con el tema de tierras, las conexiones han sido bastantes fuertes; y
con organismos de control que han venido acompañando desde antes procesos en
materia de gestión ambiental y de fortalecimiento en los procesos organizativos
y de atención a la vulneración de los Derechos Humanos en colectivos y
ambientales . Por esa razón, en ese trabajo articulado se ha permitido también
desde distintas aristas conocer las problemáticas y verlas con un enfoque
complejo e interdimencional. Obviamente hay falencias, hay debilidades que son
notorias en las instituciones, en materia de capacidades, de presencia en el
territorio; que de algún modo u otro también hacen parte del caldo de cultivo
de los conflictos que hoy vivimos en el territorio. En el caso minero, la
autoridad ambiental, la autoridad minera, tanto las que emanan las políticas
públicas, como las que la cooperasionalizan, tienen mucho que ver con lo
fenómenos contraproducentes que se viven hoy en el territorio en materia de
sustentabilidad del territorio.
ENT1:
Gracias TEST. Ese es el tema que sería muy productivo para nosotros abordar,
nosotros entendemos muy bien que la [DUD: 40:26] de la subregión del San Juan
ha sido siempre minera, sin embargo, también se descrinen todos los cambios
tecnológicos en el aprovechamiento y en la intervención a los territorios.
Aprovechando esta caracterización que nos haces del ORGANIZACIÓN PUBLICA5 y de todos
los
movimientos por reconocimiento ancestral de las comunidades negras, queremos

preguntarte si nos pudieras explicar un poco en el San Juan en los 80 , ¿cómo
fue cambiando la actividad minera a lo largo de las cuencas de esta subregión?, ¿y cómo
progresivamente se vienen insertando los actores armados ?, si nos
pudieras caracterizar la experiencia personal o la identificación de los
impactos ambientales , ¿cuál ha sido el involucramiento de las fuerzas
insurgentes y de grupos paramilitares en la década de los 90 y de los 2000?,
¿cómo entiendes tu ese fenómeno?.
TEST:
Si mira, los fenómenos más visibles en términos de degradación socioambiental
en la zona del San Juan, son más evidentes a partir de las décadas de los 80
hasta hoy, vale a notar que antes hubo presencia enclaves mineros , asociados
[DUD:41:50] de la minería , pero que si bien por ahí han estado documentadose ,
también generaron conflictividad pero no fueron tan visibles por la misma
situación del gobierno que existía en la época, te estoy hablando de principios
del siglo XX hasta los 80 de ese mismo siglo, hubo presencia de la
compañía de metales preciosos que su última denominación fue ORGANIZACIÓN
PRIVADA1, esta empresa hizo daños importantes en términos ecosistémicos, pero
también permio y vulnero derechos de comunidades ancestrales y de población
afro en el territorio y también generó algún grado de resistencia y movilización
de liderazgo de esa época en el territorio. Y hoy aún se perciben efectos de la
presencia de esta compañía en la zona del San Juan y también en el Atrato, que
no han podio aún ser superados ni asimilados de manera resilientes por la
naturaleza. Vale decir aquí que la problemática, los conflictos de orden socio
ambiental en el territorio del San Juan y parte del Atrato, ORGANIZACIÓN PRIVADA2
tienen una ascendencia mucho más atrás y obviamente hay maneras de uno ligar
esos procesos anteriores con los actuales. En ese sentido hubo como unos
momentos de tranquilidad en el territorio cuando la compañía ORGANIZACIÓN PRIVADA1
tiene algún declive ¿cierto?, y me refiero de los 70 para acá, en
términos de que la compañía comenzó a decaer , términos de supresión en el
territorio, tomo auge nuevamente las practicas artesanales y con
algún grado de tránsito a la tecnificación cuando la gente comenzó hacer
uso de motobombas , dragones y elevadores, bajo el control de nativos, bajo el
control de mineros de ascendencia afrocolombiana , pero hubo hay un tipo de
tranquilidad , de equilibrio con lo ambiental por las escalas de producción y
sus efectos en mínimo al ambiente y de que este tipo de prácticas no alteraban
tanto las dinámicas socioculturales. Pero en la década de los 80
con la apertura de la vía Pereira [DUD: 44:51] se facilitó que llegaran
al Alto San Juan, mineros provenientes del Bajo Cauca antioqueño, con
entables mineros usando maquinaria pesada, en este caso retroexcavadora y
volquetas , entran por Tadó , en principios de los años 80 los precios del oro
estuvieron disparados, estuvieron muy altos , por tanto los aluviones del San
Juan se volvieron atractivos para estos mineros del Bajo Cauca , que se
movilizaron hacia acá, ¿ y cómo se movilizan? , porque hay una conexiones, que

de hecho las ha investigado la INSTITUCION EDUCATIVA2, que nativos del Chocó
estuvieron trabajando también minería artesanal, en esa zona del Bajo Cauca,
en Yalí, Vegachí, en Zaragoza, Caucasia y el Bagre Antioquia. Esas personas
establecieron nexos con nativos del Bajo Cauca antioqueño, con paisas del Bajo
Cauca antioqueño, hubo ahí intercambios culturales, hubo ahí intercambios de
información y por tanto el Bajo Cauca antioqueño ha sido una zona de conflicto
con presencia de actores armados, guerrilla. Esa zona también estuvo muy
candente en materia de violencia, mientras que en esos momentos tal vez el
Chocó no. Acá en el Chocó era muy problemático la zona del Bajo Atrato con la
presencia de un solo actor de las FARC.
En
ese intercambio cultural de mineros nativos del Chocó que se fueron a trabajar
a zonas de media y alta montaña en afloramientos de depósitos meteorizados de
oro y también de depósitos aliviánales en esa zona, fueron como los primeros
informantes a mineros del Bajo Cauca antioqueño, que acá también había metales
preciosos y que también había aluviones. En ese intercambio orientaron para que
Los retreros del Bajo Cauca antioqueño se vinieran para el San Juan y entraron
por Tadó, por el Alto San Juan. Estos mineros se establecieron primero por en
Tadó y luego cuando ha mediado de los 80 se disparó el precio del platino, se
trasladaron para LUGAR1 y para Novita. Más o menos así ha fluido el asunto,
cuando se dispara el precio del oro, se mueven para las zonas donde hay mayores
manifestaciones de presencia de oro, cuando se dispara el precio del platino
¡pues! se regresan donde hay platino. Y han sido cerca de 35 años de esa
fluctuación, de esa itinerancia de los mineros, porque no hay ningún tipo de
planeamiento alrededor del proceso.
Estos
mineros de los [DUD:48:06] en el Bajo Cauca antioqueño , tuvieron también algún
tipo de influencia, de incidencia , yo no puedo aseverar que haya de
facto una relación formal , directa, establecida entre mineros y grupos violentos, grupos al
margen de la ley, pero las conexiones se dan , por extorsión , por
vacunas, por el control que sobre el territorio ejercen estos grupos cuando no
hay presencia estatal, ni de las fuerza pública; entonces lo que suponemos
también es que cuando fluyen los mineros con sus centrales para acá, también
trajeron, también extendieron la posibilidad de que llegaran estos grupos al
margen de la ley. Porque en ese momento el fenómeno más agresivo de presencia
de actores subversivos era el en Bajo Atrato , por guerrilla de las FARC, y en
la zona del San Juan había una leve presencia de los Elenos [ INC: Ejército de
liberación nacional], en el municipio de Condoto hubo una franja , que de hecho
ya desapareció , de un grupo guerrillero con afrocolombianos, ¿ cómo se llamaba
este grupo?, Los Benkos , que estaban situados en la zona del río Iró y en
alguna parte de medio San Juan, pero no habían grupos paramilitares. Con la
llegada de los mineros del Bajo Cauca antioqueño, penetraron los grupos
paramilitares, las AUC fueron las que penetraron con ellos. Estos mineros del

Bajo Cauca antioqueño comenzaron a cambiar un poco elementos identitarios
en la zona del San Juan; se arraigó mucho la música vallenata por ejemplo , que
no era una manifestación muy marcada en el San Juan y un poco esos
comportamientos violentos entre vecinos, entre familias, porque como estas
centrales mineros hacían una movilización muy fuerte de los materiales
aluviales, mientras que una familia para tener unos ingresos , para su sustentabilidad
económica tenía que esperar una faena de 8 o 15 días , en una retro con 1 o 3
días ya había una producción. La gente se dejó atraer por eso de manera
muy fácil, sin que ningún tipo de liderazgo, sin que ninguna institucionalidad
pudiera advertir de los problemas que se venían detrás de ese proceso. Entonces
fue muy drástico, fue muy rápido la irrupción de estos entables que
durante esos diez años de los 80 , se diseminaron por todo el San Juan, estamos
hablando de un número que superaba los 500 entables y hasta más en la zona del
San Juan en la década de los 80, con un desarrollo sin ningún tipo de
planeamiento, lograron permear a las familias, especialmente a las
personas que no tenían ninguna relación umbilical con la actividad minera, es decir
me refiero a los que estaban haciendo minería acá en el territorio, es decir ,
un maestro de la familia equis que se dedicaba a la minería , terminaba
convenciendo al resto de la familia para que metieran el entable, o una persona
que estuviera en Medellín , en Cali o en Bogotá, ejerciendo labores domésticas,
de comercio u otro tipo de empleo , al notar la presencia cercana en las
tierras de sus familiares , era el que terminaba convenciendo al que estaba
arraigado| en el territorio haciendo otro tipo de actividades económicas ,
para que la retro entrara en sus predios y allí se generaran algún
tipo de ingresos económicos un poco más exorbitantes que los que se obtenían
por la practica artesanal o por la practica semi mecanizada , porque por la
practica artesanal se beneficia solamente el anillo familiar que está dedicado
a la actividad, pero con la retro aparece toda la parentela , toda
la red extendida familiares, exigiendo una participación económica de esa
producción, hubo odios entre las familias, hubo una total desconexión y
comienzan a aparecer estos grupos al margen, cuando se presentan estos
conflictos, como la estrategia o el mecanismo para resolver los niveles de
conflictividad, comienzan a intervenir allí en esos momentos. Son como los antecedentes
que invitan como analizar un poco como van llegando los unos a los otros y como
se van reacomodando en el territorio. Cuando comienza el boom de la
minería, obviamente aparecen también las FARC, en la parte media y baja del San
Juan y aparecen los Elenos [INC: ELN] en la parte alta del Alto San Juan
y en Novita , aparecen también acá en río Quitó , los Elenos [INC: ELN] y
también van en la áreas suburbanas apareciendo los grupos paramilitares , como
en la parte de Istmina y medio Baudó, en esa zona del río Pepe se
asientan paramilitares, pero también en Opogodó y en la zona media del Támana
se asientan grupos paramilitares, en la parte media del río Iró, se establecen
también paramilitares. Y en la parte de control en términos del acceso vía acuática

en lo que es la unión Acoso en la cuenca del Condoto, se establecen grupos
paramilitares que incluso provocan en varios momentos el desplazamiento de
estas comunidades.
Hay
dos comunidades que están totalmente despobladas hoy en Condoto, Acoso y la
Unión, y otra comunidad que se llama la Murina, ahí hubo presencia muy marcada
de grupos paramilitares, solo hasta hoy esas comunidades están tratando de
ponerse de acuerdo para retornar al territorio, pero ya no hay minerías. Pero
cuando hubo minerías hay estuvo el control de paramilitares y en la parte alta
del Condoto en el pasó estuvo haciendo mucho tránsito los Elenos [INC: ELN]
y en la zona [DUD: 55:12] que todavía hay control de los Elenos [INC: ELN] es
una zona de tránsito hacia el Alto Támana que contrala el Ejército de
Liberación Nacional, todavía. Entonces se fueron reacomodando, se fueron
ubicando en las áreas estratégicas de hacer minería, ejerciendo el control
militar y político de esa zona e intervinieron en conflictos entre vecinos, entre
mineros y codueños de las tierras que se disponían para hacer minería. Es más,
o menos lo que te puedo contar hasta ahorita.
ENT1:
Muchas gracias, haces un panorama muy claro y contundente. Estas últimas
referencias geográficas que nos estabas dando ¿esas ya son posteriores a los
80, cierto?, toda la presencia de paramilitares.
TEST:
Si, no eso fenómenos de reacomodación, ¿sí?, poco a poco fueron presentándose
en el territorio, es decir, con la llegada de los mineros van penetrando grupos
paramilitares, eso fue de inmediato y los grupos guerrilleros también iban
movilizándose en función de las posibles tendencias de movilidad de los
retreros. Las capacidades de cada grupo les iba permitiendo establecerse en una
zona a unos y a otros , entonces las guerrillas estuvieron más cercanas a
los centros poblados y a las áreas urbanas y desde allí ejercían algún
control hacia los entables mineros que estaban más cercanos a los cascos
urbanos; por eso te decía que es muy disiente y de hecho hay hubo un proceso de
desmovilización , la presencia de grupos de paramilitares en la zona de la Pepe
en Istmina , que es una zona donde se hace transito vía carreteable hacia el
medio Baudó y aún los vestigios que quedan de este grupo, las derivaciones que
quedan de estos grupos en las pandillas y en lo grupos emergentes de
paramilitares que hay en la zona , tienen una conexión con la Pepe, pero se
asientan en los cascos urbanos y siguen extorsionando a comerciantes ,
profesionales ,a contratistas de obras civiles. Con la desmovilización de las
FARC, los Elenos [INC: ELN] pasaron a controlar la presencia ellos, caso Bajo
San Juan ¿sí?, controlan las guerrillas y se mantienen en una permanente
confrontación con grupos paramilitares que también se movilizaron hacia allá y
los Elenos [INC: ELN] siguen estando presentes en la zona del Alto San Juan, en
la zona del Alto Támara. En el caso del San Juan ahora en río Quito y también

en la parte media y alta del Atrato donde todavía siguen desarrollando esas
actividades mineras. Dependiendo como de la capacidad de fuerza, de hombres, de
armas, en relaciones que se establecen también con otro tipo de actores, hay se
va configurando y materializando la presencia de estos grupos, pero fue alterna
¡o sea! no fue que ¡ay llegaron los mineros! y luego a los 10 o 20 años ¡no!
eso fue alterno, hubo alguna reacomodación hasta del grupo guerrillero que
desapareció, hasta los Benkos tenían algún tipo de incidencia y beneficio de la
actividad minera por la extorsión.
ENT1:
Muchas gracias. Una pregunta que teníamos con nuestra coordinadora era ¿por qué
el oro se presta para ser una mercancía de financiación de grupos armados?, y
queremos te, ¿nos puedes caracterizar las especificidades del oro chocoano en
los circuitos nacionales?, ¿y por qué se habla de que podría ser un material
para el lavado de activos? por ejemplo. Desde tu conocimiento del mineral como
tal, ¿qué podría prestarse para que fuera algo en función de los intereses de
grupos armados que operan en la ilegalidad?
TEST:
Bueno hay me estás haciendo una pregunta que me llevaría a explicar algo de
metalurgia y que no son de mucho dominio mío, pero de manera breve lo que te
digo es que el oro del Chocó tiene una muy buena ley, y como lo que se explota
es oro aluvial, que te minina siendo oro libre ¿cierto?, y que es de fácil
procesamiento, entonces los procesos de metalurgia son muy simples, son poco
costosos. Entonces, en ese sentido, no necesita mucho procesamiento
metalúrgico, entonces es muy fácil acceder a ese oro libre, de manera muy
rápida y sin altos costos; y los procesos de refinación son muy sencillos,
entonces se constituyen un activo rápido. En ese sentido no es tanto que la
guerrilla o los grupos paramilitares estén interesados en quedarse con la
plaqueta del oro como para constituir una reserva. Lo que he entendido es que
ellos como establecen procesos de extorsión, lo que les interesa es el dinero,
el recurso que termina materializándose con el proceso de comercialización,
"de yo vendo oro, me compran oro y me entregan unos recursos
económicos". Realmente a estos grupos les interesa es tener el flujo de
caja, el recurso para poder soportar, apalancar su accionar bélico en el
territorio, en materia de que tienen tropas que alimentar , tropas que armar,
entonces necesitan ese dinero; no obstante es posible que acá en la zona del
Atrato , en las cuencas del [DUD:1:01:42] si se haya dado esa posibilidad de
que las FARC haya entendido de que necesitan [ DUD:1:01:52-1:01:56] pues
el oro se constituye en una manera segura , en una manera estratégica de que
esos recursos en materia de revistos económicos se garanticen por el asunto de
los mercados globales de los metales preciosos , donde es claro que hay una
tendencia más favorable en función de que el precio incremente y no baje.
Por tanto, tú tienes al constituir reservas, digamos al guardar el oro, fundido
o en polvo, vas a tener casi que un ahorro, porque lo que le muestra a uno las

tendencias económicas es que el oro normalmente, es decir, decrece un poco, se
estabiliza y luego se dispara, entonces cuando se dispara, tú tienes la
posibilidad de tener ingresos importantes en su comercialización. Por
comentarios con líderes comunitarios y mineros que estuvieron como en esos
territorios del medio Atrato de Bará, [DUD:1:02:59] donde la presencia de
las FARC fue muy fuerte y ejercieron procesos de ordenación de territorio, de
restauración en el territorio y de inversión social , bajo vías de hecho y
política, impusieron una serie de reglamentos y medidas de control a los
mineros , a los consejos comunitarios en para que a partir del aprovechamiento
de mineros se invirtieran recursos en estas dimensiones que te estoy hablando.
Pero también exigían una participación económica en la producción,
entonces el minero allá en el entorno rural no tiene plata, recursos económicos
allí en casa, entonces cuando hace la distribución de la producción lo que
tiene que utilizar es una balanza para pesar respecto de la producción total,
lo que le corresponde al consejo comunitario, a la familia , al minero , al
grupo x que esta , y esos grupos x que están ,incluso tienen distintas
maneras de cobrar la vacuna, cobran por el número de máquinas, cobran por el
ingreso al territorio y cobran por la producción y por tanto al minero le toca
es pagar en oro o platino, pagar en metales, no en plata, es como la forma de
tranzar por temas de seguridad , por temas de indisponibilidad de la moneda
allí en el momento de la producción , le toca hacerlo así , entregar gramos o
castellanos de oro dependiendo de la producción. Eso es lo que ocurre y como
para compartirte entorno a la pregunta de por qué la importancia del oro como
un activo, es decir, sé por la transmisión que me han hecho personas de ese
sector, que es posible que las FARC si haya constituido reservas, es decir de
guardarles el oro como para las vacas flacas, guardar el oro en polvo o fundido
para procesos de comercialización posterior cuando las circunstancias así lo
obligasen.
Como había o bueno hoy todavía hay riesgos , todavía hay un débil control
institucional, allá en los años 80 principios de los 90 no habían los
instrumentos de control a los procesos de comercialización que hay hoy, usted
solamente declaraba el origen pero no le importaba a la institucionalidad la
cantidad que usted reportaba; entonces a un narcotraficante o a una
persona que estuviera inmerso en problemas de corrupción le quedaba muy fácil
facilitar los recursos para que se simularan como parte de la producción minera
y de esa manera lavaban los recursos, es decir hacían entrever como que esos
recursos fueran generados por actividad minera, porque no había los controles
de hoy. A pesar de los controles de hoy todavía se siguen dando ese tipo de
fenómenos , hecha la ley, hecha la trampa, ante la debilidad institucional en
términos de hacer presencia física, en hacer la auditoria, en hacer
la verificación inmediatamente ahí en el terreno y la no articulación de
la institucionalidad, permite esos fenómenos; una persona que esté en cualquier
ciudad de la nuestras en Medellín, obtiene un recurso importante en términos

económicos , no necesariamente tiene que ser un delincuente , narcotraficante;
un panadero, una persona que tenga un taller textil tiene mucha plata ¿cierto?,
y quiere evadir los impuestos de ley que contrala la DIAN, ¿ qué hace?, busca
una persona en Antioquia o en el Chocó que tenga más o menos idea de cómo
administrar una retroexcavadora, las consigue compradas o las consigue
alquiladas y las pone a trabajar en el territorio nuestro sin ser minero,
es panadero o es una persona que se mueve en la industria del textil.
Como en ese momento no había tanto control de la producción, o si no es que
usted vendió y ya comercializó y se enriqueció porque tuvo una alta producción,
entonces lavaban los recursos por esa vía, es decir los hacían pasar como si
fuesen obtenidos por oro, de esa manera tus ingresos económicos tienen un
tratamiento distinto en manera de impuestos o tienen la posibilidad de lavarlo
fácilmente, no porque obtuviste dos libras de oro en una semana, siendo que eso
realmente no fuese cierto. Esquemas diversos para lavar plata obtenida bajo
motivaciones delincuenciales por vía de la minería hubo demasiados esquemas,
incluso para temas de inversión de recursos de regalías en los territorios
nuestros, hubo esquemas de simulación de municipios mineros que nunca han
producido un gramo de oro, para hacerlos ver como municipios ricos en
producción metalífera, ¿para qué? , para garantizar que recursos de regalías
fuesen asignados a esos municipios , para que contratistas de obras civiles de
infraestructura de todo tipo pudieran negociar los proyectos y en ese sentido
beneficiar a miembros de las instituciones o del circuito de regalías y luego
contra esos recursos en su implementación en el territorio y tal vez hasta
facilitar procesos políticos, de hecho por ahí hay procesos en curso en algunas
instancias judiciales que no sean resuelto y tiene ese tipo elementos allí
ligados , y eso ha sido voz populi en la zona del San Juan en el departamento
del Chocó.
ENT1:
Que importante ese último tema que nos mencionas. ¿Nos podrías especificar
algunos ejemplos y algunos periodos? para que nosotros pudiéramos hacer la
conexión en la parte histórica.
TEST:
Zona del Baudó, en la zona del Baudó no hay producción de metales preciosos,
hay en los límites entre Istmina y medio Baudó, pero más en territorio de
Istmina y el Baudó aparece con una producción alta en la década mediados de los
90 y los primeros 10 días del siglo XIX, los primeros 10 años del siglo XIX,
pero así mismo hay fenómenos en Antioquia, creo, en municipios cafeteros con
producción altísima en metales preciosos. Ese es un asunto no solamente de la
región del Chocó, si no funcionarios públicos del ORGANIZACIÓN PUBLICA6 y del
ORGANIZACIÓN PUBLICA7, vinculados en esos procesos, o sea desde el centro del país
participando en esas redes del lavado de activos por esa vía.
[PAUSA:
1:10:53-1:11:03]

ENT1:
¿Algún comentario, alguna contra pregunta en este tema?
ENT2:
En el relato que nos haces, descifras una de las cosas que a nosotros nos
inquieta mucho y es el sentido, uno, tú lo has explicado, pero quisiéramos
profundizar un poco más. En el tema , si bien has explicado muy claramente cómo
llegan algunos entables mineros o maquinaria pesada o maquinaria amarilla como
les llaman las comunidades al territorio del San Juan y como hay este dialogo
entre los actores armados y esta producción, hay una cosa que nos inquieta y
nos gustaría conocer, es uno, este proceso específico para la época que llega,
de acuerdo a lo que escuche fue en los 80, en ese momento no estaba definido
todavía el territorio colectivo , ¿cierto?, entonces esto viene antes de la
expedición de la ley 70 de 1993 , para el tema del San Juan. Cuando se día la
aparición , cuando se da ya la promulgación de la ley 70 de 1993 , ya se crean
los consejos comunitarios, ¿ cómo se hace este empalme?, ¿ cómo surge esta
nueva línea? a pesar de que el territorio sigue siendo de las familias , pero
ya hay una administración , hay unas responsabilidades ecológicas , hay
unas dinámicas de rigor y de ley , que implica esta titularidad, ¿cómo se da
esta dinámica , de esta explotación , de estos actores armados y de este nuevo
marco jurídico? , con una responsabilidades donde ya el administrador es una
junta directiva, ya no es directamente la familia, entonces ¿cómo se vienen
dando estos manejos?, ¿qué situaciones pudieron evidenciarse?, ¿la situación
era colaborativa o era más coactiva o se dieron ambas en esta situación?
TEST:
Ha hecho una pregunta contundentisima y que se nos estaba quedando de lado,
¡claro!, en la zona del San Juan cuando llegan estos entables mineros,
efectivamente no había ningún título colectivo otorgado como tú lo indicas.
Habían si organizaciones comunitarias fuertes alrededor de la producción
campesina, Asocasal en el alto San Juan y Acadesal en el bajo San Juan en
Novita , Condoto, Unión Panamericana , el ejercicio en términos de
organizaciones comunitarias era un poco débil , habían organizaciones que
promovían derechos humanos, colectivos , territoriales , pero débiles en
términos de la presencia en lo rural , por tanto cuando llegan estos mineros ,
no hubo una resistencia muy marcada a su presencia , ni tampoco la posibilidad
de ejercicio de gobernanza en el territorio por tanto fue un desorden en total; fue un
desorden total y de hecho como consecuencia de ello hoy los consejos
comunitarios y sus estructuras de liderazgo y de gobierno tienen secuelas de
ese proceso, secuelas en el sentido de que familias nativas que hacen parte del
censo interno, que hacen parte del territorio colectivo, no asimilan
adecuadamente ese ejercicio de administración del territorio por parte de los
consejos comunitarios, bueno eso también esta mediado por temas de
capacitación y de sensibilización y de formación política, pero tiene
mucho que ver con que los territorios fueron otorgados en medio de esa

conflictividad , en medio de la presencia de otros actores que ejercían
autoridad de manera violenta con amenaza a los líderes, con su presencia en el
territorio, cuando eso paso yo hacía parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y estábamos
acompañando a las comunidades para armar los informes, para indicarles las
bondades de ley 70, te estoy hablando de 10 años luego de que ya
estuvieran allí arraigados los entables mineros con las retroexcavadoras y no
fue fácil, no fue fácil, yo tengo anécdotas que contar ,cuando estábamos en
esos procesos en el río Iró , nosotros llegábamos a una comunidad y en esos
momentos, siempre que llegábamos a una comunidad al Iró , o sea nosotros
desembarcábamos hacer nuestra tarea comunitaria , se embarcaba el grupo
guerrillero Benkos que había pernotado esa noche ahí , se había reunido con la
comunidad allí , entonces la gente era muy tímida en recepcionar la información
nuestra y de hecho hoy en el caso del título colectivo de Condoto e Iró , los
consejos comunitarios más débiles son los del río Iró , porque no pudimos hacer
el trabajo con la libertad, con la profundidad , con la tranquilidad y sin el
miedo como lo pudimos haber hecho en Condoto y en el río Tájuato, y la misma
gente nos decía que éramos jóvenes, y nosotros hablábamos sin tapujos en la
boca y la misma gente nos decía que tuviéramos mucho cuidado con lo que
decíamos y a veces hasta se retiraban de las reuniones. Por tanto, obviamente
los desafíos en la zona del San Juan especialmente han sido [DUD: 1:17:35]
porque los territorios se entregaron en el año 99 y 2000 creo, entre 99 y 2000,
15 años después de que se [DUD:1:17:46] la actividad minera en la zona y ya
hacia presencia muy marcada los grupos al margen de la ley. Efectivamente por
obra de [DUD:1:17:56] no necesariamente intervinieron en los
procesos de organización de los consejos comunitarios, pero el miedo a estado
ahí por parte de los líderes y se ha logrado hasta el momento mantener a
los consejos comunitarios sin tanta influencia de los otros grupos con
excepción de Istmina, el consejo comunitario de Istmina en algunos momentos , a
principios de los 2000 y hasta el 2010 diría yo , con alguna provocación , con
alguna atemorización por parte de la presencia de grupos paramilitares en el
territorio de Istmina, eso lo notaba uno en el accionar del consejo
comunitario, en su debilidad creciente y que se iba en contravía de los procesos
, de las dinámicas de trabajo en red de los consejos comunitarios,
siempre ellos iban en una corriente contraria a lo que el interés común de los
otros consejos comunitarios denotaba, se metieron abordar el tema minero
en función de los entables y no de la comunidad, eso ha ido cambiando un poco,
pero era voz populi entre nosotros , ¿ que qué pasaba con Istmina?, que se
notaba que había una incidencia muy marcada , incluso comentarios de que hacían
presencia en la reuniones , en las asambleas y ayudaban a direccionar quien iba
a las juntas y quien no, y quien era representante legal y quien no , en
los otros consejos comunitarios eso no pasaba , la gente ha sido más bien
radical en no permitir esos niveles de incidencia y no aceptar esos
direccionamientos por parte de los actores al margen de la ley. En efecto si

tengo que decirte que la presencia de los grupos restringe un poco del
ejercicio de liderazgo, un poco no ¡bastante!, los líderes tienen que
acallarse, no pueden impulsar procesos autonómicos en materia del quehacer en
el territorio por la preocupación que tiene cualquier determinación sea
contrariada por los grupos al margen de la ley.
A
finales de los 90, mataron líderes de consejos comunitarios en Condoto. Un
joven de una comunidad que se llama Cororó, esa comunidad se desplazó y hasta
hoy no ha regresado. Efectivamente en algunos casos donde se presentaban
conflictos por tierra o por producción , no era el consejo comunitario el que
resolvía la situación si no que la resolvía el grupo que estuviera en la zona ,
o la guerrilla o los paramilitares, a la gente de Condoto, de parte baja de
Istmina , la citaban a la PP, pa ´que allá se resolviera el asunto , o si
estabas en algún entorno donde predominaba la guerrilla , en el Támana o en la
parte alta del Condoto, te llamaba la guerrilla para que allá se definiera el
asunto, ellos eran los que intermediaban en la decisión que en su medida les
parecía más justa . Por tanto, hay asuntos de control del tema minero que no se
pueden materializar por las secuelas de la presencia de estos grupos, por el
temor que infringían en el territorio.
ENT2:
Ahora que ya tú haces este recuento de esta situación que teníamos una acción
minera antes de la conformación de los consejos comunitarios. Escuchándote se
me ocurría o bueno me surgía otra pregunta y es ¿ en medio de esta situación
tan tensionaste en el territorio como es una autoridad ancestral y
una autoridad armada, donde el uno esta con babas, o sea con la palabra y el
otro esta con el arma , ¿ cómo podían las comunidades o cómo crees tú que
podían las comunidades, poder ejercer un dominio total de una autoridad
étnica? y lo otro de esa autoridad étnica que ellos deberían ejercer, que
venían ejerciendo por el derecho consuetudinario.
Esa
sería una , mirar como esto fue afectado o como se cambiaron estas dinámicas ,
y lo otro es si hay una institución incluso si mal no preciso yo , hay unos
permisos de minería que los dan las alcaldía y otros que deben de ir de acuerdo
a la escala o el nivel de maquinaria que se vaya a utilizar, si es motor
[DUD:1:23:22] creo que hay algunas categorías, ¿cuál era el rol que jugaba para
el tiempo de la época de los 80 antes de la llegada de los paramilitares, ante
de la conformación de los consejos comunitarios? , teniendo en cuenta que la
ley armoniza la autoridad de los consejos comunitarios con la autoridad
ambiental, ¿cuál era el rol que jugaba para este tema del control de la
explotación minera a cielo abierto de la ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y de las
alcaldía?, ¿cómo esto se ve afectado y cómo esto se conjuga cuando se crean los
consejos comunitarios?
TEST:

De entrada te digo que no había ningún control por parte de estas
instituciones, el fenómeno era que ellos veían era una oportunidad de
beneficios como institución, las alcaldías lo que hacían , bueno en ese momento
lo que presentaba la norma era que minería artesanal necesitaba un
registro en la alcaldía para desarrollar su actividad, a resonarle sin ningún
tipo de mecanismo mecánico solo manual, las mini dragas se podían hasta 8
caballos de fuerza, después de esos 8 caballos de fuerza necesitabas un
permiso, la licencia minera y la licencia ambiental , cada cosa
[DUD:1:24:51-1:24:53] cada autoridad competente. Las alcaldías no controlaban ,
la alcaldías veían era una oportunidad, por el tema de regalías lo que hacían
era que contrataban unas personas en las matas, con especial atención para el
tema minero para mapear que entables están en el territorio y controlar
la declaración de origen y tal vez en algunos momentos teniendo ese censo de
mineros procuraban algún tipo de acción social , de arreglos de caminos , de
compromisos de ese tipo y se imponían algunos llamados en términos de
acuerdos de reglas transitorias para no trabajar a ciertas horas o para no
afectar los ríos y las quebradas con el aporte de sedimento en determinadas
horas, especialmente los fines de semana porque tú sabes que la gente por el
tema de saneamiento básico y falta de acueductos se abastece para consumo
doméstico del agua de los ríos y las quebradas, pero es decir como un control
tal para prohibir, exigir ciertos estándares en términos tecnológicos y de
gestión medio ambiental y social ¡no! , las alcaldías no ejercieron ese
control. Y todo eso facilito efectivamente que los consejos comunitarios
recibieran unos territorios en los 90, totalmente perturbados, totalmente
conflictuados; de hecho un ejemplo de lo que te estoy indicando , es muy
reconocido en el San Juan la denominación de Umatam [ INC: Unidad Técnica
Agropecuaria y Minera] , creada en Condoto, fue como la pionera en eso para
incluir el tema de minería en la asistencia técnica pero asistencia técnica no
había, eso lo replicaron el resto de municipios , especialmente Unión
Panamericana y Tadó, pero como te digo porque veían era una oportunidad en
términos de que se aumentara la producción minera , se aumentaran las
regalías para las alcaldías tener acceso a esas regalías y para
establecer algún control , entonces no había por parte de organizaciones
comunitarias ningún control, eso era el negocio entre el codueño de la tierra y
el minero, detrás del negocio dentro del codueño de la tierra y el minero ,
estaba el beneficio del grupo que estuviera, por la extorsión o por la vacuna
, o por el control en el territorio. También de un modo u otro hasta
funcionarios públicos que recibía por hacer el mandado en la Umatam algún [DUD:
1:27:50-1:27:54] estas cosas. Codechocó siempre ha estado al margen real de su
gestión como autoridad minera , por temas de capacidades, por temas de
corrupción , de hecho hoy, hoy , hoy hay una red de profesionales del
área ambiental , agroforestal y biológica, que con la anuencia de
funcionarios de ORGANIZACIÓN PUBLICA3, fungen una supuesta capacidad técnica para

gestionar los estudios de impacto ambiental , los planes de manejo ambiental ,
reciben unos recursos económicos de los mineros que están en los proceso de
formalización minera, para facilitar al interior de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 el trámite de
eso, pero cuanto tú vas a revisar el proceso de eso no hay nada. Es decir, esos
procesos de ORGANIZACIÓN PUBLICA3 no aguantan una auditoría ambiental, fiscal, judicial,
disciplinaria por parte de las autoridades ambientales, ojalá eso sucediera. Y
así ha sido en estos últimos 35 años, ORGANIZACIÓN PUBLICA3 realmente no controla,
los funcionarios que están en las regiones que son pocos, están es como a la
expectativa de que aparezca un entable minero , para advertirle de que
requiere una licencia ambiental , se le advierte ¡cierto!, pero se constituyen, en la mesa
minera lo han dicho los mineros, en la mesa minera cuando se
refieren disque las Águilas Verdes , se refieren a la autoridad ambiental
y se refieren a la policía , es decir cuando aparece el entable ¡listo alertan!
¡jey eso no se puede hacer. Eso es prohibido! ¿Pero para qué?, es para
facilitar el ejercicio corrupto de también cobrar una vacuna, o sea la vacuna
no solamente la cobra el grupo guerrillero o los paramilitares, la cobran los
funcionarios que tiene que hacer, que tienen que ejercer la autoridad minera
para que ese descontrol no exista; eso aún sigue estando vigente y siendo parte
de la tensión y de la provocación del conflicto presente en el territorio.
ENT2:
Bien. ahora que ya hablas de las Águilas Verdes, vamos a un punto específico,
teniendo en cuenta que tú eres nativo de la región del -------, hay una
situación que a nosotros en particular nos causa mucha curiosidad y es el punto
de la Y, nosotros vemos en la Y para los años de los 80 a los 90 que todavía
estaba el tema, bueno se construye el puente del Buto y hay esta conectividad
que se da con esta lucha que hace el Chocó para este puente y ya se quita el
planchón. Recordemos que la Ye antes es un tema donde apenas había dos o tres
restaurantes, no eran ni restaurantes, eran como lo que nosotros llamamos acá
unas fritagas y no tenían mucho más cosas , porque la Ye es un punto donde se
va para el San Juan y hay unas vías para entrar a lo que hoy se llama Cantón
del San Pablo que antes se llamaba La Victoria que conecta con el
afirmado que llegaba uno al Alto Baudó, pero recordemos que la carretera muere
en afirmado porque no hay la conexión hacía el tan anhelado salida al mar, no
está. Pero lo que si nos causa curiosidad es que los bienes y servicios que ha
hoy presenta la Ye, compiten incluso dejan de lado a Condoto, tienen un nivel a
la altura de Istmina, tienen un nivel incluso Tadó y tienen un nivel de
Quibdó, o sea nosotros ahí conseguimos dos estaciones de gasolina de un alto
nivel con PAC, tienen talleres para maquinaria pesada, retro, tiene
restaurantes, ya tiene hoteles y tiene una cantidad de abarrotes que es como
para surtir a una ciudad.
Teniendo
en cuenta que en el circuito que ustedes estuvieron trabajando como cuando
ustedes estuvieron en ORGANIZACIÓN SOCIAL1, lo que llamaba la metrópolis del San Juan,

algo así que llamaban ustedes y le apostaron mucho en [DUD:1:32:23] llamaba
toda esta zona de allá. ¿Qué explicación crees tú que puede tener este
desarrollo que se le ha dado?, yo diría que es un centro de bienes y servicios
acá el Chocó enclavados en medio de la carretera, ¿qué crees tú que esto lo
potencio? Eso es uno, y dos habiendo un tema de que en los 80 hay un puesto de
control en la Y de la policía nacional y más adelante se levanta el UNIDAD MILITAR DEL
EJERCITO1, que está más abajo, teniendo un puesto de policía en -------------------y teniendo
otro puesto de policía en -----¿cómo será el universo
de la maquinaria pesada? sabiendo que esa maquinaria entra en cama baja
¿cómo se explica la maquinaria? ¿cómo entran 20, 30 retroexcavadoras? ¿cómo
entran volquetas dobles? ¿cómo entra todo está maquinaria si hay 2, 3
puestos de control? y si nos vamos hasta Condoto y 4 por Istmina sin
que nadie sepa a qué van, hasta cuándo van, para qué sirve y dónde llegan. ¿Qué
explicación podrías darnos tu sobre estas tres situaciones?
TEST:
Es muy simple, corrupción. Le pasan una plata a la fuerza pública para que eso
acontezca y a los funcionarios públicos en este caso ORGANIZACIÓN PUBLICA3 y de ahí
para arriba. Es muy simple, eso lo resuelven con plata. Conozco de eso,
porque entre todo lo malo y lo bueno digamos que hay mineros que han avanzado
en gestiones y se acercan a uno para que les ayude a orientar el acceso a
algunas informaciones sobre instituciones que les facilitarían el
acceso fácilmente y te terminan contando, que han tenido que hacer para
pasar la maquinaria y es recursos económicos a funcionarios y ejército y
también a ORGANIZACIÓN PUBLICA3. El resurgimiento de la Ye obedece a que con el
agotamiento
de los depósitos aluvionales de los otros municipios más al sur; de
Novita, Istmina; Condoto, Tadó, los mineros tuvieron que movilizarse al
rio Quito que confluye en Unión Panamericana y en Cantón de San Pablo y en los
últimos 15- 20 años tuvo mucho auge esa zona del río Quito con los famosos
Dragones. Como la Ye se constituye en un punto estratégico en términos de
funcionamiento espacial y de accesibilidad, allí se crecieron las gasolineras,
tuvieron que instalarse centros de metalmecánica y abarrotes para suministro de
abarrotes.
En
los últimos años ha estado mucho más fuerte, mucho más arraigada la actividad
minera ha sido esa zona de la parte baja del río Ser tegui y la parte media y
alta del río Quito, toda esa zona de la Isla, Calichan, Ainas Medio e
Cétergui , en Unión Panamericana y todo el sector de Cétergui, del puente
hacia abajo, uno entra allá y eso es una cosa que te altera la espiritualidad,
la paz y dan ganas de llorar. Lo que ha hecho la actividad minera en esa zona y
todo el Cantón, la Victoria y todas esas otras comunidades han sido
drásticamente impactadas por la actividad minera, ¿y por dónde les queda fácil
salir a los mineros?, vía carreteable por la Ye eso es un punto de encuentro,

de comercio, de suministro de combustible y de abarrotes.
ENT2:
O sea que, si se quisiera hacer una actividad de control, era fácilmente
controlable ¿no?
TEST:
Claro que sí, la Ye termina siendo un punto estratégico para esta zona de
Cétergui y río Quito, obviamente como la maquinaria llega por Medellín, sería
muy fácil ejercer el control ahí o en Tuntunendo o acá en Pueblo Rico en este
punto limítrofe entre Chocó y Tadó. Es decir, el acceso de la maquinaria viene
por Pereira o por Medellín, el control por parte de la fuerza pública pa ´que
no penetren era muy fácil, muy sencillo, difícilmente te entra una
retroexcavadora por el Atrato o por el San Juan, te la entran por la vía Animas
- Pereira o por la vía Quibdó- Medellín.
ENT2:
Esto sería de la maquinaria, ahora vamos a hablar de las otras cosas que
requieren para la actividad minera. El mercurio para despojarlo, ¿ese mercurio
por dónde podría ingresar? El tema del combustible, porque requieren grandes
cantidades de combustible de estas maquinarias, todo eso también entra por esta
vía, entonces la pregunta es ¿el mercurio cómo se compra? TEST, ¿cómo se
puede transportar el mercurio? si tú tienes conocimiento, ¿qué cantidad de
mercurio se requiere para hacer una lavada?, porque el mercurio, entiendo yo
que se utiliza para que el metal decante más rápido en la lavada y no allá
tanta perdida, es lo que entiendo porque hay como unas oldas para poderlo
lavar.
TEST:
Claro, en el combustible hay unos mineros avezados que consiguen su combustible
directamente con estas empresas, entonces le llegaban directamente los camiones
cisterna directamente al entable, alguno que tenía una estructura más robusta
en sus entables no le compraban a las empresas localizadas aquí en
las estaciones de combustible que tú encuentras en Istmina, Condoto, en Tadó,
en Quibdó, si no que le compraban directamente a ORGANIZACIÓN PRIVADA3 o se me
escapa los
otros nombres de estas distribuidoras a nivel nacional, le salía un poco
menos costoso por los volúmenes que compraban, hacer su transacción
directamente con las distribuidoras grandes a nivel nacional , pero en su
mayoría realmente la compra del combustible se lo hacen a las estaciones de
combustible que están acá localizadas en el departamento del Chocó. En el caso
del San juan hubo una estación de combustible que entendió el negocio y se
constituyó en socio de la mayoría de los entables y terminaron incluso en
problemas porque también se constituyeron en compraventas, también se
constituyeron en grandes bodegas de abarrotes para suministrarle los alimentos
y el abarrote en general e incluso respuesta de maquinarias mineras a los
mineros y terminaron los dueños de eso involucrados en procesos de lavados de

activos. Una persona muy conocida en la zona del San Juan, que incluso
incursiono en los negocios de la política, la señora CONOCIDA1 y su esposo CONOCIDO2,
hoy están en procesos de judicialización por ese tema de lavado de
activos, no solamente se quedaron en el negocio del combustible, si no que
estuvieron inmersos en procesos de explotación minera, es decir facilitaban
maquinaria minera, facilitaban combustible, facilitaban insumos mineros,
repuestos y otro tipo de elementos necesarios en un entable, hasta el alimento.
Eso con el tema de los combustibles, o la compran directamente a las estaciones
o la compran directamente a las distribuidoras a nivel nacional. Y el
mercurio es muy sencillo, el mercurio tú lo embazas, no sé si ves aquí el
batalloncito de esto y lo consiguen por intermedio de las comercializadoras, de
las compraventas que tienen el nivel de compraventas, no las locales en las
veredas, ni en el casco urbano de Condoto, si no las que tenían la posibilidad
de comprar libras de oro. Entonces como a ellos se les hacía más fácil esos
procesos oro amalgamado, ellos mismos le facilitan el mercurio a los mineros o
los mineros lo obtienen en los mercados negros en Medellín o en Bogotá o en
Pereira o en Cali.
El
mercurio vino a tener controles en términos de su importación con la ley de
mercurio, pero antes no, o sea eso era de un tráfico muy normal y se consiguen
en los talleres de fundición, en las comercializadoras que tenían permiso para
exportar fuera del país metales preciosos fundidos o hasta en estos
laboratorios que suministran equipos y sustancias para tratamientos médicos. Ya
cuando comenzó el control por parte de la ley de mercurio, pues está más
restringido y se consigue bajo mercados muy soterrados, pero las compraventas
facilitaban eso, pero también las empresas importadoras de elementos químicos
de farmacia y de materiales para tratamientos dentífricos por parte de los
consultorios odontológicos, o sea fuentes hay diversas.
ENT2:
TEST ahora que tú me hablas del mercurio, me acordé, tú trabajaste en
ORGANIZACIÓN PUBLICA8 ¿cierto?
TEST:
Si, yo trabaje con la ORGAIZACION PUBLICA8.
ENT2:
Con la ORGANIZACIÓN PUBLICA8. Para la época de los 80 esta entidad tenía mucho auge en
el
departamento del Chocó, ¿qué hacia la ORGANIZACIÓN PUBLICA8 para controlar o para
revisar?, ¿cuál era la función de esta entidad aquí en el territorio?, porque
yo me acuerdo de que valoraban con el nivel de pureza del oro, algo así si mal
no recuerdo y revisaban como eso. ¿Cuál fue la función y por qué se [DUD: 1:44:24]
del sistema en temas de prevención y control que tenían acá en el departamento?
TEST:
Es un asunto que yo nunca he entendido, porque… ¿cómo te lo explico?, la

estructura institucional del sector minero porque es tan débil su accionar en
el territorio, en región, y yo siempre hago un símil; el Ministerio de
Agricultura es fuerte y no avanzan es por otro tipo de cosas, pero no el
Ministerio de Agricultura, si no el sector como tal; el sector agrícola. Ellos
tienen fondos, los que tú quieras, Cabanga y de ahí para abajo tienen una red institucional
que se
aterriza en las [DUD:1:45:25] o en las esa gros que funcionan a nivel local con
las municipalidades e incluso tiene instrumentos de política , regulación ,
fomento y de asistencia técnica que baja hasta esa escala para fomentar la
agricultura. El sector minero y energético que discursivamente se vanaglorian
de indicar que es un sector importante para el país, no hace lo mismo, o sea no
se reestructura de la misma manera, al punto de tener presencia en territorio
para prestar acciones de fomento, para prestar asistencia técnica de
transferencia tecnológica, de sensibilización y educación, de seguridad e
higiene minera, de control. Yo no entiendo por qué no hace lo mismo el sector
minero energético y se quedan solamente en ufanarse ¡ que el país es
minero!, entonces en un gobierno promueven la locomotora minera y ahora
en el gobierno del presidente Duque, la excusa perfecta para la reactivación
económica es volver las miradas al sector minero , pero en términos
institucionales, en términos instrumentales , en términos de
operacionalización de esos procesos con altos estándares, con un esfuerzo
importante institucional , no lo hacen . Entonces, cuando tú me hablas, esa era
la ORGANIZACIÓN PUBLICA8, que luego cambio de nombre paso por
ORGANIZACIÓN PUBLICA8 y hoy es la ORGANIZACIÓN PUBLICA8, obviamente tenía una
infraestructura instalada en Quibdó, que tenía que ver con eso que tú me estás
hablando, tenían un super taller para capacitar y enseñar procesos minero
metalúrgicos, para que la producción minera fuera eco eficiente, tanto en lo
económico, pero también conforme la racionalidad ambiental; tenía
un equipo humano para controlar [DUD:1:47:25-1:47:27] minero junto con el tema
artesanal y de pequeña escala , y también para hacer la fiscalización minera.
Entonces,
la edición regional de minas se mantenía en el territorio para identificar
quién podría ser objeto de fomento y de asistencia, en la medida que cumpliera
con la normatividad y quién tendría que ser los del accionar institucional en
materia de control para que no operara en el territorio en el marco de la
ilegalidad. No obstante, la autoridad ambiental siempre se ha excusado que
ellos emiten actos administrativos, pero quien lo tiene que implementar, quien
tiene que hacer su efecto práctico son los organismos judiciales y la fuerza
pública, entonces siempre hay excusas de parte y parte, también las alcaldías
dicen lo mismo: "listo, yo tengo que operacionalizar, pero no tengo la
capacidad de la fuerza pública en el territorio para que eso se materialice
así". Y cada quién se tira la pelotica , pero hoy existe una cosa que se
llama Punto de Atención Regional que funciona aquí en Quibdó para el caso del

Chocó , Punto De Atención, mira donde se reduce la cosa, un punto , una cosa
minúscula ¨¡pues! un puntico, no es una unidad , no es un área con todos los
frentes de trabajo, ¿ a qué se reúsen?, los mineros dicen que esa es una
Servientrega , o sea una oficina de registro y control documental, es decir ,
yo necesito , me hacen un requerimiento , entonces voy y me notifico ahí , o yo
tengo que mandar un documento , voy y lo registro ahí, no hay presencia
operativa en el territorio de la ORGANIZACIÓN PUBLICA8, acá en el Chocó
se reduce [INAD:1:49:29-1:49:38] tampoco controla [DUD:1:49:43] porque la
teoría de expedientes, de solicitudes de contrato, solicitudes de legalización
de minería tradicional , de subcontratos de formalización , la gestión de áreas
de reserva especial están en Bogotá.
Las
personas que funcionan en el punto de Atención Regional solo recepcionan
documentos, solo dan una orientación no compleja en la sede, porque todo lo
tratan y lo resuelven en Bogotá. Esa es una cosa que en mi lógica de entender
que un sector es importante para una nación y que por tanto debería fomentarse,
debería controlarse y debería administrarse con todo el rigor, con toda la
capacidad instalada, se reduzca a esa estrategia de los puntos regionales y que
no se articule a las alcaldías, que, así como hay una UMATA o una ESAGRO para
el tema de agricultura, debería haber unas unidades de atención del tema minero
en esos municipios mineros.
ENT2:
De acuerdo con lo que tú nos explicas. Hubo una degradación sobre la protección
del ambiente frente al Estado con la eliminación de una institucionalidad que
cumplía un rol, ¿Por qué qué experticia tiene ORGANIZACIÓN PUBLICA3 en minería?, ¿qué
experticia tienen las alcaldías en minería? ¿y qué experticia puede tener la
ORGANIZACIÓN PUBLICA8, en minería en el territorio? Si yo mal no recuerdo, la
zona minera tenía un laboratorio, tenía expertos en ese tema, hacían pruebas de
pureza, hacían como este tema de mirar la calidad del producto que llegaba y el
nivel de pureza que tenía el oro; yo creo que ellos funcionaron como zona minera
como hasta el 80, los 90 y de ahí se pasó a ORGANIZACIÓN PUBLICA8 y de ORGANIZACIÓN
PUBLICA8 paso. O sea,
esta institucionalidad que desapareció en el territorio, ¿tú crees con la
desaparición de estas se desaparece como el asistencialismo, pero se incrementa
la producción de oro?, porque en ese tiempo era una producción mucho más
controlada que ahora, o sea sería lo que tú nos explicas una contradicción a
medida que el Chocó su primer reglón económico es el oro. Con esta lógica te
hago otra pregunta , que nos causa también como este interés en el tema de la
minería, si bien el nivel de explotación o de aprovechamiento minero ha ido
creciendo de manera exponencial, teniendo en cuenta que para los años 80 se
situaba en el San Juan , en los 90 y 2000 se fue corriendo más hacia el eje
carretable de Quito y ahora para el año 2003 se entró o se concretó también acá
en el área del afluente de la parte oriental del Atrato , sobre la orilla de

[DUD:1:52:47-1:52:49] ha ido como caminando toda esta zona que salió de allá.
En el tema y el conflicto armado o la presencia de los actores armados, ahora
es un coctel hay de todos los grupos y de todas las cosas, ¿cuándo crees tú o
si tienes conocimiento que ellos pasaron de ser extorsionistas que volverse
dueños del negocio?
TEST:
En esa parte no tengo elementos para concretarlo así, pero lo que si se por los
testimonios de mineros, por los testimonios de líderes, es que su participación
está asociada al control territorial y a una supuesta seguridad en el área de
influencia y por tanto reciben recursos económicos, conforme la entrada de la maquinaria,
la entrada de los insumos, la producción de minerales; son esas tres, y bueno
también cuando intervienen en la resolución de conflictos. También es posible
que infiltren personas en los entables, pero yo no tengo testimonio alguno para
ejemplificar que un grupo u otro sea el dueño de un entable, o sea socio , o
que un personaje que sea el cabecilla de un grupo tenga participación en un
entable minero, yo no tengo ese elemento , pero lo que sí puedo decir es que lo
que se escucha en los eventos , cuando yo digo no tengo los testimonios es
porque ningún minero , ningún líder se ha sentado en las entrevistas , en los
intercambios a precisarlo así " Perencejo, alias tal , no sé qué, hermano
es dueño o tiene participación en este entable minero", ¡no! , no tengo
esa evidencia , no tengo ese hallazgo, pero cuando tu estas en el escenario de
dialogo con comunidad en el espacio de mesa minera , lanzan esos
juicios y los repiten y se vuelven recurrentes, y cuando esas cosas se
constituyen en una ola que permanece y se vuelve constante, pues se
termina asimilando que es cierto. Y donde más o menos puede tener esa
connotación que está un poco como en tu pregunta, que yo trato de respondértela
en esa dirección, donde ese fenómeno puede estar aconteciendo es esa zona de
Cantón de San Pablo y en río Quito. Habría que auscultar un poco más, ahondar
en esa pregunta en Babara, Beba rama, Anegue, cuando estuvo presente allí las
FARC, ¿por qué?, porque un indicio de que eso pudo haber ocurrido de que ellos
fueran socios de los entables, es que ellos influyeron mucho en términos de
reglamentos, influyeron mucho en gestión de manera de restauración y en
inversión social. Eso me da a entender que deberían tener más allá del
beneficio solo de la extorsión, tendrían que implicar un poco también en la
operación misma de los entables mineros.
Yo
te mentiría si te dijera: " Si claro, ese testimonio me lo han dado y si
paso en tal lugar y tal ", pero el recorrido por el territorio, estar en
medio de espacios donde se hacen las denuncias, me lleva a inducir de que esa
materialidad, ese fenómeno de ser parte del negocio, de tener una contribución,
de tener una inversión o un grupo o un cabecilla de estos grupos en alguno de
los entables, puede estar ocurriendo en esta zona que te estoy mencionando.
ENT2:

¿Por qué hacemos esta pregunta?, porque bueno, vamos a hacer unos cálculos, tú
que tiene conocimiento, cuando le va bien a una mina ¿Cuántos oro puede
sacar y en cuanta plata se puede convertir, sacando los excedentes entre lo que
invirtió? Porque ahí es donde se valora la ganancia, entre lo que
invierte, entre lo que vende, ya saca la ganancia, y entre lo que tiene que
pagar como cuota a un grupo que le da seguridad, ¿cierto?, pero estos grupos
que dan seguridad también tienen unos gastos en hombres, en alimentación, en
temas de armamento, en temas de comida, en temas de medicina.
TEST:
Combustible.
ENT2:
Combustible para movilizarse, porque ellos no se mueven todo el tiempo a pata,
se mueven también en vehículos. Entonces la lógica es que hemos escuchado de
que ellos dicen: " hemos ayudado en brigadas de salud, en llevarles
regalos a las comunidades, en una cantidad de dadivas". Que yo no sé
si la suma de lo que les dé la extorsión a ellos, lo que ganen en extorsión o
lo que recauden en extorsión cruzado con la operatividad del frente, les dé
excedente para darles a otros o para cubrir necesidades de una comunidad de
100- 200 personas, en salud, en educación, en bienes comunitarios o bienes
colectivos, en infraestructura comunitaria, en mejoramiento de vías. O sea que
vuelven un estado, ¿ pero si yo tengo tanto dinero, por qué extorsionó?, hago
la pregunta porque no entendería en esa lógica , en el cruce del dinero, en el
cruce de lo que recaudo , en el cruce de lo que me gasto y lo que me queda, ¿
cómo le doy a otro lo que prácticamente no tengo?, por eso te preguntaba, tú
que tienes más ideas , yo no sé cuánto puede sacar una mina en una lavada, a mí
me dicen que en una lavada puede ganarse no sé cuánto capellán que puede
costar 120.000.000 de pesos, pero en todo eso que yo hago , en todo lo
que me produce la minería , tengo que sacar estos gastos de combustible,
de alimentación , de pago a operarios, de mantenimiento a maquinas. No sé si tú
nos pudieras sugerir un nombre de alguien que pudiéramos que dialogar sobre
estos gastos operacionales que puede tener una mina, incluyendo entre los
gastos operacionales estaría incluía la seguridad, porque la seguridad se vuelve
un gasto operacional , el tema de la vacuna , debe incluir entre los gastos
cuanto le queda y si es posible que con esto un frente de 125 personas o una
columna , no sé cómo es la estructura de ellos , pueda autorregularse los
gastos y tener excedentes para colaborarle a toda una comunidad. Por eso
nos inquieta, a mí siempre me ha inquietado esa vuelta, ¿por qué?, porque es
claro que los actores armados necesitan para la guerra plata, por eso
extorsionan, entonces no sabemos si en un momento dado elevaron la apuesta a no
volverse extorsionistas, si no que ya suben la apuesta a volverse socios porque
hay más rentabilidad, ya irían por mitad.
TEST:
Esa es una pregunta de doctorado, Doctora ENT2 (risas). Pero bueno, si hay

personas que puedan ustedes invitar a profundizar en el tema, de hecho, uno de
ellos que bastante aremachado sobre estos textos de la inversión y de las
relaciones costo y beneficio es el ingeniero CONOCIDO3, pero lo es muy
variable, por eso te digo Doctora que esto es una pregunta muy variable.
Obviamente tu estas dando un elemento de análisis también para acercarse a la
conclusión de que efectivamente los grupos al margen de la ley, guerrillas,
paramilitares, hayan terminado haciendo parte del negocio directamente más allá
de la extorsión. Creo que con tu planteamiento se suman más variables para
inducir el análisis hacia allá, te reitero es el corrillo, es la voz populi en
todos los escenarios donde se mueve, pero nadie obviamente por temas de
seguridad te precisa. este sí, este no. Yo creería que algún organismo judicial
de los que se han establecido en términos de esto de los frentes que hay para
el control de la minería ilegal , donde está participando la DIAN, está
participando el Ministerio de Hacienda, CTI, Fiscalía, puede conducir a tener
una prueba más en concreto porque ellos si han hecho investigación a ese
respecto y es posible que si lo tengan , tengan casos en ese sentido,
documentados, con que hubo un cabecilla x y este siendo o haya sido socio
de un entable. Habría que auscultar por esos lados, porque es que es muy
riesgoso que alguien de la comunidad te diga directamente: " tal personaje
lo hizo ", se restringe en darle ese dato a uno, pero si manifiestan:
" que allá en esa zona esos manes son los dueños de esos entables o son
los que tiene inversiones en el Dragón equis". Lo comentan y son esas zonas
que te he mencionado.
El
tema de la relación costo- beneficio es muy variable, ¿por qué?, porque hay
personas , hay entables que tienen las maquinas alquiladas por hora , hay
entables que tiene máquinas de segunda o de tercer uso, hay entables que tiene
maquinas nuevas entonces están pagando el crédito por distintas vías y en
determinados valores, hay unas personas que tienen una bomba de x calibrase,
otros tienen una bomba de auto succión , unos tienen 15 personas , otros
tienen 25 , hay unas personas que no contratan por honorarios mensuales si no
que contratan con respecto a la producción , es decir le pagan por porcentaje a
las personas que participan en entable, hasta ese nivel de arreglos de
hechos han llegado , que me parece también un poco injusto con el trabajador
minero , pero que puede ser en algún momento de una suerte , le puede resolver
digamos la lotería ahí. Hay de todo ese tipo, hay entables mineros que le dan
la alimentación a los trabajadores dentro del entable, otras que no, que la
gente tiene que llevar su comida, pasa de todo eso, hay entables que tiene una
retro, otros que tiene dos, otros que tienen tres, unos que tienen las
volquetas. Es muy variable poder estandarizar eso, tendrían que hacerse
estudios con unas muestras estadísticas muy grandes para poder con fórmulas
estadísticas establecer índices o establecer unas aproximaciones a esa
relación. En tanto lo que si te puedo decir es que incluso CONOCIDO3 es de

los que se atrevió a plantear una relación de producción por hora para que el
entable fuera más o menos viable , y habla de un castellano hora, desde que tú
obtengas un castellano por hora, estarías guardando el equilibrio o sea
estarías pasando el equilibrio cero, para que la empresa no se te quiebre, pero
para poder establecer que un entable va a obtener una producción de un
castellano por hora , tú tendrías que tener información de las reservas del
depósito, tendrías que tener los tenores del depósito, no tener eso es muy
aleatorio, muy atrevido hace esa aseveración de que con el castellano oro tú
más o menos obtienes la tranquilidad de que no te vas a reventar, porque además
no habría forma de determinar a la media hora que tú vas a tener un castellano
cuando termines la hora ¿sí?, porque eso no es posible hacerlo en la operación
, porque no hay un adecuado planeamiento , ni tienes una información del
depósito previo , todo esos entables en su mayoría van al azar , ninguno hace
un estudio geológico de estimación de reservas con las técnicas adecuadas y
sobre el área de influencia al intervenir. Ellos desarrollan sus mecanismos muy
a la creatividad que les permite inducir si se quedan o no en un área y si lo
que producen les va a permitir costear toda esas cosas, ellos van al
tanteo en cada lavada, las hacen cada 3 o cada semana , o cada 10 o cada 15
días , entonces si en esa primera producción el asunto no te fue bien ,
se te pueden retirar de la zona o pueden aguantar otra producción a ver si lo
que no le dio en la primera , les dio en la segunda [DUD: 2:07:56-2:08:03] se
van guiando por indicios, si les dio una buena lavada , entonces se aguantan
otro tiempo, pero el día que la lavada comience a decrecer , van buscando
inmediatamente otra zona donde por antecedente de antiguos trabajos artesanales
la gente les dice que ahí hay mucho orito, entonces se quedan allí. El sábado
pasado estaba hablando con un minero que él está teniendo más o menos un récord
de 15-20 castellanos de oro, y él nos dice: " Yo de aquí no me salgo,
porque me resulta más riesgoso estar yéndome a otra zona con las inversiones
que tenemos que hacer, para que no me resulte nada, entonces yo me quedo ahí
porque eso que yo estoy obteniendo me está permitiendo sostener el entable sin genérame
deudas". Pero ese es una persona ya, es un viejo zorro como uno dice, y lo
aprendió en el camino, ¿por qué?, ese señor del San Juan se fue para el Urabá y
del Urabá se vino para el Babara y perdió, porque se dejó creer: “No, es que
apareció un oro no sé en dónde", creo que en Necoclí o no sé en qué zona
del Urabá y se fue para allá y allá resulto reventado, alguien lo auxilio y se
metió en Babara, y en Babara él fue mal y también alguien lo auxilio y se
devolvió para el [DUD:2:09:29]. Ya ese aprendizaje le dice, que ya tiene que
quedarse tranquilo donde está teniendo, o sea porque ellos aspiran a obtener
media libra de oro, una libra de oro en 10- 15 días, ¡claro! se dispara, salvan
el negocio, pagan deudas y ya quedan tal vez pagando uno pequeña porción del
entable, pero quedan bien. Entonces, como que se acostumbran en quiere sacar
una libra de oro, entonces si CONOCIDO3 les dice: "¡ve!, allá yo no sé quién,
en Chirinche, en el Tájuato y se sacó en una bateada 20 castellanos de

oro", entonces ellos dicen:" ¡ah!, sin en una bateada en un ratico
sacaron 20 castellanos de oro, con una retro en un día yo me saco media libra”.
Entonces se van para allá, buscan el contacto de ese sector que les facilite
encontrar codueños, resuelven su problema de entrada y se van para allá. Y
resulta y pasa que en el aluvión no funciona como en un filón, en el aluvión
hay hora matero y por tanto uno no puede decir que, en una hectárea, si
encontré 20 castellanos de oro en una esquina, en la esquina siguiente voy a
encontrar ¡no! es posible que no encontré nada. Es muy resgoso.
ENT1:
TEST, que pena contigo es que tengo un compromiso y debo retirarme, pero
quería agradecerte mucho la entrevista, la estudiare con detalle una vez
tengamos la transcripción. Me gustaría agradecerte mucho y ojalá podamos
mantener el contacto en este tema que estamos estudiando, sobre todo, que
intentaremos cubrir en toda la región Pacífico y que tenemos unas consultorías
pendientes que nos gustaría también aproximarnos mucho más científicamente a
este tema. Muchas gracias, tengo que retirarme, ojalá con tranquilidad puedan
cerrar la entrevista y dialogar sobre garantías de no repetición que tú tengas
para la ORGANIZACIÓN PUBLICA2.
TEST:
Hasta luego ENT1, muchas gracias.
ENT2:
Bueno TEST continuemos. Entonces frente a esto que tú nos estabas
explicando, nos gustaría también saber sobre todo lo que nos has contado,
¿Cuáles serían o podrían ser las garantías a la no repetición o a unas
recomendaciones a este sector?, para que estas cosas no se vuelvan a presentar.
TEST:
Resulta complejo, de hecho, yo estuve ayer sustentando el anteproyecto de
investigación, en el sentido de identificar condicionantes que en torno a la
pequeña minería puedan superarse esos condicionantes para garantizar la
sustentabilidad en el territorio. Obviamente el tema es muy complejo, pero hay
un asunto que media aquí, y es las apuestas de gobernanza en el territorio, que
implica fortalecer a las estructuras de liderazgo local, en este caso consejos
comunitarios, no solamente las estructuras de los consejos comunitarios
mayores, si no los locales, los veredales y a los cabildos indígenas, pero
también a la institucionalidad local, alcaldías y otras instancias que pueden
ayudar a construir esas gobernanzas. Ahora, superar también la presencia del
Estado en el territorio, la presencia no solamente de la fuerza pública , sino
también de las instituciones que tiene que constituir garantías en materia de
lo ambiental , en materia de lo minero, en materia de lo social, en
materia de lo cultura, en materia de gobierno mismo, porque se vulneran demasiado
derechos en los territorios con la excusa del quehacer minero se permea de todo
y se victimiza y se somete a pueblos enteros, y se pone en riesgo la vida
misma de la gente, en el solo hecho de que tu viertas una cantidad de

sedimentos a un río, ya le están impidiendo a la gente que acceda al pescado,
al agua limpia para calmar la sed , incluso hasta para movilizarse, porque si
sedimentan los ríos ya no puedes pasar una canoa siguiera a mano,
por determinada quebrada. Son múltiples situaciones en términos de efectos, de
impactos, de perturbaciones [DUD:2:14:32] que se ven.
Un
asunto del robustecimiento de la institucionalidad y ante todo es una discusión
muy fuerte que yo he venido dando y a veces se me marca, se me señala y hasta
se me amenaza por eso, tiene que ver con el diseño de unas políticas públicas
contextualizadas con pertinencia y que entiendan los niveles de diferenciación,
no solo minero si no también en lo cultural, social y económico de los
territorios donde se hacen minería. Hoy hay unos instrumentos de regulación y
de política, que fueron construidos y formulados desde un despistado del centro
del país y las instituciones en Bogotá, que no se aterrizan a las realidades
locales y que cuando se aplican en vez de resolver el problema , se constituye
es en un elemento que detona más conflictividad , y eso se hace necesario que
en los espacios de dialogo que existen en el país y no solo en el Chocó entorno
a estas problemáticas realmente se escuchen y se concilien intereses y se diseñen
herramientas que respondan a las expectativas de vida de la gente, porque se
inventan unos instrumentos que no permiten que la gente efectivamente acceda a
los procesos de formalización ,acceda a los procesos de regularización de sus
procesos , sino que casi que se constituyen es una barrera más para que la
gente desarrolle su práctica tradicional minera y por tanto al no poder
desarrollar su práctica tradicional de producción , les toca ceder frente a la
oferta de la ilegalidad, de la informalidad en todo sentido.
Yo
podría aquí quedarme hablando toda la noche y mencionarte casos donde familias
enserio porque no pueden desarrollar su actividad como debe ser ,le toca
decirle al irresponsable, "venga pues , trabajemos la mina", o
barequeros que tú puedes caminar por la calle segunda o primera cerca de las
comercializadoras que prefieren vender su cupo de comercialización a un entable
minero, porque él no va a poder comercializar su producción en los siglos
normales de su trabajo minero, porque una política pública o un instrumento
legal impuso una medida a caprichos que no aplica y que no responde a la
realidad en el territorio, entonces eso genera unos elementos que configuran y
alimentan más la ilegalidad y que violentan la permanencia en el territorio de
la gente y el desarrollo de su práctica de producción.
ENT2:
Yo te hago una pregunta, entre los factores prexistentes del conflicto armado
en el territorio, ¿cómo se mezcla este tema de la minera y este tema de tanta
talanquera para que la gente haga practicas?
TEST:
Ante la imposibilidad de fortalecer y arraigar la práctica minera que se

constituía en una opción económica para la gente , el minero que tiene el chip
minero en su mente , no lo puede cambiar por otro chip entonces queda sin
ingresos económicos , queda sin ocuparse , entonces ve una opción en el vecino
o en el municipio más cercano que por ahí hay un entable buscado tierra, le
dicen: " Busque ese entable minero o al dueño del entable minero y
le hace ofertas de que en su territorio hay posibilidades y disponibilidad de
depósitos aluvionales .". Entonces, este retreros se traslada para allá, y
con él se traslada el grupo al margen de la ley: guerrilla o paramilitar, en la
medida de que en ese sector no haya presencia estatal, no hay presencia de
fuerza pública, no hay presencia institucional y, además, la estructura
comunitaria en materia de liderazgo, organización y de administración en el
territorio es débil. Entonces, esta abonada el camino para que haya una
confluencia de la ilegalidad minera, de la perturbación de lo ambiental y
social, pero además del fortalecimiento de ese actor ilegal que tiene chance en
que el entable minero le esté alimentando sus ingresos económicos para
fortalecer su accionar violento, pero también el control del territorio acudiendo
a todas las formas con que lo hacen.
ENT2:
Mi última pregunta, tú dices que con el entable minero se traslada en el actor
armado, ¿o sea hay una alianza entre entables y actores del conflicto armado?
TEST:
No necesariamente, si no que todo este grupo tienen redes, tienen afinidades en
distintos lugares, recuerda que hay personas que están reinsertadas que siguen
con vínculos o familias extensas. El tema de la familia extensa, que permite
que un guerrillero o un paramilitar, tengan primos, hermanos, en determinados
lugares o que el grupo guerrillero o paramilitar, tenga personas haciendo
activismo en ciertos lugares. Era muy fácilmente de que llego un minero x a un
sector y allá caen detrás de él, o es posible que no es que el grupo se
movilice detrás del minero si no que el grupo está en el sector a dónde llega
el minero, entonces a donde llegara el minero el sector ejerce su control y
exige un pago.
ENT2:
De estos grupos que tengamos, dices los grupos, ¿pero ¿Cuáles serían y de
qué frente estaríamos hablando? ¿cómo en qué periodo se han movido unos u
otros?
TEST:
Como les decía al principio, en la parte media del Atrato antes del
proceso de paz, las FARC, cuando salen las FARC, irrumpen los Elenos [INC: ELN]
especialmente en la cuenca del Quito. En el San Juan ha estado mucho más
marcada la presencia de Elenos [INC: ELN] en la parte alta del San Juan, en la
parte alta y media del Tamaná, y un poco en la parte baja del San Juan, en la
parte del medio San Juan y en el eje carreteable Condoto, Istmina, Cantón,
Unión Panamericana, han estado paramilitares. La frente no sé, porque esas

denominaciones no las manejo mucho.
ENT2:
¿Y los periodos donde los has visto, han sido periodos marcados? por decir
80,90, ¿en qué época estuvieron más unos que otros? ¿o tan poco precisas como
las fechas de los ingresos de estos actores?
TEST:
Eso es fácil ubicarlos en los escenarios de tiempo, en la medida de los
periodos de alta conflictividad y de eventos de desplazamientos, asesinatos
promovidos por cada uno de estos grupos. En el periodo de los 80 en la zona del
San Juan tuvo mayor visibilidad los grupos paramilitares, en las zonas medias y
cercano a los cascos urbanos. Los grupos guerrilleros estaban más en las partes
altas de las cuencas del Iro, del San Juan y del Támana. En la década de los
90, yo noto más la presencia en la parte baja del San Juan, a las FARC, en la
parte media del Atrato a las FARC, en la década de los 90. En décadas de 80 y
90, la presencia muy marcada en el Baudó de los Elenos [INC: ELN], pero en el
Baudó no había minería realmente, no hubo minería, no hay minería todavía. Los
paramilitares acá en la zona del Atrato han sido más bien como alrededor del
tema minero realmente no es que tengan el control territorial si no que ellos
establecen procesos contingentes, es decir rondas , canales, movilizaciones de
pequeñas cuadrillas o de un paramilitar que llega al entable pide la vacuna y
sale, pero no es que tengan el control con frentes , con grupos armados allí ,
eso en lo minero no ha sido como tan visible , no obstante que a finales de los
80 y los primeros años de los 90 , esta zona del Támana y el Opogodó si tenía
una muy fuerte presencia de paramilitares que controlaban y que tenían un
permanente tránsito en el territorio movilizando sus tropas [DUD:
2:25:31-2:25:37] y estaban ahí atentados, hacían campamento en Opogodó , hacían
campamento en Sesego y Agua Clara en el Támana , es decir con asentamientos
allí de manera visible. tenían grupos en el Condoto y en el Aposó los grupos
paramilitares en esta época de los 80 y 90.
ENT2:
La última pregunta para ir cerrando, ¿las zonas de mayor producción minera en
el departamento del Chocó, ¿dónde están ubicadas?
TEST:
Hoy, Cantón de San Pablo, Novita, Bagadó, río Quito y Quibdó.
ENT2:
¿Estaríamos hablando en la actualidad?
TEST:
En la actualidad. Pero así históricamente, la mayor concentración de producción
ha estado en el San Juan.
ENT2:
En el San Juan. ¿Para los lados del Bajo Atrato, se ha escuchado algo de
minería?
TEST:

Si, en Unguía y en Carmen del Darién, en Carmen del Darién de hecho en una zona
de convergencia de territorios indígenas y en Unguía y también en Acandí, sino
que Acandí lo tienes que ver ya como Darién. En Acandí no ha sido como muy
persistente el tema.
ENT2:
ENT3, no sé si tú quieras hacer alguna otra pregunta.
ENT3:
Solo en referencia a lo que él acaba de decir, ¿o sea, que digamos que la
producción en la actualidad en el Medio Atrato ha bajado mucho?
TEST:
En el Medio Atrato se ha bajado bastante, es decir es que donde mayor presión
hay hoy es, o sea todavía hay una fuerte presión en río Quito, muy fuerte
presión en Cantón de San Pablo, yo diría que después de Cantón de San Pablo esa
zona limítrofe entre Cantón y Cértegi, es decir medio y bajo río Cértegui,
¿este otro río cómo es que se llama?, esta Quito y esta ¿cómo se llama esos dos
ríos que confluyen ahí?
ENT3:
¿Paimado?
TEST:
No, ahí en Cétergui hay dos ríos Quito y el otro ¿cómo se llama? Bueno,
entonces les reitero, Cantón, río Quito, Cértegui, Unión Panamericana, Nóvita,
Sipe, ahí esta como la mayor presión, ¡ah y Quibdó!, perdón, estaba dejando a
Quibdó por fuera, ahí está la mayor presión hoy de entables mineros con retos [
INC: retroexcavadoras] y con dragones. Condoto está bastante reducido, Istmina
también muy reducido. No obstante, tu encuentras presencia de entables en todos
los municipios del San Juan, porque hasta en San José del Palmar han llegado.
ENT2:
¿En el Baudó hay una total ausencia de minería?
TEST:
Si, solo en ese sector de Pie de Pepe que está muy cerca de Istmina hubo
minería.
ENT2:
Bueno TEST muchas gracias, te robamos 31 minutos de tu tiempo, pero muy
enriquecedora la charla, nos permitió entender mucho del tema, algunas lógicas,
no somos expertos en minería, nos aclaras mucho el panorama y también como la
actuación. De hecho, nos va a servir mucho para enriquecer los casos que
estamos documentando, porque tenemos que darle a todo. Comprender el conflicto
armado, pero comprender también como el conflicto armado se tranvesaliza en una
actividad económica, también debemos de entender esta actividad económica para
saber cómo hay esta camaya de acciones. (2:30:53)

