236 VI 00005
ENT: Comenzamos. Entonces tu nombre y
tu trabajo.
TEST: Bueno, soy TEST soy una mujer afrodescendiente, colombiana, negra. Nací en una
familia
de sindicalistas, mi padre era cortero de la caña y de ahí nació un hombre que
llegó a ser presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 1 como fue mi tío FAMILIAR 1
entonces todo el tiempo escuché hablar de sindicalismo en mi casa, obviamente
tenía que ser sindicalista y en ese liderazgo empecé a trabajar, fui... cuando
llegué a ser promotora de juntas de acción comunal en el municipio de -------donde me crie.
Ahí por mi activismo fui víctima del
conflicto armado cuando me asesinaron a mi hija mayor, embarazada un
---------------------------- entonces me tocó venirme a vivir a -----desplazada por el
conflicto, soy reconocida como víctima del conflicto y actualmente he tenido la
oportunidad en mi mundo, este bagaje sindical de llevarme a representar a las
afiliadas de la internacional de servicios públicos, que es un federación
mundial que agrupa en el mundo y representa a más de 20 millones de
trabajadores y trabajadoras de los servicios públicos, esta es una federación
que nació a la par de la ORGANIZACION SOCIAL 2, tiene asiento en el ----, en la --------- y
entonces es muy importante y tuve la oportunidad de representar a los, a la
región andina, Centroamérica, México y Cuba en el ejecutivo mundial de esta
federación en el comité mundial de mujeres, cuando terminé esa representación
me dejaron coordinando y actualmente soy ------------ del ORGANIZACION SOCIAL 3 y todas
las formas conexas y contemporáneas de discriminación racial e intolerancia en el mundo
del trabajo.
Esta federación es la única que tiene esa línea de trabajo como eje transversal en todo el
mundo porque la discriminación racial, la falta de igualdad de oportunidades y el racismo y
la xenofobia transversaliza el mundo del trabajo, es un tema sindical así muchos
no lo vean como tema sindical, sí es, porque es esos grupos que estamos en
condición de vulnerabilidad, de discriminados, nos afecta el trabajo y el
trabajo es lo económico y eso lo transversaliza todo.
Actualmente sigo en ese cargo de
----------------- pero igualmente estoy ahora en una iniciativa que nació de los
hermanos del [DUD:2:40] la Coalición de Sindicalistas Negros de los Estados
Unidos, de crear un instituto para ayudar, eso se llama ORGANIZACION SOCIAL 4para crear,
para ayudar a los migrantes africanos y afrodescendientes
en ese tema de la xenofobia y nuevos racismos que se les está implementando
cuando ellos hoy están saliendo de África cuando África fue saqueada y se
enriqueció Europa con ellos. Hoy en día, ellos son maltratados, son recibidos,
son asesinados en Europa y estamos consolidando esta gran iniciativa para darle
ese parte de oxígeno a los trabajadores africanos y afrodescendientes en el mundo
e igualmente soy miembro de la ORGANIZACION SOCIAL 5 y --------- de mi sindicato de base.

Entonces venimos trabajando, hasta el año pasado yo fui igual -----------porque fui
presidente y fundadora de una gran iniciativa que se está consolidado que es el
ORGANIZACION SOCIAL 6 y estuve ahí desde el 2012 que lo creamos hasta
el 2018 que fui presidente de esta institución que se está consolidando, pero
que también puede ser de gran ayuda para ayudar, valga la redundancia, a que
nuestros pueblos, a que nuestras comunidades, a que los sindicalistas y las
centrales obreras entiendan que el racismo, que la discriminación racial, que
la xenofobia, que todas estas formas de discriminación es un tema sindical
porque aquí no lo ven y vieron al clan como un enemigo y no, de hecho a
nosotros nos ha tocado muy duro acá y fue diferente porque en Brasil los mimos
CVT creó el INSPIR, Instituto Latinoamericano para Combatir la Discriminación
Racial en el Mundo del Trabajo y ellos acogieron este INSPIR, acá no, pero
igual seguimos trabajando y actualmente en esta confluencia de este ORGANIZACION
SOCIAL 4 es consolidar esto como una
iniciativa que sé que vamos a lograr porque hay concurso de grandes sindicatos
mundiales como Unison y otros, para que nosotros podamos tener una herramienta
más para poderles enseñar con derechos laborales y sindicales a esas
comunidades que no lo conocen porque no puede ser sujeto de derechos
cuando no conoce sus derechos y cuando no los conoce tenemos que nosotros, los
que estamos en este mundo y sobre todo en el sindical, enseñarles a
conocer.
Enseñar que
hay un convenio como el 111 de la ORGANIZACION SOCIAL 2 que habla de la discriminación
en el trabajo, pero que está el convenio 169 y que es mucho mejor un convenio nuevo,
chiquitico pero que es potente, en defensa no solamente de derechos
laborales sino en derechos territoriales, acá solo lo mencionamos para la
consulta previa, pero resulta que el convenio 169 va más allá, va en defensa de
territorios, muchos pueblos en el mundo hay jurisprudencia que a través de ese
convenio se ganaron derechos a estar y a permanecer en sus territorios y es
llegar con eso también.
Hoy en día y gracias al gran trabajo que hizo la -----------------------------------logramos sacar un convenio 190 que es de violencia y acoso en el trabajo, para
acabar la violencia y acoso en el trabajo de -------------- o sea que está
fresquito, recién salido del horno pero que es un convenio más potente porque
ahí pudimos meter el tema de pueblos y grupos de pueblos vulnerables, no nos
dejaron quedar como que quedaran pues explícitamente afrodescendientes,
indígenas, room, lgtbi, mujeres y todas esas cosas, jóvenes porque hoy en día
los jóvenes también sufren mucha discriminación en el mundo del trabajo y más
nuestros jóvenes negros, entonces... pero es un convenio muy bueno y Colombia
como es miembro de la ORGANIZACION SOCIAL 2 ratifica todos los convenios, así en este
momento esté caliente y no esté ratificado, es vinculante, los convenios de la
ORGANIZACION SOCIAL 2 son

vinculantes y a través de ellos podemos defender derechos, pero tenemos que
hacer que eso lo conozcan nuestros pueblos, que lo conozcan nuestras
comunidades, que sepan que hay muchas herramientas así como conocen muchos...
todos los instrumentos de la CIDH, como la Convención Americana, la Convención
Americana para la Defensa de los Derechos, la Convención Interamericana para la
Erradicación de la Discriminación Racial.
Todos esos convenios, todos estos instrumentos que son de ayuda y que podemos
apropiarnos y que en eso estamos trabajando en la Internacional de
Servicios Públicos, capacitándonos a nosotros para que nosotros capacitemos a
otros, nos volvamos formadoras, de hecho yo soy formadora sindical de... tengo
un posgrado en la INSTITUCION EDUCATIVA 1 en formación sindical, entonces
es formar formadores sindicales pero también líderes en todas estas luchas, que
conozcan todo esto para que nos puedan nosotros ayudar a hacer un frente común
con los sindicalistas y las sindicalistas que estamos en esa línea de defensa
de derechos, en la búsqueda de igualdad de oportunidades en el mundo del
trabajo para los grupos en condición de vulnerabilidad y el racismo estructural
que nos aplican aquí en Colombia y en América Latina y en toda América se ve.
Hoy en
día los compañeros sindicalistas de Estados Unidos tienen una campaña para la
equidad racial laboral cuando están matando los jóvenes allá, siguen
matándolos, pero igual los matan en Sao Paulo, pero igual los matan en
------------- igual los matan en ------- igual los matan en el Distrito de Agua
Blanca en Cali, o sea, es una condición de que parece que eso fuera un efecto
dominó que se transversaliza y se repite en muchos países de nuestra América.
Lo vemos hoy en día, apenas hace 2 años Perú hizo un censo para ver cuanta
población afro tenía, los Argentinos apenas están tratando las mujeres, un
grupo de mujeres fuertes tratando de hablar de [DUD: 8:31] a los afro
argentinos, cuando de pronto las organizaciones sindicales ya nos decían que no
habían negros, claro que sí hay, porque a toda parte llegaron y con qué se
hicieron ricos los ricos de allá, pues con el trabajo de esclavistas, en
Bolivia que es tan étnico hay afro bolivianos, en Perú pues acaban de hacer el
censo, en Ecuador ni se diga y entonces tenemos, Colombia igual pues es el
segundo país con más población afro en América Latina después de Brasil, y
entonces y -----su capital.
Y entonces vemos cómo ese trabajo de sindicalista me ha permitido a mí
interiorizarme en esa problemática que yo la he vivido desde mi condición
de víctima de esta violencia, pero también me ha permitido crecer, conocer
otras realidades, otras dimensiones, conocer lo que está pasando con ellos allá
que no es distinto a lo que pasa con nuestros líderes acá y de entender esa
cosmovisión de que tienen nuestros grupos que están por allá lejos donde les
tocó irse cuando los procesos de liberación cuando el proceso de esclavistas y
eso se volvían cimarrones y se iban a los palenques, pues era alejado porque
entre más lejos se fueran nunca los iban a encontrar, pero llegaron allá a esos

territorios, territorios ricos que cuando el estado se empezó a dar cuenta de
dónde estaban y empezamos a salir y empezamos a contarnos al fin.
La
Constitución del 91, porque anteriormente no existíamos, solo ahí cuando
Colombia se identificó y se auto reconoció como un país pluriétnico,
multicultural pero que se ha quedado ahí, porque a pesar de que tenemos una ley
70, la ley 70 ni siquiera está reglamentada, entonces tú vas a hablar de algún
capítulo de la ley 70 y nos dicen no, es que no está reglamentada, tenemos el
Auto 004 desde el 2009 para los indígenas, el 005 para nosotros donde nos
reconocieron como víctimas del conflicto armado en Colombia, tanto a los
indígena, los pueblos indígenas como los pueblos afrodescendientes, pero qué ha
pasado con estos autos cuando ni siquiera los han desarrollado, están ahí pero
y qué pasa con el auto 005 del 2009 para nosotros donde nos dicen sí, ha habido
afectaciones en los territorios, les reconocemos que son víctimas del conflicto
armado en Colombia pero y qué, qué pasa con eso cuando eso no se desarrolla.
Cuando usted va a colocar una denuncia por discriminación racial, el funcionario que
te la tiene que recibir se te ríe en la cara, ni siquiera te la recibe, y vaya
una mujer negra a decir que fue violada, peor, ni siquiera la atiende, esa se
lo buscó, quién sabe en qué andaría, porque en esa estigmatización y en esos
estereotipos se ha vulgarizado de que nosotros las mujeres negras si... que somos
ardientes, que no sé qué, que tenemos buenos pompis y toda esa cosa, pero qué
pasa con ese derecho a tener yo mi cuerpo y que mi cuerpo no sea vulnerado,
entonces todas esas cosas que a nosotros nos aquejan y que llegan al mundo
sindical porque tienen que llegar, porque en el mundo sindical debemos
derechos y el derecho al trabajo en este término de la ORGANIZACION SOCIAL 2 concepción
del trabajo decente a través del diálogo social y toda esa premisa que tiene la
ORGANIZACION SOCIAL 2 ese derecho que tenemos las comunidades afrodescendientes,
afrocolombianas, negras, raizales y palenqueras ha quedado prácticamente
relegado a que las personas que estamos hoy en día en este mundo sindical
podamos hablar de eso, pero que nuestras comunidades de pronto no se apropian
porque no los conocen.
Resulta que si ven la declaración universal de los derechos humanos y en la CIDH y todos
estos organismos internacionales, los derechos laborales y sindicales
también son derechos humanos, están reconocidos como derechos humanos
fundamentales, y entonces, hacer valer ese derecho humano fundamental es llega
a que nosotros tenemos que llegar a trabajar como sindicalistas en buscar una
igualdad de oportunidades sin racismo, sin discriminación racial, sin
xenofobia, sin todos esos sesgos de intolerancia que nos hacen vulnerables,
vulnerados, que nos vulneran todos los días cuando una niña, un joven hace un
esfuerzo para tener una carrera universitaria y sólo porque le ven su piel, su
color de piel en la foto va a terminar esa hoja de vida a la basura y sabemos
que pasa y sigue pasando.
Entonces,

yo hace 3 años en una reunión que organizó la ORGANIZACION SOCIAL 2 a través de un
proyecto que
tuvimos como fue [DUD: 13:12], que era del Departamento de Estado con el
Presidente Obama y la ORGANIZACION SOCIAL 2 pudimos reunir a la ORGANIZACION
SOCIAL 7, a todos los empresarios de
la ORGANIZACION SOCIAL 7 , en ----------les dije "ustedes hacen discriminación racial
cuando
no aceptan un negro en sus empresas, ustedes son los empresarios, ustedes son
los que dan trabajo, el estado también... también sufrimos discriminación en el
estado pero los mayores empleadores son ustedes y ustedes nos
discriminan", y entonces empecé a contarles las estadísticas de lo que
nosotros encontramos y se quedaron callados porque entendieron de que sí hay
discriminación en el mundo del trabajo, y de pronto muchos, según ellos lo
hacían inconscientemente, pero yo no creo que nada sea inconsciente.
En un mundo de estos globalizado donde estamos
hablando hace rato de derechos, entonces también el racismo y la discriminación
racial en el mundo del trabajo se globalizó y no lo siguen aplicando, no lo
siguen aplicando hasta que en la medida que nosotros como sindicalistas, que
nuestro pueblo conozca sus derechos, conozca que hay herramientas
internacionales que le dicen que usted tiene igualdad de oportunidades en el
mundo del trabajo, de acceder y que es deber del estado colombiano darle esa
igualdad de oportunidades.
Eso es lo
que hablan muchos estudiosos de este mundo, de la discriminación en el mundo
del trabajo y del racismo, es la discriminación pre mercado que nos hacen a
nosotros los afrodescendientes e igual a los indígenas también, y esa
discriminación pre mercado es cuando el estado no te brinda las condiciones de
educación, de salud, de vivienda, de todo lo de seguridad social que te permita
acceder a una educación superior, porque tú puedes ir a una escuela pero de qué
calidad de educación estas recibiendo frente a de pronto otro que está yendo
a una escuela, puede ser hasta privada y están recibiendo una calidad de
educación muy buena, entonces estás.
Cuando
ese niño no puede ir a estudiar y no puede rendir porque está... va con hambre
porque no está bien alimentado, porque tiene que desplazarse y caminar 3 y 4
kilómetros para llegar a la escuela, esa es discriminación pre mercado y luego
se nos hace la discriminación en el mercado laboral cuando tenemos las
competencia, nos capacitamos pero por nuestro color de la piel, esa hoja de
vida va a terminar al cesto de la basura, entonces ahí vamos a hablar de la
discriminación de mercado y la pre mercado, pues esa es la que nos hacen todos
los días cuando no te dan esas condiciones dignas para obtener todas esas
condiciones que nos permitan tener una educación de calidad que a mí me permita
acceder a una universidad de calidad y poder tener igual un empleo, un trabajo

de calidad, entonces esa es la discriminación.
Lo
tenemos en estadísticas que apenas se están produciendo porque la invisibilidad
estadística ha sido una de las formas también de tenernos relegados y olvidados
y tuvieron que venir aquí gente como Peter Wild del exterior a decirnos sí,
aquí sí hay discriminación, ojo estado colombiano y chuzar desde otros estados,
desde otros países para que aquí aceptaran de que aquí hay discriminación, por
eso fue... y fue mucho el lobby que se hizo para que aquí en el 2005 colocaran
esa pregunta sobre nuestra etnia que fue mal colocada, pero bueno, sirvió para
identificarnos. Cuando en 1996 nos habían dicho que éramos el 10% de la
población, eran como 12 millones, luego vuelven y nos dicen en el censo del
2000 que ocupan 4 millones y pico y hoy en día pues nos quitaron 1 millón 300
mil, cuando en esa incongruencia nos dicen que es nuestra población la que más
jóvenes tiene, que el crecimiento juvenil es la población afro está en el 33%,
pero entonces en el censo nos colocan... entonces pero qué es lo que está
pasando aquí.
Entonces
hoy en día estamos hablando nosotras las personas que estamos integrando el
ORGANIZACION SOCIAL 8, estamos hablando de un etnocidio,
etnocidio estadística y en esa medida ya se están instalando las medidas
jurídicas para que el DANE rectifique esta situación, porque no puede ser
y nosotros pensamos que eso tiene que tener un fondo, cuál es el trasfondo que
tiene eso, porque en la medida en que somos menos pues así mismo el estado dice que tiene
que... menos cosas porque son menos
gente, no, no, no. Entonces es bajar presupuesto para nuestras poblaciones
cuando lo deben de subir, cuando ni siquiera nos han cumplido con lo mínimo,
que están ahí inscritos en muchas, en muchas leyes, en mucho papel pero que ese
papel solo se hace todos esos -------y todo eso, sólo se hace para mostrarle al
mundo que aquí se cumple porque hay una legislación que los favorece, pero en
los territorios no se ve que lleguen esas leyes, no se ve que llegue el estado.
Hoy en
día el asesinato de líderes y lo que está pasando en nuestro territorio es
diciente, van por nuestros territorios, vienen las multinacionales, viene el
capital extranjero como pulpos a llevarse el oro, el níquel, a contaminarnos el
agua. En el Cauca hay un río, no recuerdo el nombre, que se secó por mercurio,
y usted va al río y encuentra las lagunitas de oro, pero es que qué pena, oro
no se toma y entonces, no les importa.
Un día
cuando estábamos hablando ya de no solamente los derechos sociales, económicos
y culturales sino los ambientales, ya no son los Desc sino los Desca, eso lo
determinó la ONU, la OEA. Están hablando hoy en día de los Desca, los derechos
ambientales de nuestra población, dónde están quedando. Han sido guardianes
de toda una riqueza de este país, porque nuestros mineros ancestrales no

contaminan con petróleo, pero ahora les dicen ilegales cuando han sido
ancestralmente mineros, pero mineros ancestrales que con su batea, con todas
estas formas no contaminaban el agua, era que cuidaban el recurso hídrico, pero
llegan las máquinas y llega el mercurio a través de las multinacionales
apoyados en grupos armados que llegan a una afectación del territorio sin importarles
lo que estemos... los que estamos allá, y por qué no les importan, porque el
racismo estructural les ha abierto y el abandono del estado les ha abierto la
puerta para que hagan lo que hagan, porque es que están matando negros y las
vidas negras no importan.
Entonces,
dónde está nuestro derecho fundamental a la vida cuando el estado mismo lo
desconoce al permitir que al territorio lleguen todos estos grupos que nos
están masacrando sin que haya ni siquiera una sola captura, impunidad total
contra estos grupos, porque es impunidad total, nadie dice absolutamente nada,
dígame, a quién han condenado porque mataron... cuando mataron a los líderes de
Bojayá, dicen que fue las Farc, pero hoy en día Bojayá que apenas acaban de
llegar las víctimas y están diciendo que pueden verse. Oí al CONOCIDO 1 de
la Pastoral, CONOCIDO 1 el de la Pastoral afro en Chocó, hablando de que Bojayá
puede volverse a repetir eso, y entonces, dónde está la no repetición cuando
están apenas después de tantos años, al fin les están diciendo esta es hija,
este es su nieto, este es su esposo, cuando apenas las pruebas de ADN las están
terminando, y ya les están diciendo que puede haber otra masacre igual, cuándo
aquí no se hizo una marcha, aquí hemos marchado por todo, cuándo se hizo una
marcha por lo que pasó en ------- nuca, cuándo se hace una marcha por los
líderes negros que están siendo asesinados y masacrados, nunca, nunca.
Los
indígenas salen a cerrar, por lo menos en el Cauca salen a cerrar la
panamericana, pero nosotros, lo de nosotros no se habla porque inclusive en las
estadísticas que nosotros producimos como sindicalistas, la población afro,
negra, raizal y palenquera, en los estándares de vivienda, de educación, de
salud, de bienestar, está por debajo de la población indígena siendo que somos
más, no quiero decir pues que esto quiere decir que ellos no lo son, claro que
sí son discriminados, pero estamos por debajo de los índices de pobreza y de
hambre de nuestra población, está por debajo de la de los indígenas.
Nosotros
cuando nos desplazamos, hemos sido muchos los desplazados, a los cinturones de
miseria de las ciudades, a toda esa segregación de facto que nos hacen como en
-----en el distrito de -------------Buenaventura tiene segregación de facto,
por qué se está desarrollando el puerto acá adelante, tan bonito y qué está
pasando allá en la isla donde está el pueblo, nada, donde están los negros de
Buenaventura no pasa nada. Hoy en día el comercio en manos de quién está, cada
día más precarizados, más pobres y todo el desarrollo del puerto donde
entra toda la riqueza de este país pasa por ahí y que pasa con el pueblo si al

puerto no le queda nada, si la gente sigue igual, eso es una segregación.
Así mismo
está el pacífico colombiano, segregado, olvidado porque no le interesa al
gobierno trabajar porque esas condiciones cambien, porque el racismo
estructural, la discriminación racial que nos aplican, no la aplican desde el
alto estado y eso hay que decirlo, eso no lo aplican desde allá y entonces ha
sido muy complicado para nosotros como sindicalistas.
Yo en la
legislación pasada me reuní con la bancada afro, ellos tenían un tema de
igualdad de oportunidades para la población afro, pero les dije "les falta
el mundo del trabajo, les falta el mundo laboral", nosotros tenemos que
tener medidas de acción afirmativas que nos ayuden a ir cerrando esas brechas
de exclusión, de vulnerabilidad, nosotros tenemos sitios donde la población
negra no entra a trabajar y si entra, entra es a hacer labores de aseo, de
vigilancia y de ahí no pasa.
Tenemos
empresas, y en ese contexto quiero resaltar que sí ayudó el tema que tuvimos
desde el Consejo Laboral Afrocolombiano con la ORGANIZACION SOCIAL 2 y el [DUD: 23:48]
del presidente Obama y el Plan de Igualdad Racial y Étnica que tuvo para población
Indígena y Afro, aunque esos recursos pues muchos se quedaron en burocracia,
pero si algo se pudo hacer y es nosotros desde la ORGANIZACION SOCIAL 2 poder reunir no
solamente a los empresarios sino hacer 2 pilotos en el Valle del Cauca y Bolívar, y aquí
pudimos llevar 200 jóvenes a capacitarlos hasta en hacer una hoja de vida, 200
jóvenes afro a enseñarles cómo hacer una hoja de vida, reunir los empresarios
de ORGANIZACION SOCIAL 9 de acá del Valle del Cauca y gremios como el del turismo
donde no entraba un negro, -------- sector aéreo, turístico, hoteles, almacenes donde
no había una cajera negra y pudimos hacer algo muy bonito, porque ese piloto...
porque como éramos apoyados por la ORGANIZACION SOCIAL 2 y a la ORGANIZACION
SOCIAL 2 nadie le dice que no,
entonces sí iban a escuchar todos estos temas de cómo nos tenían discriminados
y logramos esa apertura con -------- ya en el counter de aquí hay niñas
atendiendo, se vio la primera azafata negra y yo creo que ya hay más.
Tenemos
aquí empresas como ORGANIZACION PRIVADA 1, pero yo pienso que ORGANIZAICON
PRIVADA 1 es más por la relación con el ---------, porque aquí no recibían cajeras en
almacenes negros, parte de la 14 que es de acá y que ya es otra dinámica, pero se les
mandaron unas cartas firmadas por la ORGANIZACION SOCIAL 2 a muchas empresas aquí
en -----y tuvimos en el ------------, ahí nos recibieron una niña en la recepción,
estuvimos en ORGANIZACION PRIVADA 1, no tenía cajeras negras y hoy en día la mitad de
las cajeras en ORGANIZACION PRIVADA 1 son negras, pero yo lo asocio más a que sirvió la
carta y la reclamación que les hicimos de que siendo un supermercado de estrato medio,
bajo no tenía, cuando aquí en -----estamos la mayoría... 60% ya somos afro, es
porque el -------- y yo lo decía cuando [DUD:25:56] y todos esos muchachos en

-------- lanzaron la careta roja, combatir el racismo en el mundo del fútbol,
eso lo hizo un francés, Balotel y otros jugadores negros, entonces me
preguntaban que si en Colombia había racismo en el fútbol y les dije que sí, el
-------- por qué, les dije, porque el ----------------cuando nació, todos los
jugadores eran negros y entonces hoy en día todavía los corteros de caña se
ponen el dulce abrigo rojo, pero en ese tiempo los trabajadores rasos se ponían
un dulce abrigo rojo, y como acá en el Valle del Cauca tenemos esa connotación
con la ch, a la bolsa le decimos chuspa, pues a ese trapo le decimos mecha,
vamos a jugar con los señores de la mecha y nadie sabe qué significa la
mechita, la gente no sabe, eso porque me lo contó mi papá.
En esa
realidad que nosotros manejamos los negros, de contarnos ¿no? de esa tradición
de contar historias y resulta que vamos a jugar con esos de la mecha, pero
resulta que los de la mecha se habían puesto los trapos rojos, ellos se
pusieron una camiseta roja y después compraron camisetas rojas y nosotros los
del --------vamos a jugar con esos diablos rojos, porque al negro lo asociado y
la misma iglesia fue mucho tiempo facilitadora de eso, de que cuando al niñito
le decía la profesora en la escuela "negrito espanta la virgen",
"que el que come negro no va al cielo" y todas esas cosas que le
decían, a uno le decían.
Entonces
vamos a jugar con esos diablos rojos, no era porque fueran diablos sino porque
eran negros, entonces resulta de que por ese padre Hurtado que murió, él era muy
hincha del América, y le decían padre es que usted es hincha de un equipo que
el símbolo es el diablo", entonces él decía "no, es que el diablo no
es como lo pintan", pues que él sí sabía de dónde venía el América, ese
cura murió como con 100 años. Entonces yo les decía sí, el América de Cali, es
que el equipo de los diablos rojos no es porque eso lo haya fundado un adorador
del diablo, es porque los que lo fundaron eran todos negros y le pusieron los
diablos rojos porque todos eran negros ¿y les parece el mayor racismo eso? y
mucha gente no sabe eso, ah que los diablos rojos, pero no saben de dónde viene
ese remoquete, viene de ahí, de que los nombraron negros, todos eran negros,
que los diablos rojos y vea, y mucha gente ¡ah el equipo de los diablos rojos!
y repiten como loros ¡ah la mechita! pero no saben de donde viene eso, yo lo sé
porque tuve la fortuna de que me lo contaran, pero los que no lo saben.
Entonces mire el racismo hasta dónde llega y eso se
estandariza ¿no? se estandariza y se vuelve tan cotidiano, que yo cuando entré,
cuando me encontré, cuando tuve la fortuna de encontrarme con el señor [DUD:
28:38] el fundador de la coalición de sindicalistas negros de Estados Unidos,
hoy todavía vivo, que caminó con Martin Luther King, que en su casa en
Washington tiene fotos joven con Martin Luther King, que fue uno de los
ideólogos de sacar a Nelson Mandela de la cárcel, de la interferencia de [DUD:
28:56], me dijo "TEST, yo hablaba de discriminación de género, me dijo

venga, hable de nuestra tierra" y me puso a leer, él fue mi mentor en esto
y cuando yo destapé a conocer el racismo como se nos aplicaba en toda la
sociedad, dije "yo estaba loca, yo estaba en otro mundo" yo estaba en
otro estado, yo no estaba siendo consciente de que estaba siendo discriminada
porque a veces nosotros mismo no nos damos cuenta que somos discriminados, no
nos damos cuenta, y la discriminación y el racismo es tan sutil y está tan
enraizado que no lo hacen y nosotros no lo vemos, porque no lo tienen que decir
y abrir los ojos para decir "te están discriminando", te están
discriminando cuando vos llegas a pedir a una empresa un trabajo y a vos negra
te ofrecen es vaya sirva tintos o vaya barra y trapee o vaya lave los baños, y
de pronto tú vas con tu hojita de vida porque hiciste una tecnología o fuiste a
una universidad y te dicen no, no, es que aquí no hay empleo para aseadoras, no
hay vacantes para aseadoras, que te están haciendo, te están haciendo
discriminación.
Entonces cuando nosotros hicimos este estudio de
precario pero con trabajo, en esta ciudad nos encontramos a nuestra
población en los empleos más precarios, más precarios, los menos pagos y
trabajando horas extensivas, más de 48 horas diarias y ni siquiera para ganarse
un mínimo y eso es una situación que no ha cambiado, laboralmente para nuestra
población no ha cambiado, no ha cambiado, porque tiene que haber una política
de verdadera igualdad y oportunidad en el mundo del trabajo y eso no se ha dado
a pesar de que está escrito en muchas partes.
Entonces
nosotros encontramos en este estudio que había sitios donde no entrabamos,
sectores donde los negros no entraban sino al aseo o la vigilancia, sectores
que entrabamos, como el estado, pero que igual también nos quedábamos como ahí
porque no teníamos posibilidad de ascender a un ministerio, nada, sectores
donde nos reciben sí, como las fuerza militares, armada y policía, pero
búsqueme un negro de general, tanto en fuerza armadas y de policía, búsquelo,
no hay.
Cuando
estaban buscando el TLC con Obama, al GRADO 1 lo montaron para mandarlo
a hacer eso, porque querían es mostrar que habían subido un negro a general,
pero fue algo por... que fue prácticamente impuesto que tuvimos a CONOCIDO 2
de Ministro de Cultura. Sectores donde realmente de ahí para allá... en los
bancos, búsqueme un cajero negro -------------en ------------- el sector de ---------, así
es muy difícil para un negro hacer, y si está, está pero chocolate,
blanqueadito pues, que no se vea pues que sea negro, negro, negro porque no
puede estar un cajero negro en un banco; y muchos sectores porque eso fue un
estudio que está en el libro que te estoy mostrando, y los demás, precarizados
completamente precarizados, pero definitivamente hay sectores donde los negros
no teníamos posibilidad de entrar y todavía hay muchos que están muy
segregados, muy, muy cerrados porque el racismo estructural no le permite

pensar que un negro o una negra pueda ser gerente de una empresa.
ENT: Y tú
crees que todo ese contexto que tú haces, como del racismo en la vida cotidiana
con una fuerte influencia en lo laboral, ¿tiene alguna relación con el
conflicto armado? ¿podríamos hablar de que en el conflicto armado en Colombia
hay expresiones de racismo? ¿cómo las ve? ¿cómo nos puedes contar que se puede
leer el racismo en el marco del conflicto armado?
TEST:
Claro que hay racismo, es que todo lo que pasa con nuestro territorio y con
nuestros líderes, con nuestros desplazados es producto del racismo y sí afecta
el trabajo, porque si yo estoy en mi territorio y tengo mi parcela, tengo mi
territorio colectivo, como sea, yo tengo cómo trabajar, yo tengo como trabajar,
pero si yo soy desplazado, ¿yo qué tengo? nada, los desplazados, desplazadas
generalmente mujeres porque a los hombres los matan, ¿qué llegan a hacer a la ciudad?
a ser trabajadoras domésticas, muchas a ser trabajadoras sexuales.
TEST:
Claro que hay racismo, es que todo lo que pasa con nuestro territorio y con
nuestros líderes, con nuestros desplazados es producto del racismo y sí afecta
el trabajo, porque si yo estoy en mi territorio y tengo mi parcela, tengo mi
territorio colectivo, como sea, yo tengo cómo trabajar, yo tengo como trabajar,
pero si yo soy desplazado, ¿yo qué tengo? nada, los desplazados, desplazadas
generalmente mujeres porque a los hombres los matan, ¿qué llegan a hacer a la
ciudad? a ser trabajadoras domésticas, muchas a ser trabajadoras sexuales, a
prostituirse o prostituir sus hijos y sus hijas porque no hay nada más que
hacer, porque es que hay que sobrevivir, hay que comer y entonces claro que sí
tiene que ver con el trabajo, tiene que ver con un factor económico y sí tiene
que ver con el racismo y la discriminación racial, porque si aquí no hubiera un
racismo estructural, si hubiera un estado comprometido con defender nuestras
vidas, nuestros derechos humanos, nuestros derechos laborales no estaría
pasando esto porque ahí estaría el estado para garantizarlos, ahí estaría el
estado para garantizar de que usted esté en su territorio, si usted tiene sus
terrenos, si usted está cultivando, que lo que esté cultivando ahí se le
proteja.
Hoy en
día nos dicen sí, que muchos de nuestros territorios están siendo víctimas para
cultivos ilícitos, pero yo digo, hasta cuando los cultivos ilícitos son
verdaderamente ilícitos y te voy a poner un ejemplo, si tú vas de ---------- mi
departamento y vas para el departamento del Cauca de noche, tú vas a ver la
montaña iluminada, esos invernaderos qué son, marihuana, en la montaña se ven
los invernaderos y toda la montaña iluminada, entonces, y todo el mundo lo ve,
entonces no es ilícito eso está todo a la vista. Lo ilícito es lo que eso no se
ve, lo que está por allá, al menos eso es lo que yo... eso es algo que está
pues escondido, pero si está a la vista de todo el mundo ¿por qué es ilícito?

porque quiénes están allá, están los indígenas y están los afros, y entonces a
nosotros nos dicen que es que son cultivos ilícitos, pero qué está haciendo el
estado.
Cuando a nosotros nos dicen listo, usted no preste
sus tierras o no permita que en sus tierras se haga esto, pero yo de qué voy a
vivir cuando si yo... eso ya lo sembraron otros cuando estuvo el conflicto
armado, cuando las Farc pues me obligaba y todo eso, pero ahora siguen otros
que siguen haciendo lo mismo y me están quitando a mí la oportunidad de poder
tener sembrada en mi parcela lo que yo tenía antes, maíz, plátano, yuca, piña y
lo digo porque en las tierras de mi madre eso era lo que se sembraba porque hay
mucha tierra en el Cauca, entonces ellas vendían, vivían de eso, de sus
cultivos, pero de un momento a otro no se pudo volver a cultivar más porque el
conflicto armado le dijo usted ya no puede seguir viviendo de eso, y es
que ese es su trabajo, es mi forma de vivir, es mi trabajo, trabajo en mi
tierra pero es mi trabajo porque no todo el trabajo es el que te da un
empleador, yo puedo trabajar en mi casa, en mi tierra y ese es mi trabajo, es
mi fuente, pero como no importaba los que estábamos allá porque somos negros,
no importa los que estamos allá porque es la vida de los negros y los indígenas
y eso no importa, entonces que nos maten, entonces que siembren y entonces nos
dicen, no, es que los territorios ancestrales están llenos de cultivos de coca,
¿pero con la anuencia de quién? cuando sabemos que el narcotráfico ha
transversalizado y permeabilizado toda la sociedad colombiana, toda la ha
permeabilizado sino dígame ese escándalo del proceso 8000 que eso no fue nada
en comparación con lo que pasó después y que ha venido después, eso es un juego
de niños frente a todo lo que hemos visto, la parapolítica y todo esto que
hemos visto, eso es un juego de niños el proceso 8000 y entonces y sigue
pasando.
Desafortunadamente
son unas grandes familias, las multinacionales, los políticos que muchos de
ellos se financian con todo esto, los auspiciadores de todos estos grupos pero
que también ayudan y con esta... que en nuestros territorios pase esto ante una
mirada indiferente de la sociedad colombiana, que esperemos algún día despierte
porque esto no puede seguir pasando, nosotros estamos metidos en un círculo,
nuestras comunidades y nuestros territorios estamos metidos en un círculo que
hay que romperlo y es el círculo de la corrupción, es el círculo de la
impunidad frente a todos los asesinatos, es el círculo que tiene el estado
sosteniendo todo este racismo y esta discriminación racial para que nos sigan
afectando porque nuestras vidas no importan, pero nuestras vidas sí importan
porque hemos construido país, porque hay una deuda histórica con la población
afrodescendiente.
Cuando
los ricos de hoy se hicieron ricos con el trabajo esclavista, porque a nuestros
ancestros no los trajeron acá a pasear, ni los trajeron porque ellos quisieran,

ellos no vinieron, vinieron esclavizados y obligados a producir y a enriquecer
a los ricos de hoy que son los siguen sosteniendo un modelo y un aparato que no
sirve, precarizado laboralmente porque se acabó la esclavitud pero nació el
racismo perpetuado a través de las instituciones y a través de todas estas
prácticas, que se nos aplica a nosotros esa penalidad étnico racial cuando
esclavos ha habido en toda la historia del mundo, desde antes de Jesucristo ha
habido esclavos, o sea es que esto lo del proceso de los esclavos no es de
ahora, el proceso de los esclavos es de la historia del mundo, de la esclavitud
del pueblo.
Los
romanos esclavizaban a los pueblos donde llegaban, los persas lo hicieron,
todo, uno ve la historia del mundo y está llena de esclavitudes, de pueblos
sometidos por otros, ¿pero a quiénes nos aplicaron la discriminación racial y
el racismo? a nosotros los negros, a nosotros, la afinidad por el color de
piel, que sigue enraizada no solamente en Colombia sino en toda América y en
muchas partes del mundo, eso es algo que está ahí, que estamos trabajando para
eso pero que tenemos que trabajar mucho más, tenemos que concientizar a mucha
gente más de que tenemos que trabajar en acabar esas prácticas, en lograr
que...
Yo se lo
decía creo que era al Vicecanciller pasado, le decía "por qué nuestra
población, por qué nuestros muchachos no acceden a una carrera
diplomática", pero es que la carrera diplomática te exige que tienes que tener,
hablar un segundo idioma, hablarlo y escribirlo, todo, hablarlo, escribirlo,
leerlo y te exige que tienes que estar un año confinado aprendiendo diplomacia,
pues nunca un muchacho de nosotros va a poder acceder a eso porque
primero, no se nos dan ni siquiera las condiciones cuando nos hacen la
discriminación pre mercado para tener las condiciones de aprender un segundo
idioma, y segundo, para estar, que tu padre te pague una carrera tan cara, es
muy complicado porque no lo tenemos, no lo tenemos y la primer barrera que es
la de pasar el examen de un segundo idioma, o sea el inglés o el francés o el
que sea, pero que lo hables y lo escribas perfectamente, decía, porque no tener
unos [DUD: 40:01] suaves para grupos en condición de vulnerabilidad, tiene que
haber un trato diferencial, ese trato diferencial a nosotros no se nos da, está
que se debe dar un trato diferencial para grupos vulnerables en el mundo del
trabajo, la igualdad de oportunidades lo trae el trabajo decente de la ORGANIZACION
SOCIAL 2
pero dónde se aplica cuando no se nos dan esas condiciones, cuando no hay esas
acciones afirmativas que nos puedan permitir a nosotros ir cerrando esas
brechas, por decir algo, una ley de cuotas para los afros, una ley de cuotas
para los afros en los ministerios, una ley de cuotas de ir empezando por el
estado que es el que debe poner el ejemplo y de ahí que se vea en las empresas.
En Brasil

lo lograron con el Presidente Lula, tener cuotas en las universidades públicas,
el 30% creo tenían que ser afros, ¿porque acá no? si tenemos de pronto cosas
muy pequeñas que se dan ahí como los créditos condonables, eso de los piros que
sacó el gobierno anterior ya lo acabaron, pero que realmente yo decía, cómo un
muchacho de nosotros va a llegar a esa excelencia cuando no tiene las condiciones
de vida que le permitan a él tener esa alimentación, educación de primaria,
bachillerato para llegar a decir "voy a competir" o "voy a
llegar allá a ganarme la beca en la universidad porque mi puntaje del Icfes
quedó por promedio súper alto", entonces no se nos dan esas condiciones,
pero dónde están esas acciones afirmativas para poder acceder a esa educación,
a todo eso que nos puede dar a nosotros, tener.
Hace 3
años que fui invitada con los afro javerianos a hablar, con motivo del mes de la
Afrocolombianidad y el tema era la educación primero y
Nelson Mandela lo decía, "sólo la educación puede transformar el
mundo", a través de la educación es que podemos transformar nuestras
comunidades, pero cómo si no hay una educación de calidad, cuando ni siquiera
hemos podido que se cumpla esa orden de la constitución de la Cátedra
Afrocolombiana, aquí en el doctor CONOCIDO 3 que viene de pronto mañana
para hablar con él, demandó y ganó la demanda, un proyecto de su tesis de
maestría la cátedra Afrocolombiana en ------y se la ganó en segunda instancia
pero dónde está, hay colegios etnoeducativos sí, pero qué... esos profesores
etnoeducativos que les están enseñando, es que no es que eso haya colegios
etnoeducativos donde sólo a los negros le enseñan la historia de los negros, es
que tiene que llegar a toda la sociedad.
En una
campaña que tienen en Brasil que ahora la estamos retomando nuevamente, la
tuvieron unas organizaciones sindicales, ningún niño nace racista, el racismo
es una construcción social que se aprende, que se hace y se aprende ¿y se
aprende de quién? de los adultos, porque el niño pequeño no sabe que es eso,
pero si al niño se le va inculcando ese racismo, eso es una construcción social
y el niño va aprendiendo a ser racista, porque sus padres lo van
acondicionando, porque en su colegio lo van acondicionando, porque la sociedad
que lo rodea lo va condicionando a ser racista, pero ningún niño nace racista y
hay que pensar es ahí, pero si ese niño que va a la escuela entiende que
este... que mi color es diferente pero que sus ancestros apoyaron y aportaron a
la construcción de este país, me va a mirar con respeto, lo va a mirar de otra
manera y no lo va a mirar con la mirada de los adultos que le están
enseñando a ser racista y es desde ahí que hay que empezar, por eso hay que
pensar en la educación desde que estás en preescolar a que todos somos iguales,
a que no hay... no puede ser que porque tu color de tu piel no sea igual,
porque tu pelo sea diferente, tú eres diferente.
En eso tenemos

que trabajar y nos falta mucho, nos falta mucho, pero hay que seguir y para mí
ese tema de la verdad, ese tema de los acuerdos de paz, para nosotros es una
gran oportunidad de construir un país mejor, pero no vemos que haya una
verdadera política pública, que haya una decisión del estado, que tenga la
voluntad política el estado de cambiar esas condiciones.
ENT: Y tú qué crees que la ORGANIZACION PUBLICA 1 como entidad del estado y que tiene
que generar unas
recomendaciones, qué podría decir para que tengamos una Colombia distinta, más
incluyente, para que esas condiciones como pre-mercado que tú enuncias...
[INTERRUP]
TEST: La discriminación pre-mercado.
ENT: De la discriminación pre-mercado
en la que están mayor vinculados los jóvenes negros y que automáticamente los
expone a engrosar las filas militares legales o ilegales de este país ¿qué
podemos decir nosotros para que estas cosas no se repitan?
ENT: Pues
yo pienso que mucho, porque ustedes como ORGANIZACION PUBLICA, es un órgano
que para nosotros, la población, los grupos vulnerados, los grupos víctimas que
hemos sido mayormente afectados por el conflicto armado, este conflicto armado
en Colombia que sigue, porque nuestros territorios no han vivido el posconflicto,
siguen en el conflicto y ahora peor, agudizado, entonces pienso que desde ahí y
para el mundo sobre todo, lo que ustedes hagan va a ser un punto de referencia,
un punto para nosotros como pueblo, los que estamos trabajando todos estos
temas podernos apoyar en un informe de personas que están haciendo algo
juicioso y evidenciando esa realidad, porque a ustedes les toca evidenciar una
realidad, una realidad que no la podemos tapar con un dedo porque es que
los muertos están ahí, los muertos no los estamos inventando, los muertos están
cada día engrosando las estadísticas y todo esto que está pasando en nuestros
territorios ancestrales, con nuestro pueblo negro la ORGANIZACION PUBLICA la
va decir y va a quedar ahí como una evidencia para el mundo.
Aquí en
Colombia nosotros no hemos potencializado, ni siquiera visibilizado la
importancia de ustedes, pero que bueno es para... yo que he tenido la
oportunidad de ir a otros países, cuando la gente está maravillada con el
proceso de paz, con es ORGANIZACION PUBLICA 2, es que es algo que no se vio con otros
procesos de
paz, tener esa justicia, no lo tuvieron ni los Irlandeses cuando acabaron el
IRA, ni lo tuvo Mandela, no, no, no, ni ningunos otros procesos de paz han
tenido esto de la Comisión de la Verdad.
Nosotros
vimos que cuando se acabaron las grandes dictaduras en América Latina, en
Brasil, sólo leyes de perdón y olvido para los militares y vimos que cuando la
presidenta CONOCIDA 4 fue hablar de que había que tener una ORGANIZACION PUBLICA 1

para saber cuántos desaparecidos hubo, le dieron golpe de estado, porque
no hubo la posibilidad, allá todavía no saben cuántos desaparecidos y cuántos
murieron en la dictadura, ni todo esto de la operación cóndor y cómo eso afectó
porque eso fue trasnacional, no solamente fue... empezó en Brasil pero
pasó a Argentina, pasó a Uruguay, Paraguay, Bolivia, todo ese plan de asesinar
líderes, Chile, cuando mataron a Allende.
Entonces,
por allá no pasó esto, no ha habido esa ORGANIZACION PUBLICA 1 que diga
"caramba, sentémonos y miremos cuántos fue que se murieron, que fue que
pasó aquí y la afectación a todos estos pueblos" y eso para el mundo, y
para nosotros como pueblos afrodescendientes e indígenas es muy
importante lo que ustedes van a producir, el mundo lo está mirando con mucha
esperanza, a mí me decían en España hoy cuando por acá miré lo que está pasando
con los migrantes, Colombia es un ejemplo de esperanza de que el mundo puede
ser mejor y usted ve que en los objetivos de desarrollo sostenible, uno de esos
objetivos es la paz para el mundo, o sea, eso que ustedes están haciendo no
están haciendo solo para la construcción de todos unos procesos y todo lo que
se tiene que evidenciar en todo lo que ha pasado, que sigue pasando en el
conflicto, sino un ejemplo para el mundo de cómo ustedes están trabajando en
que el mundo pueda a través de una ORGANIZACION PUBLICA 1 , se pueda esclarecer, que
haya transparencia porque eso de la no repetición, conocer la verdad es lo primero
que uno como víctima necesita.
Por ejemplo, yo no sé quiénes mataron a mí hija y a mi nieto, yo no sé
quiénes los mataron, eso se quedó en averiguatorio y a mí me gustaría saber el
que los mató, por qué los mató, que me dijera "sí, los maté porque me dio
la gana, porque me mandaron, por lo que sea" no sé, pero que el mundo
pueda tener una aproximación, porque ustedes como ORGANIZACION PUBLICA 1 uno
sabe que no van a llegar al fondo, porque es muy difícil, porque nosotros los
seres humanos parece muy difícil que lleguen a comprender y a evidenciar todo
eso porque ha sido tanto horror y tanto que ha pasado que mucho se va a quedar
ahí, pero lo que ustedes puedan evidenciar como ORGANIZACION PUBLICA 1 para
Colombia y para el mundo va a ser un insumo muy importante, ustedes no saben el
mundo cómo los está mirando.
En
--------me decían el año pasado que fuimos a lo del instituto ¡huy, que eso era
una berraquera! y nosotros aquí en Colombia no le creemos, muchos ni
siquiera... " ah, eso para que justicia", aquí criticamos a la ORGANIZACION PUBLICA 2,
digo ¡hombre, si es que...! alguien me decía "no que esos guerrilleros,
que eso no van a decir nada", yo digo bueno, pero es que yo tengo las
armas, vos tenés las armas y que lleguemos a un punto de confluencia de decir
yo me desarmo, pero yo me desarmo y qué me van a dar, pues eso es lo mínimo,
sino pues yo sigo allá matando, es que hacer la guerra es tan fácil, pero haga
la paz, la paz es muy difícil porque es llegar nosotros a ponernos de acuerdo,

2 contrarios a ponernos de acuerdo, en un punto en que nos encontremos y que
podamos decir caminemos juntos, hacer una construcción de un mundo mejor, de un
país mejor, eso es una maravilla y nosotros aquí en Colombia no hemos evidenciado
y potenciado lo que ha potenciado el mundo y lo que significa la ORGANIZACION PUBLICA
para el mundo, eso es una cosa que inclusive, yo creo que ni el gobierno
colombiano, de pronto cuando salen por allá les dirán algo, pero cuando yo, una
desprevenida transcolombiana que va a otro país y me preguntan y me habla de
eso y entonces yo... me ha tocado sorprenderme, me sorprendí cuando me
dijeron cómo nos están viendo, cómo con esa mirada…
De ahí entendí por qué a Santos le
dieron el Premio Nobel de Paz y le acaban de dar un premio la semana pasada
también de paz en no sé dónde, por allá en Marruecos, porque cuando se pierde
el plebiscito a través de todas esas mentiras y todo eso que se gestó, que
nosotros o sea, no entendimos y no hemos entendido que de usar las mentiras
como un arma de política, eso lo utilizó Hitler contra los judíos y contra
los... pues los judíos son los que más hablan, pero también Hitler mató muchos
negros, mató muchos room, eso no fue solamente contra los judíos, sino que los judíos
han tenido la plata para evidenciar su genocidio, nosotros no, en películas y
todo eso, pero nosotros no, pero igual fue a través de mentiras, las mismas
mentiras que utilizó este hombre que logró que la gente votarla salida del
Reino Unido de la Unión Europea, el Brexit, fue a través de mentiras, aquí
caímos en ese mismo enredo de mentiras y votamos no.
Entonces, el mundo que estaba mirando
que Colombia dijera sí a la paz, dijo no, ahí mismo le dan al Presidente un
espaldarazo y le dijeron no señor, siga, eso fue como darle un tanque de
oxígeno a Santos y decirle siga con eso que el mundo lo respalda y muchos no,
que cual paz si no ha logrado la paz, yo lo entendí cuando salí, que entendí
que lo que habían hecho era decirle el mundo está esperando eso, acabar un
conflicto, de pronto no es la paz, pero acabar uno de los conflictos más viejos
en el mundo de guerrilla y confrontación.
Nosotros
no hemos dimensionado lo que significa para el pueblo colombiano eso, ni
siquiera para el mundo, pero el mundo sí lo ha direccionado de afuera hacia
dentro lo que significa para el mundo esto y en eso, cobra mayor importancia la
ORGANIZACION PUBLICA 1, lo que ustedes pueden plasmar ahí, ustedes que están
recorriendo el territorio, que están recogiendo todo este dolor, porque
sentarse ustedes a escuchar de pronto a una madre, yo generalmente no hablo de
eso porque antes hablaba de eso y me daba mucho dolor, pues sentía que me
estaba re victimizando, ya a través de procesos psicológicos puedo hablar de
eso porque entendí que eso había sido por mi trabajo social, porque yo elegí
ser sindicalista y por ser sindicalista me penalizaron y me cobraron, pero la
vida me dejó un hijo, tengo un nieto, tengo 10 hermanos, tengo como 60
sobrinos, tengo una familia grande porque afortunadamente nosotros la familia

--------somos una familia grandísima, no tiene forma de que se desaparezca en
estos años la familia -------.
Entonces,
entender de cómo esto que pasó en nuestro país está marcando el mundo, la
ORGANIZACION PUBLICA es algo que el mundo ve con mucha esperanza, la
ORGANIZACION PUBLICA 2 es algo que el mundo ve con mucha esperanza, o sea, lo que
ustedes están haciendo no es tanto, no es para Colombia no más, es para el mundo y en esa
responsabilidad que el mundo está esperando esos insumos de pronto aquí no le
paren bolas, pero en el mundo sí, pero resulta que la ONU sí lo va a mirar, la
OEA lo va a mirar, el Parlamento Europeo lo va a mirar, va oír que fue lo que
pasó aquí, miren lo que sacaron, vamos a leer porque es un ejemplo para el
mundo, la ORGANIZACION PUBLICA 1 es un ejemplo para el mundo y ustedes están en
la piel de una gran responsabilidad de evidenciar todo eso y eso es lo que
espera el mundo de ustedes ¿no? entonces ustedes tienen mucha responsabilidad.
ENT: ¿Cómo crees que el conflicto armado en
Colombia ha afectado al sindicalismo?
TEST: Al sindicalismo lo ha afectado de muchas
maneras porque aparte de que Colombia ha sido el país en América más peligroso
para hacer sindicalismo, hoy, hoy nos bajó a segundo lugar Guatemala, donde están
matando más sindicalistas que en Colombia, pero en mucho tiempo Colombia estuvo
en el primer lugar, país donde más peligroso para ser sindicalista en el mundo.
De hecho yo en el 2010 tuve que salir exiliada a Brasil porque fue amenazada mi
vida, entonces el mundo sindical, el sindicalismo acá hay que agruparse y es el
derecho a la asociación como prueban los convenios 89, 90 de la ORGANIZACION SOCIAL 2,
que se nos niegan cuando a nosotros se nos niega la posibilidad de poder tener en nuestro
territorio una asociación de por decir algo de artesanos, que es perfectamente
una organización sindical, o tener una asociación de cultivadores de plátano,
de yuca, de panela, nosotros en nuestros territorios se cultiva mucha panela
artesanal, de tener una asociación de productores de viche o de todas estas
bebidas ancestrales, nos limitan, que nos podamos organizar y agrupar en
defender derechos, porque esa es una forma de defender el trabajo, agrupándonos,
a nosotros nos dicen tienen que agruparse, pero no necesariamente tiene que ser
sindicato, puede ser una asociación pero se puede registrar al Ministerio del
Trabajo como una asociación de trabajadores del viche y ese es un sindicato.
A nosotros nos ha faltado llegar a contarles a nuestras comunidades que esa es
una manera de organizarse y defender derechos laborales y ha afectado porque en
esa dispersión, en ese asesinato de nuestros líderes, pues los que de pronto
tienen la cabeza para pensarse y re pensarse y organizarnos, los están matando,
o están amenazados o están desplazados, entonces claro que nos afecta porque no
nos permite asociarnos, no nos permite, nos dispersa, el conflicto armado nos
dispersa, los desplazados, nos dispersa, nos divide, nos ha dispersado, nos ha
dividido, nos ha llevado inclusive a confrontarnos entre nosotros mismos y eso
impide de que nosotros podamos como sociedad civil organizarnos para defender

nuestros derechos, nuestro derecho a conservar nuestros saberes ancestrales, un
sindicato puede ser de mujeres vendedoras de chontaduro, de las mujeres platoneras,
eso puede ser un sindicato porque ellas andan en la calle con su platón
vendiendo sus cocadas, su chontaduro, sus aguacates y ellas pueden asociarse en
un sindicato.
Nosotros
logramos a través de [DUD:56:49] se fundara, estaba con CONOCIDA 5 en --------en el ORGANIZACION SOCIAL 10 , de trabajo doméstico y fue
una idea que salió cuando eso y ahí están, pero no podemos organizar acá en
este lado del pacífico la ORGANIZACION SOCIAL 11,
por la dispersión, porque ellas están todo el tiempo... muchas internas y el
único día que tienen es el sábado o el domingo para ir a su casa y estar
haciendo oficio, porque nosotras las mujeres salimos del trabajo y llegamos a
la casa a hacer más trabajo y nos encierra todo ese trabajo del cuidado, del
trabajo doméstico donde ni siquiera aquí en Colombia se habla de eso y todo lo
que nosotros aportamos a la reproducción, por ejemplo, una mujer llega a su
casa a lavar, a cocina, a planchar, a ver sus hijos porque hoy apenas se está
hablando del trabajo del cuidado, se habla de una economía.
Nosotras
como sindicalistas no queremos hablar tanto de economía porque ya lo
mercantilizaríamos mucho, pero sí a los trabajos del cuidado, y cuánto aporta
ese trabajo del cuidado a la construcción de fuerza laboral y de plata. Solo
México hizo un estudio sobre eso y encontró que el trabajo de las mujeres
cuidando niños, haciendo trabajo doméstico en la casa, cuidando los ancianos,
los enfermos, todo eso de cuidado que nos han endilgado a nosotras por ser
mujeres, producidas cifras por encima del PIB de México, claro que el PIB
estaba como en 2,3 y el trabajo de las mujeres, de trabajo de cuidado que
hacemos nosotras, aportaba a la economía del país como el 28 punto algo, y
entonces está ahí y resulta de que nosotras estamos reproduciendo fuerza de
trabajo, estamos produciendo plata, estamos produciendo, aportando a la
economía y de eso no se habla.
Hoy en día apenas el mundo está hablando de eso,
del trabajo del cuidado y cómo nosotras... pero es que ese trabajo de cuidado a
nosotras nos quita vida, de disfrute, de goce, cuando yo llego a mi casa a
hacer más oficio yo dejo de descansar, yo dejo de sentarme a ver una película o
a no hacer nada, simplemente a descansar, un domingo que yo puedo irme a
disfrutar, tengo que estar haciendo oficio y entonces me está quitando vida
porque no tengo disfrute a una vida, a irme a relajar, a irme a un río por
allá, a irme a un cine, a no hacer nada porque ese cuidado, y más a nosotras
las mujeres negras, donde muchas de nuestras comunidades se quedaron ya
prácticamente... de hecho nuestras comunidades siempre era mucho el
matriarcado, pero a nosotras nos han recargado más la economía, somos las
sostenedoras de los hogares, generalmente la mujer negra si tu empiezas a verla

como... toda esa visión de la mujer, es como nosotras las que sostenemos los
hogares, no los hombres, en nuestras poblaciones somos nosotras los pilares,
seguimos siendo matriarcado, es esa mujer que hace, que vende sus chontaduros,
que es la que todo.
De hecho,
en un diplomado que yo hice sobre nuestra etnia en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, en
él hablaban de que generalmente por qué nosotras en nuestras comunidades llegan
al pie del agua del río y los indígenas hacia la montaña, ellos están más
ligados a la tierra y nosotras somos del agua, y entonces el hombre se va por
decir en Guapi, de donde era mi papá, por mi abuelo le decían FAMILIAR 2
porque permanecía en el agua, y entonces él se va aquí y llega a esta
comunidad que tiene una mujer, se queda con ella y tiene un hijo, pero se fue y
allá tuvo otra mujer y con esa tuvo otro hijo, esta mujer que quedó acá no se
iba a ir a pelear allá con la otra porque está viviendo con usted, pero si
necesita algo, vaya donde fulana que allá, donde está su hermano, dígale a ella
que usted le lleva esto pero que usted necesita que le de tal cosa, que me
mande, y no pelean, no pelean por un hombre, las mujeres negras no pelean por
un hombre, difícilmente una mujer negra usted la ve peleando por un hombre, en
el pacífico no, ah que se fue, que se vaya, ahh pero ese no vuelve otra vez a
acostarse conmigo, ellas no permiten eso, no, ya se fue, allá tiene la otra, vaya
duerma con ella, yo me consigo otro.
Por eso
los hombres tienen tantos hijos con tantas mujeres, y muchas mujeres tienen
hijos de varios porque esa es nuestra visión y todo a través del agua, porque
en África era a través del agua, en cambio el indígena se va más hacia la
montaña, la madre tierra, más hacia arriba, de hecho en --------mis comunidades
indígenas estaban en la montaña, yo fui hasta el ---------------------- hay 3
lagos, la --- -------------------- y -------así y llegas a la --------------pero si llegas al ------- en el -------nacen ríos para el ------ ríos para el
-------y para el ------ desbaratados. Todos estos ríos que salen del ----todos esos ríos nacen allá arriba en ese ------- entonces ---------- .--------y --------es una belleza.
En ese
tiempo cuando yo fui criada, estaba muy joven tenía 19 años, claro, me tocó pedir
permiso con el padre a la guerrilla, mandar a decir que va a ir, porque yo
mandé el cartel para avisar, el cartel "la promotora va a venir con el
padre", si nos llegan a preguntar nos llevan a los 2, si llegan, con
nosotros no se metían porque ya habían leído el cartel que íbamos a estar ahí,
eso sí llegaban por el ramado a escuchar que era lo que estábamos diciendo,
pero nada más, entonces que íbamos y fuimos y no nos pasó nada, y yo quería
conocer, pero igual conocí todas las variedades de la marihuana, conocí la
amapola... eso por allá que promotora, esa es la moño rojo, esa es la no sé
qué, no sé qué y lleve estas cosas verdecitas, llenas de marihuana, entonces, o

sea, pero en cambio en mis veredas negras ---------- --------------------imagínese los nombres, las de allá arriba que los Resguardos, ------------ ------no sé qué y las de acá ---------- ------------------- negras, negras
completamente.
Los asentamientos negros acá en ese plan de los
indígenas, de hecho arriba están los resguardos de ----------- y hay otro que
no me acuerdo cómo se llama, 3 resguardos indígenas hacia allá, pero entonces
los de allá arriba, arriba y los de acá abajo, abajo y no nos mezclamos y no se
mezclan todavía, los que están allá en la montaña son indígenas, los que están
acá en estas veredas son negros y son negros y no se mezclan, no se mezclan.
ENT: ¿Y por qué crees que pasa eso?
TEST: ¿Qué?
ENT: ¿Por qué no se mezclan?
TEST: Porque los que están allá están allá y los
que están acá están acá y yo no voy a subir a buscar una india allá arriba
cuando acá tengo mi negra pa' bailar y gozar y la que está allá está con su
indio, porque ellos, o sea, y de hecho mi papá contaba porque la abuela de mi
papá era india y eso disque fue un escándalo, casi la matan porque ella se
metió con un negro, que usted sabe que a la hora de la calentura y resulta que
nació el papá de mi papá, pero él sabía que su abuela, que su mamá era una
india, india, india y resulta que mis hermanos salieron como 3 así, le decían a
mi papá "su mujer se la jugó, que sus hijos salieron diferentes, que no sé
qué" jum, pendejos, yo sí sé de dónde viene mi familia, yo sé mi... yo sé
de dónde vienen ellos y por qué vienen así, ellos no saben nada decía mi
papá.
ENT: Bueno, entonces...
236 VI
00005
TEST: Fue que a raíz de todo lo que
empezamos averiguar me di cuenta de que mi hija había sido asesinada por mis
actividades sociales.
ENT: Cuéntenos un poco más en detalle
cómo fue, cuándo fue, ¿por qué llegas a la conclusión que fue por tu activismo?
TEST: Bueno, yo llego a la conclusión
de que a mí hija me la asesinan por mi activismo social porque yo soy
sindicalista, y al ser sindicalista y Colombia al ser uno de los países, o sea,
Colombia siempre ha sido considerado el país más peligroso del mundo para ser
sindicalista porque acá no te amenazan, sino que te matan, las estadísticas de
asesinatos de sindicalistas empezaron más o menos que se empezaron a hacer en
los años 80, 85 cuando empezaron los sindicalistas a hacer estadísticas, qué
está pasando aquí y entonces vieron 10 años atrás y empezaron a ver el récord y
se dieron cuenta y visibilizaron eso ante el mundo.
Pero en esa turbulencia del trabajo

yo no lo había dimensionado que era por mi activismo hasta que en el 2009, 2010
cuando amenazan mi vida después de haber estado haciendo en -----------una
actividad sindical de denuncia por la masacre laboral que hicieron con ORGANIZACION
PRIVADA 3 -------- liquidaron la empresa de aseo de -----cuando teníamos, habíamos
firmado una negociación colectiva, cuando teníamos un comité en el --------que es el comité
que tiene la ORGANIZACION SOCIAL 2 para dirimir, para organizar, para solucionar
conflictos laborales y estábamos en una mesa del -----sentados donde ya habíamos
llegado a unos acuerdos con el gobierno, nos liquidan ORGANIZACION PRIVADA 3 , echan
los trabajadores y encuentran la empresa militarizada y cerrada y se hace esa masacre.
A raíz de eso, como representante política en la Internacional de Servicios Públicos, me
tocó hacer unas denuncias internacionales y asumirlas por el cargo de
representación que tenía y luego, después de que llego de ----------- de hacer
unas denuncias frente a todo lo que había pasado acá y esta situación, empiezan
las amenazas a mi vida, las llamadas amenazantes a mi vida, a mi familia, a los
correos, tan es así que a mí llegaron hasta al punto de mandarme sufragios a mi
casa, yo recibí sufragios vía correo, me llegó un sufragio a la casa donde
simplemente me amenazaban de muerte, fui sacada en un pasquín que fue colgado
en la página de la Policía Nacional donde decía "se buscan bandas
sindicales" con precio para sus cabezas, "se buscan vivos o
muertos", en el formato que tiene la Policía Nacional para todos estos
delincuentes y era la única mujer, me pusieron un alias "---------“, TEST, la ------- y era la
única mujer en medio de
más de 15 hombres.
Entonces cuando ya empiezan esta
investigación, me tocó hacer ese retroceso, de qué estaba pasando con mi vida y
entendí que cuando yo fui promotora de Juntas de Acción Comunal en -------cuando yo hice todo ese trabajo con unas comunidades indígenas,
afrodescendientes y en el pueblo, cuando creé y organicé tantas juntas porque
eso ha sido lo mío, el trabajo social. Entendí que lo de mi hija había sido...
porque en ese tiempo empezaron a llegar otros grupos, -------- el municipio de
-------, Valle del Cauca siempre ha sido considerado zona roja, por eso está
dentro de los municipios priorizados para el posconflicto en los ------ pero
nosotros conocíamos la guerrilla, nos tocó trabajar con guerrilla.
Cuando fui promotora, me tocó
trabajar con la guerrilla para ir a los municipios de la zona montañosa, yo
tenía que avisar con tiempo, ir siempre con el cura, con el padre de la
iglesia, pero hacía los carteles en cartulina "tal día tenemos reunión con
la promotora, la fecha, la hora, dónde iba, la caseta comunal que íbamos a
subir y la guerrilla sabía que iba la promotora con el padre y nunca pasó nada,
ellos llegaban a las reuniones a escuchar qué estaba diciendo la promotora, yo
los veía, ellos me veían y entonces aprendimos a convivir con esa gente, con
ellos ahí porque se volvió parte de nuestra cotidianidad porque qué podemos
hacer si por ahí están, por ahí pasan y eso fue ya como la cotidianidad de

saber que la guerrilla iba y venía por nuestro territorio.
Pero, cuando llegan otros actores
armados como Paramilitares, nosotros no conocíamos esa violencia que iba a
llegar al territorio.
ENT: ¿En qué año llegaron los
Paramilitares más o menos?
TEST: Más o menos eso fue... mi hija
me la mataron en 1994, eso fue como en el año 1992, 93 que empezó a haber el
fenómeno paramilitar en --------y empezó toda una cantidad de asesinatos de
líderes, que no se había visto anteriormente, entonces entendimos que lo que
estaba pasando, la composición del conflicto armado en nuestro territorio había
cambiado, que habían llegado unos actores violentos que con la sinrazón que les
dan las armas, piensan que tienen el derecho a hacer lo que quieran con las
comunidades, entonces cuando yo hago esa retrospectiva de lo que había pasado
con mi vida a través de una ayuda de unos expertos, lo puedo decir, de la
Unidad Nacional de Protección, un hombre que se sentó conmigo cuando yo estaba
en esa desesperación de amenazas de mi vida y pensaba en mi hijo, en mi
familia, en mis hermanos, en mis sobrinos y entonces entendí que la persecución
a mi vida no empezaba en ese momento, que ya me lo habían hecho y se lo
hicieron a una madre donde más le duele que es un hijo, porque te maten a ti,
pues es tu vida y tú decidiste vivir así, pero un hijo y una mujer embarazada y
un día de la madre, entonces ahí uno ve cómo esa violencia de género contra la
mujer...
ENT: Como sevicia.
TEST: Sí, es una sevicia porque yo
había perdido a mi madre y había sido un dolor, pero yo perdí mi hija de esa
manera y hubiera sido de cualquier manera, pero más de esa manera, 9 tiros para
una mujer embarazada y un tiro de gracia en la cabeza, no se salvó ni el niño,
7 meses de embarazo, un ------------------, eso qué es.
ENT: ¿Eso fue en -------- ?
TEST: Eso fue en --------y fui
reconocida, he sido reconocida por el estado como víctima del conflicto, porque
todas las pruebas que doné daban de que había sido víctima del conflicto,
porque mi hija no tenía enemigos porque, o sea, no se mata a una mujer
embarazada un día de la madre por matarla y de esa manera, a tiros, así de esa
manera como la mataron a ella, Entonces entendí que la persecución a mí vida,
por mi actividad porque en --------yo fui una ----------------- que intenté
montar un sindicato de trabajadores de municipio, que hice todo ese trabajo con
esas comunidades, concientizando desde el derecho como promotora, de que las
comunidades tenían que tener una organización para tener sus cosas, como
promotora les hacía los derechos de petición, las cartas, o sea, yo ayudaba.
Yo trabajaba los domingos cuando no
tenía que ir a trabajar, pero es que ellos venían los domingos y los sábados,

bajaban los de las montañas al mercado a traer sus productos a vender y eran
los días que podían ir, no solamente los martes que
era otro día de mercado, pero yo abría los sábados y los domingos para
atenderlos a ellos, entonces... y organicé una cantidad de actos comunales, yo
hice los primeros juegos callejeros, puse a la gente de los todas las veredas,
de todo el municipio, las juntas de acción comunal hicimos juegos callejeros y
los puse a ellos a volver a que fueran niños, a jugar el yoyo, la vuelta a Colombia,
el trompo, el zumbambico, todo esos juegos que antes hacíamos nosotros cuando
no había televisión y que... volvieron a ser niños, carreras de encostalados,
barras de premios, subir la vara esa de premios, o sea, recoger todos esos
juegos que hoy los niños ni los conocen, yo hice juegos callejeros porque esos
eran juegos que uno hacía en la calle, de ir a jugar la rayuela, los puse a
jugar rayuela, entonces era ver la gente volver a ser niña, pude organizarme 2
juegos seguidos, juegos callejeros con las juntas de acción comunal y eso fue
todo un éxito.
Entonces, como eso era lo mío y de pronto en ese
tiempo ya se me vio, se me catalogó como una figura peligrosa para los que
piensan que ser activista social es peligroso, porque están creando conciencia
de otras cosas, de derechos, entonces entendí que el conflicto, la violencia me
había tocado, desde mi punto de vista en ese momento yo tuve que irme a vivir a
-----con mi hijo y mi familia porque vivía en la casa paterna, nosotros fuimos
muchos, muchos, 13 hermanos y vivíamos en una casa muy grande, mi padre se hizo
un cortero de la caña, pero que él trabajaba... aparte de eso era un
emprendedor, tenía un negocio de cantina donde vendía cerveza sábado y domingo
porque él decía que sus barrigoncitos no podían aguantar hambre, entonces él aparte,
en ese tiempo el corte de caña era muy bien pago, él tenía su otro negocio, su
otra entrada, entonces nosotros nos criamos gracias a dios muy bien criados,
con unos padres, con una autoestima super alta, que todo el mundo estudiara,
que todo... a nosotros como pobres nunca nos faltó nada, entonces yo ya me vine a ----ENT: ¿En qué año te viniste a ----- ‘
TEST: Yo
me vine a -----después de eso, en ese año 94, me vine desplazada porque no
podía seguir en --------porque pensé, porque como empezaron a llamarme al teléfono,
al fijo, a decirme que sabían quién era, que dijera, que ellos lo hacían, que
ellos los mandaban, yo dije no, yo no sé si son los mismos que mataron a mi
hija los que me están haciendo esto, yo que voy a saber, que vengan y maten a
otro, que me maten a mi hijo o algún hermano, algún sobrino, yo esa reflexión
fue algo que me surgió porque es lo mínimo que uno se piensa, quién me llama y
porqué me llama y porqué me dice esto, y entonces me vine a -----prácticamente
desplazada.
Entonces, cuando vuelven otra vez a
amenazarme mi vida de esta manera directa, ya no a mí... no fue a través de ese
mensaje que me mandaron tan contundente como matarme mi hija

embarazada, mi hija mayor, mi hija única, me quedó un hijo, entonces entendí
que eso, la persecución hacia mi vida venía desde mucho antes y tener que irme
fuera del país un tiempo porque esa fue la recomendación que me dio la
Fiscalía, váyase del país, no recibí la respuesta que yo tenía que haber
recibido, que era vamos a proteger su vida, o sea, es lo que me tiene que
garantizar el estado, lo mínimo, mi vida, está en el Artículo 1 de la
Constitución, derecho a la vida como derecho humano fundamental, a mí se me
negó, se me dijo simplemente que me fuera del país y esa fue la solución que me
dieron.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso
fue en el 2010, ---------, 11 y entonces mi vida había cambiado con lo
de mi hija, pero cambió más cuando yo entendí esto, cuando entendí que esto
era... que aquí no se jugaba, entendí por qué Colombia era el país más
peligroso en el mundo para ser sindicalista, hoy en día ese deshonroso primer
lugar no lo ha quitado Guatemala, pero ahí estamos de segundos.
Para
hacer profesión de sindicalistas y más mujer, porque el sindicalismo es una
cosa de hombres, es muy machista, es muy cerrado, las mujeres que hemos logrado
llegar a estos espacios de sindicalismo, lo hemos hecho porque nos ha tocado
primero capacitarnos el doble, segundo, luchar contra todo el modelo
patriarcal, donde una actividad que es por hombre, de pronto a la mujer no se
le toma en serio o se le toma es para que haga las veces de secretaría, para
que trabaje, para que se la que les lleva los tintos, pero nunca para ser una
presidente de un sindicato.
Yo llegué a ser ---------- del ORGANIZACION SOCIAL 6 , haber estado en esa representación
política de
la Internacional de Servicios Públicos que fue una representación a nivel
mundial, porque era parte del ejecutivo mundial de esta organización y del
ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL y eso allá es sindicalistas de todo el mundo
reunidos en --------cada año, entonces para nosotros y como mujeres llegar a
eso, para mí fue más duro, porque tenía toda esa connotación y luego vienen todas estas
amenazas, encontrar toda esa
indolencia del estado que simplemente la fiscal me dice váyase del país para
que no la maten, cuando debería era darme protección a mi vida.
Eso
fue algo que me cambió la vida, me ha cambiado la vida pero también me ha
ayudado a comprometerme, me ayudó a seguir, porque dije no, esto es lo mío, o
sea, yo... en esta vida el que no sirve para servir no sirve para vivir, hay
que servir y si ya a mí me pasó, yo no quiero que eso le pase a otra u otro,
que eso que pasó conmigo, con mi hija que no se repita y es muy duro uno
a veces de pronto en los espacios que he tenido. Fui invitada en ------------que estaba esta ------- que fue violada, casi asesinada.

ENT:
CONOCIDA 6.
TEST:
CONOCIDA 6 , estuve en ese encuentro allá con ella y las mujeres, en
------------- me invitaron un grupo de mujeres de allá, allá tienen un congreso
que se llama [DUD: 13:58] eso quiere decir "fuerza de mujer negra" en
africano y entonces yo fui a reunirme con estas mujeres, a hablarles de toda la
importancia de que ellas se organicen, son más de 200 mujeres en ------------mujeres afro, mujeres palenqueras, muchas de ahí del palenque y en ese
encuentro con este congreso, estaba en esa actividad con CONOCIDA 6 y fui allá a
escuchar y escuchar de pronto testimonios de mujeres hablando de todas esas...
de todo lo que ha sido la violencia, lo que ha sido la guerra y lo que ha
pasado con nuestras mujeres en el territorio, lo que han vivido.
De pronto
yo dije ¡caramba! yo vivía llorando porque a mí me mataron mi hija, pero hay
otras cosas peores, porque veía lo de ------- y dije "bueno, al fin los
encontraron y los están enterrando", y ya se cierra ese círculo del duelo,
pero el que se desaparece, pero el que nunca se sabe o la que nunca se sabe,
pero la que tiene que seguir con el dolor de que hasta sus cuerdas bucales se
las dañaron en una violación masiva, de que fue apretada su garganta para
hacerle todos esos oprobios que le hicieron, entonces, y que tiene que seguir
viviendo con eso, cuando fueron dañados sus órganos genitales a través de esa
barbarie del cuerpo de la mujer cosificado, solo porque la violación como arma
de guerra es contundente, tu hijo, tu esposo que tengan que ver que te están
violando, te destruyen, te destruyen la vida, le destruyen a ese hombre, a esos
hijos le destruyen la vida, la autoestima, eso es una cosa terrible.
Entonces
entendí que la dimensión de este conflicto, la dimensión de lo que nos ha
tocado a nosotros vivir al pueblo afrocolombiano en el territorio y con los
grupos armados, ha sido más terrible de lo que mucha gente puede pensar, porque
es que el que está allá es el que lo ha vivido, entonces cuando a uno le ha
tocado, de pronto dije ¡caramba! fui privilegiada, me la mataron y ya, yo la
enterré, los enterré a los dos, pero la que tiene que vivir con eso, la que
tiene que seguir viviendo y arrastrando ese dolor, arrastrando todo eso, no
solamente el dolor físico de todo lo que le hicieron a su cuerpo sino todo lo
que se le hace a tu autoestima, a tu familia cuando... porque eso no lo
hacían... lo hacían delante de la familia para que vieran, delante de tus
hijos, de tus niñas, de tus niños, de tu esposo, entonces es ver como a ti te
violan y luego te violan tus niñas.
Eso es
una cosa que yo creo que no se ha dimensionado y que difícilmente se repara una
cosa de estas, no se repara porque el daño psicológico, el daño moral que te
hacen, el daño que te hacen es tan terrible que no lo hemos dimensionado y solo

tiene uno que escucharlo para entenderlo, pero entenderlo desde el punto de
vista de que a ti también te pasó, porque a veces uno lo escucha pero
difícilmente el ser humano es capaz de ponerse en los zapatos de otro y caminar
con los zapatos de otro, tiene que haberte tocado, haberlo vivido y de pronto
sensibilizarte mucho en ese dolor, en todo lo que está arrastrando nuestro
pueblo y que por eso es tan importante la no repetición, la no repetición que
vemos que está difícil cuando ni siquiera hemos vivido el posconflicto,
seguimos en el conflicto ahora exacerbado por los asesinatos... nos han matado
siempre, pero ahora parece que fuera sistemático, que fuera de liderato, como
si fuera cronometrado y programado, esto es sistemático el asesinato de líderes
en los territorios y entonces para dónde vamos.
Aquí con
la ORGANIZACION PUBLICA 1 yo pienso que es una gran oportunidad de evidenciar
eso, no se ha llegado al posconflicto, a los territorios no ha llegado, no ha llegado,
si vimos... caramba, mataron una persona que estaba dentro de las zonas
veredales de protección, entraron a matarlo allá, un hombre que estaba haciendo
un trabajo tan bonito como un trabajo sobre dar al mundo a conocer esos
paraísos turísticos, esos paraísos naturales tan hermosos que tiene Colombia y
que la guerra nos había privado de verlos, estaba en un proyecto muy hermoso y
entraron y lo mataron allá, allá adentro de la zona y entonces dice uno, si
están entrando allá donde se supone están protegidos por el estado y entran y
lo matan y salen y no pasó nada y no cogieron a nadie, impunidad total,
entonces dice uno ¡caramba! para donde es que vamos, qué es lo que está pasando
aquí, qué es lo que está pasando, esa es la pregunta.
Nosotros sabemos que el acuerdo de paz
no fue perfecto, que es imperfecto como todo lo que hacemos los seres humanos,
pero es un acuerdo, hay algo firmado y que es mucho y que eso tenemos que
defenderlo, el capítulo étnico que tenemos ahí hay que defenderlo y se tiene
que cumplir y para eso ustedes como ORGANIZACION PUBLICA, pienso que tienen un
papel fundamental, es cómo nosotros evidenciamos todo eso porque el mundo lo
está viendo, está pasando, está pasando y el mundo lo está viendo y lo está
viendo con muchos ojos de preocupación.
ENT: Y como aliados.
TEST: Y como aliados porque al mundo le
interesa, como te decía, que esto realmente... que aquí ocurra el cambio que
nosotros queremos porque los que hemos vivido la guerra, los niños que nacieron
en la guerra y que se hicieron adultos en los territorios en medio del
conflicto, merecen tener otra oportunidad, los niños que están naciendo en
nuestros territorios merecen tener otra oportunidad de conocer un territorio en
paz, de gozar su territorio, de vivir su territorio y gozárselo en paz y no
salir desplazados a engrosar los cinturones de miseria de las grandes ciudades
donde no hay nada para los desplazados porque no hay nada, solo miseria, solo
pobreza y hambre, mucha hambre.

ENT:
Quiero recordar algo de lo que conversábamos ayer, tú me hablabas de que tu
hijo vive fuera del país ¿también le tocó salir por tu liderazgo?
TEST: Mi hijo se fue, claro, mi hijo se
fue por mi liderazgo, mi hijo se fue porque mi hijo es un muchacho que tiene la
connotación de que su madre es ------------- a pesar de que es un profesional,
mi hijo es un profesional, él es ingeniero electrónico, hizo una
especialización en la INSTITUCION EDUCATIVA 3 pero mi hijo no conseguía
oportunidades de trabajo aquí, no las conseguía no porque no sea un profesional
exitoso o porque no tenga las capacidades y las competencias, es porque es hijo
de una sindicalista, es hijo de una sindicalista y claro, le tocó salir por
eso, por ser hijo de una mujer sindicalista y eso aquí la marcatización, te
marcantizan, te encacillan y es una manera de perseguir, es una manera de
persecución, te persiguen por eso y eso es una manera, tu familia, "no, es
que su mamá es una sindicalista, a usted no lo podemos recibir porque la mamá
es sindicalista", es una manera de persecución, de estigmatizar, de discriminar
por eso, claro.
Él está pues, recibiendo y
desafortunadamente los frutos de una actividad que yo decidí hacer, hacer con
mi vida, fue una elección de vida mía, pero no la elección de vida de él y
entonces, pero sí le han tocado los daños colaterales como le tocó a mi hija,
que no fue un daño colateral sino directo y a mi nieto, le tocó a él, claro que
sí.
ENT: Tu ayer me contabas como...cómo ha
cambiado tu vida después de las amenazas, que no puedes salir, entonces ¿qué
afectaciones personales crees que has tenido? como la estela de violencia que
has vivido por tu liderazgo como sindicalista.
TEST:
Como sindicalista, la estela de violencia, tener mi hijo fuera, mi hija
asesinada con mi nieto de 7 meses, mi hijo fuera del país, vivir sola, vivir
sola porque primero, el machismo de los hombres no le permite a una mujer que
hoy esté aquí y mañana en cualquier parte del mundo, para los hombres es muy
difícil que entiendan que una mujer puede estar ejerciendo eso y que sólo anda
haciendo eso; quedarme sola, sin pareja, con una pareja estable, un hombre a mí
lado, no, quedarme sola, cambiar, mi vida cambió desde mis amenazas, yo no
puedo, no hago vida nocturna, no salgo a espacios donde haya aglomeración de
mucha gente, a un espectáculo de feria, a conciertos donde haya mucha gente no
puedo, generalmente de noche no puedo, me prohibieron salir, esa fue una de las
recomendaciones que me dieron en la Unidad Nacional de Protección porque yo
todavía tengo visita de la Policía en mi casa, van a darme vuelta, a mi trabajo
van, pero me restringieron muchas cosas.
Mi vida
cambió, yo soy una mujer alegre, que mi juventud fui hasta campeona de salsa

(risas), me gusta mucho bailar, me gusta mucho pasear, ir a un río, bañarme, o
sea, todas esas cosas que yo no pude volver a hacer porque mi vida estaba
amenazada, de hecho alejarme mucho de mi familia, no estar con ellos, estarlos
visitando mucho en -------- casi no voy, cuando voy es en la casa, no salgo, me
quedo en la casa, nos reunimos ahí, ahí hacemos los compartires, ahí bailamos,
ahí tomamos, ahí hacemos todo lo que hacemos nosotros, pero no en espacios ni
salir a una discoteca, mi vida cambió completamente, o sea, mi vida dio un giro
de 180°, de ser la mujer alegre, la mujer que salía a bailar, que salía a comer,
que salía a tomarse una cerveza un viernes en la noche en una barra con amigos,
mis amigos de rumba desaparecieron, porque ya una mujer que la invitan y no
sale, pues como dijeron ellos "pasó de moda porque usted ya no sale con
nosotros", entonces no me volvieron a invitar porque me llamaban y yo no
salía, "la recogemos" "no, es que no puedo ir", a decir que
vamos a ir a ------ a ---------- por allá, no, todo eso lo tuve que dejar y
dedicarme obviamente.
Me ha
servido para dedicarme, cuando en mi casa estoy, siempre estoy leyendo, me
gusta mucho leer libros porque la lectura primero, te libera y encima te
mantiene actualizada, libros de peso, no veo casi noticias colombianas porque
no les creo, pero sí leo mucho, noticias uno de pronto la veo, noticias uno sí
la veo pero de resto, los otros noticieros y televisión poco, de pronto un
documental, en Discovery, todas estas cosas que pasan documentales de peso.
Ahora estoy viendo ---------- porque ----- está haciendo unos
programas muy buenos para gente negra, para gente afro tiene unos espacios, se
está abriendo... ya nos estamos abriendo espacios en la televisión y aquí en Tele
Pacífico hay unos espacios muy buenos para nosotros como comunidades, como
pueblos afro que están en esa apertura al fin.
Hicieron
una serie muy bueno para la población Lgtbi, muy buena, la hizo --------hicieron una historia de CONOCIDA 7 o sea, nos están dando ya esa
apertura en la televisión, al menos en el tema regional se está viendo mucho y
veo, ahora estoy viendo eso y leer, y escribir y estar en mi computador
haciendo informes y cosas porque igual, todo el tiempo estoy ocupada con estas
responsabilidades que tengo.
Tengo que
estar pendiente de qué está pasando en ORGANIZACION PRIVADA 2frente al tema de
racismo,
que está pasando ahora en Brasil con todo este asesinato que se está dando tan
terrible con el regreso de un heredero de la dictadura al poder, pero igual lo
que está pasando en Chile con mis sindicalistas, lo que está pasando en
Bolivia, lo que pasó en Perú, bueno, tengo que estar a toda hora trabajando, a
veces tengo reuniones por internet que son en la madrugada, nos reunimos con
los miembros del ejecutivo del --- del ORGANIZACION SOCIAL INTERNACIONAL 2,

reuniones
que a veces son de 2 y 3 horas, o sea, siempre tengo trabajo en mi casa y esa
es mi distracción prácticamente, ese es mi hobby, mi distracción porque no
puedo acceder a otras formas de distensionarme, de distraerme porque mi
condición de vida y el peligro de mi vida no me permite hacer esas cosas.
ENT: Tu ahora mencionaste de --------como zona roja
¿cómo fue tu vida en -------- ?¿qué actores había en el territorio? Cómo
era la violencia, si había o no había cuando tú eras promotora de juntas de
acción comunal.
TEST:
Mira, --------siempre... promotora de juntas de acción comunal, sí.
----------- es un municipio que siempre fue considerado zona roja porque por su
situación geográfica es estratégica, está el --------------------- el último
municipio del departamento del Valle del Cauca hacia el sur, pero en su zona
montañosa es un corredor, es un corredor donde subes a las montañas de
----------- puedes irte para el Tolima, para el Huila, para el Cauca o subir hacia
el ------y el --------del departamento del Valle del Cauca, entonces como es un
corredor estratégico y me contaba mi madre y mi padre que fue declarado zona
roja por unas masacres que hubo cuando empezó la violencia, hubo unas personas
que les hicieron el famoso corte de franela y entonces les tocó bajar todos esos
muertos de la parte montañosa y fueron muchos muertos, entonces lo declararon
zona roja pero eso yo estaba muy niña, no me acuerdo de pronto tenía unos
recortes de periódico mi madre que leía algo de eso, entonces fue declarado
zona roja pero cuando inició la violencia en este país.
Allá
ocurrieron unas masacres terribles y el corte de franela era que le cortaban a
la gente la cabeza con machete, a eso le decían corte de franela, era el nombre
que le daban a eso, entonces a raíz de eso tomó ese nombre, pero igual porque
fue corredor de guerrilla como el Quintín Lame, el M-19, las Farc, las Farc que
llegaron pues cuando el M-19 se desarmó allá en -------- cuando vino que
hicieron la paz con Belisario Betancourt, que el M-19 se desarticuló y se
acogió a ese proceso de paz con Belisario Betancourt, y entonces aparte de eso
la incidencia de la guerrilla en nosotros se volvió cotidiana, sabíamos... les
decían, mi mamá, mi papá, todos los adultos decían "hoy se van a meter los
muchachos", cuando ellos decían los muchachos sabíamos que era la
guerrilla, entonces teníamos que nosotros ya estábamos acostumbrados, mi mamá
nos había enseñado a que todo el mundo tenía que tener una mochila donde echábamos
una muda de ropa, un pedazo de panela, una botella de agua y esa noche dormíamos
vestidos y con los zapatos puestos porque había que salir corriendo, si oíamos
balaceras todo el mundo debajo de la cama, eso era como lo normal.
Cuando la
guerrilla decía que en --------se iban a meter al pueblo, se metían al pueblo,
cumplían, pero todo el mundo ya sabía, todo el mundo se quedaba en su casa, no

había escuela, nadie salía y esperábamos que ellos hicieran lo que iban a hacer
y se fueran y volvía otra vez todo como a la cotidianidad.
ENT: ¿Y qué era lo que hacían cuando entraban?
TEST: Ellos entraban, llegaban de
pronto al único banco que había en ese tiempo, ya luego después llegó la ---------, ya después
llegó fue Banco ----------, bueno llegaron los otros, pero
en ese tiempo sólo era la ----------, ellos llegaban siempre a la - a ver qué había ahí, de pronto
a los graneros, llevaban mercado,
sabemos que llevaban víveres, hacían sus disertaciones, se daban bala con la
policía y se iban, hacían sus hostigamientos con la policía, la policía se
acuartelaba, hostigamientos, llegaban al parque, el cuartel de la policía está
cerca a media cuadra del parque principal, ahí se daban disparos de un lado y
del otro y luego se iban, entonces esas eran las incursiones guerrilleras, pero
el Quintín Lame, que fue más indígena, más de la zona de los indígenas porque
él era indígena y que luego se desarticuló y nació el M-19.
El M-19 no sé si tú sabes, tuvo sus
raíces aquí en el Valle, en la ----------, por eso todos ellos eran
ingenieros, Carlos Pizarro que... y en --------estaba EX GUERRILLERO 1 que
todavía está vivo, que es de -------- fueron de los ideólogos con EX GUERRILLERO 2
todos estos muchachos del M-19 uno de sus pases, sabemos
que hicieron mucho reclutamiento de gente en -------- de muchos jóvenes que se
fueron con ellos porque pues creían en esa ideología.
------------, --------y -------- era considerado por todo el país como zona roja, zona roja
porque había incidencia no solamente cuando empezó la violencia y las masacres
que pasaron con esto de los cortes de franela, sino porque después llegó el
Quintín Lame, después llegó el M-19 que tenía su asentamiento en ese sector,
eso era como el radio de acción de ellos, ese era como el radio de acción del
M-19, era ese corredor que hoy en día se ha vuelto un corredor estratégico
porque es un corredor de droga, de todo lo que se mueve en la clandestinidad en
nuestra zona y en nuestro territorio.
Entonces fue afectado, siempre ha sido
afectado, estigmatizado, encasillado, en --------nosotros aprendimos a vivir con
eso, nos criamos con eso, yo nací oyendo hablar siempre de los muchachos, de la
guerrilla, o sea, eso se volvió parte de la cotidianidad, de que nosotros
cuando la guerrilla decía que se iba a meter a -------- se metía, cumplía, el
día que era, cumplía, esa semana se va a meter la guerrilla, ya uno sabía que
en cualquier momento llegaba y obviamente ellos llegaban haciendo sus tiros al
aire pa' que la gente supiera, para que la policía supiera, para que... o sea,
porque no llegaban callados e igualmente tú sabes que allá hubo un episodio que
fue bien cuestionado a nivel nacional cuando fue herida la compañera de
Carlos Pizarro.
ENT: ¿Eso en qué año fue?
TEST: Eso fue como en el 85,86 donde se

sacó toda la policía, la policía salió del pueblo custodiada por la guerrilla,
no mataron ni a un policía, pero los echaron, --------se quedó sin policía, sin
el estado y era la guerrilla, era el M-19 que patrullaba las calles, nos
colocaron toque de queda, o sea, después de las 7 de la noche usted ya no tenía
nada que estar haciendo en la calle, 7, 8 de la noche en el pueblo, las calles
de ------ eran... parecían fantasmas, un pueblo fantasma y todo el mundo se
confinaba en sus casas.
Entonces en ese tiempo fue como 2
semanas que estuvimos sin que llegara el estado a través de la policía y el
ejército, ellos manejaron el pueblo, manejaron ese municipio y despachaban
desde el Concejo Municipal, se metieron y ya, resulta que cogieron el control
del pueblo, --------estuvo bajo el control del M-19, de hecho nosotros vivimos
con la convicción de que --------fue un pueblo que se vivía muy bien, donde uno
se podía acostar a dormir con la puerta abierta a hacer su siesta porque no
habían ladrones, no habían ladrones porque en ese control territorial que hizo
la guerrilla si usted estaba robando, le decían "usted no puede robar,
usted lo volvemos a coger robando, usted ya sabe", entonces o se iba el
ladrón, o se iba del pueblo o no robaba porque la guerrilla te estaba viendo y
te cuestionaba y era la autoridad.
ENT: ¿Y ellos hacían reclutamiento de
jóvenes?
TEST: Sí claro, claro que hacían
reclutamiento, a usted primero le hacían todo el tema ideológico y ya luego si
tu querías te ibas para el monte, pero sí hacían reclutamiento.
ENT: O sea no se lo llevaban "a la
fuerza", sino manipulados.
TEST: No, no, no, por lo menos el
esquema que yo conocí del M-19 porque lo viví obviamente, usted tenía 14, 15
años y era que te llevaban a sitios donde te ponían a explicar el modelo, te ponían
a explicarte el modelo del mundo, como era todo eso del marxismo-leninismo y
cómo podía haber otro mundo posible, cómo se podía construir un mundo más
equitativo donde todos tuviéramos las mismas oportunidades, donde todos
fuéramos iguales sin que los ricos se siguieran yendo más ricos y los pobres
más pobres, donde cómo las brechas sociales se podían cerrar a través de un
modelo de estado que podía procurar eso porque eso era lo que ellos le
enseñaban a la gente, un modelo a través del marxismo-leninismo.
Muchos jóvenes y hombres y mujeres se enamoraron
de eso porque creyeron en una filosofía, en una filosofía porque eso era una
filosofía que ellos enseñaban y entonces, pero entonces siempre hacían primero
eso, el reclutamiento ideológico, el acondicionamiento ideológico y luego ya tu
decidías, pero en ese tiempo a nadie llevaban obligado, el que se iba era
porque de verdad creía en eso y como una de las cosas de la juventud es que uno
joven piensa que se puede comer el mundo, de que puede cambiar el mundo,

de que eso es así y ellos tenían en poder de convencimiento y entonces era como
ese don que tenía Carlos Pizarro por decirlo así, de reunir la gente en el
pueblo, subirse al balcón de la Alcaldía por el salón del Concejo y hablarle al
pueblo, eso hacía Carlos Pizarro en -------- la gente que quería escucharlos
ponían bafles, cosas llegaban y vamos a hablarle al pueblo qué queremos, qué
queremos hacer, que nosotros quiénes somos.
Yo era promotora de juntas de acción comunal y yo
estaba ahí en la Alcaldía, yo que podía hacer, nada, escuchar, porque eso era
lo que ellos hacían, le hablaban a la gente y la gente salía a escuchar hablar
al M-19, de hecho puedo decir que era una guerrilla querida, era una guerrilla
querida por la gente porque ayudaron, como que ellos tenían ese, esa filosofía
que ya después se perdió, o sea, eso se perdió completamente, hoy en día uno no
puede decir que esa sea la ideología de ayudar al pueblo de la guerrilla. Cuando
empezaron a cruzar eso con el narcotráfico perdieron la ideología, ahí se
perdió el rumbo de esa lucha ideológica que ellos estaban dando, el M-19 no
llegó allá porque se desarticuló, se acabó, pero pienso que las Farc sí se
desvió mucho.
ENT: Y cuando el M-19 entrega las
armas ¿quién toma el control del territorio?
TEST: Cuando el M-19 entrega las armas,
obviamente todos no se desarmaron, muchos se pasaron para las Farc, empezó y
llegó las Farc y después de eso llegaron los paramilitares.
ENT: Y cuando estaba las Farc ¿cómo
era? también era como una especie de controlar...
TEST: Las Farc nunca llegaron a
tener, hacer las tomas que hizo en --------el M-19, hablarle a la gente, a
subirse como políticos, ellos eran políticos a reunir el pueblo y hablarle,
pero las Farc nunca llegó a ese poder en -------- pero sí tomaron pues lo que
es la zona montañosa, la zona montañosa que como te digo es un corredor
estratégico porque puedes coger para el Cauca, puedes coger para el Tolima,
para el Huila y el Valle, entonces eso es un corredor muy estratégico que
cuando ya llega las Farc y ya llegan todos estos contubernios,
narcotraficantes, guerrilla y llegan luego los paramilitares, ya se vuelve una
lucha allá por control de territorio, pero después ya el control de todo el
tema de la droga, que pienso que una de las cosas que más desvió realmente la
ideología de las Farc, fue que se olvidaron de muchos, uno no dice que todos,
pero sí cuando esas cosas se empezaron a mezclar, anteriormente no hacían secuestros
de personas, empezaron a hacer los secuestros selectivos, secuestros masivos,
ahí si fue... cuando empezaron a secuestrar, yo pienso que ahí se perdió la
ideología de las Farc, porque el M-19 nunca hizo secuestros, el M-19 no hizo
eso.
El M-19 nació con lo de la espada de
Bolívar que se perdió con el ajusticiamiento de CONOCIDO 8 que era

Presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 1 , esto lo sé porque mi tío subió, fue el segundo
después
que a este señor lo mataron, era presidente de la ORGANIZACION SOCIAL 1 , la central más
vieja y luego mi tío fue presidente, murió siendo
presidente de esta central de trabajadores de Colombia, sindical, esta central
es sindical, pero de ahí no se volvió a ver que hubiera secuestros selectivos
como sí los aplicó las Farc, de llevarse policías, de llevar toda esta gente
que estuvo en manos de ellos, porque ya fueron secuestros selectivos y muchos
extorsivos, algunos políticos pero todos eran secuestros extorsivos, empezar a
vacunar la gente, a pedirles dinero, cuotas, eso el M-19 nunca lo hizo.
ENT: ¿Y eso lo hacían ahí en -------- ?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Eso lo hacían en --------? Secuestraban,
extorsionaban, le ponían vacunas a la gente o solamente era utilizado como
corredor y para el tema de controlar la montaña.
TEST: No, no, cuando llegó, cuando ya
todo esto se distorsionó y que llegó las Farc, claro, empezaron a hacer las
vacunas selectivas, a los comerciantes, empezaron a hacer secuestros
selectivos, sí, claro.
ENT: ¿Más o menos en qué año llega la
guerrilla?
TEST: ¿Las Farc?
ENT: Aja.
TEST: Como te digo siempre... llegó
el Quintín Lame y luego llegó el M-19. Pues yo creo las Farc llegaron después
que se desarticuló el M-19, pues llegó las Farc.
ENT: Y tu decías bueno, y también
fueron los paramilitares ¡cómo hicieron para entrar? ¿en qué año? ¿cómo era su
modus operandi?
TEST: Los paramilitares llegaron,
empezó a haber ese fenómeno 90, 89, 90 muy tímidamente, muy socarradamente, muy
sutilmente y empieza y ya cuando pasó lo de mi hija ya ellos prácticamente
estaban en… habían llegado con toda esta... otro actor más violento todavía.
ENT: ¿Lo de tu hija lo hicieron los
paramilitares?
TEST: El informe dice que grupos al
margen de la ley, el reconocimiento de lo que dio la Fiscalía es que se
comprobó que habían sido grupos violentos al margen de la ley, pero no dice la
palabra explícita paramilitares, pero sí dice que grupos violentos, pero no
dice paramilitares, pero yo sí sé que fueron paramilitares. Entonces cuando
llegan estos, llegan otro factor, otro sector armado, empiezan los asesinatos,
empiezan toda esta cantidad de hostigamientos a las veredas, a los resguardos
indígenas que estaban en la zona montañosa que quedaron en esa condición de

vulnerabilidad porque nuestras veredas negras, afrodescendientes estaban en lo
plano, más cerca a la cabecera municipal y acá en lo plano, pero las que están
en la zona montañosa hacia al páramo prácticamente, ellos estaban en una
situación que quedan indefensos.
Luego se
coloca en el año 2000, 98, 99, 2000 un batallón de alta montaña, hacia la zona
veredal hacia arriba y pero igual esto tampoco sirvió como de mucho, porque la
situación de amenaza, la situación de intervención, la situación de las comunidades
que quedaron arriba, que vivían ahí, que estaban ahí, que era su territorio,
quedaron pues expuestas a todos estos grupos ahora con la llegada de este otro
grupo armado, de este grupo de paramilitares, entonces empezaron a ver cosas
que nunca se veían como colgar una persona y matarla, que se muriera
lentamente, cortarla a pedazos y cosas así terribles que con la guerrilla no
pasaban, entonces vemos desde donde cambia la violencia a un transitar de una
guerrilla que sabíamos que pasaba, que iba y venía porque ellos no estaban,
ellos nunca se quedaron en el territorio posicionados, ellos iban y venían , su
transitar era caminar por ese corredor, de pronto fue un poquito más
estacionario el M-19, pero las Farc no, ellos eran de caminar, de ir y venir y
de transitar por ese corredor, entonces... y así hicieron por todo Colombia,
ellos caminan, ellos no se quedan estacionados en un solo sitio.
Bueno,
ahora les decimos migrantes, pero hace tiempo decíamos nómadas, ellos son
migrantes de un lado para otro en nuestro país, es más elegante migrantes y
entonces ellos no son estacionarios, son migrantes. El M-19 pienso que sí fue
un poquito más estacionario en nuestro territorio, pero igual con ellos
convivimos y no le fue tan mal, no le fue mal a nuestros territorios con ellos,
entendimos su ideología, pero con la llegada de estos actores, de estos
paramilitares donde llegaron estas masacres, donde llegaron todos estos
asesinatos, eso fue otro momento violento que ya se había vivido, que vivíamos
en ascuas propiamente porque todo el mundo, los medios y todo eso ayudaron de
que el miedo a la guerrilla, el miedo a que llegaran echando bala al pueblo y
que nos mataran, pero nunca dispararon al pueblo, ya ellos eran sus
enfrentamientos con la fuerza de policía o fuerzas militares, pero no con el
pueblo, que nosotros quedábamos en medio de ese fuego, claro, quedábamos en
esos fuegos cruzados y ese era el miedo de la gente, pero no a que fueran de
pronto contra nosotros ni de un lado ni del otro.
Pero ya cuando llegan los
paramilitares que empiezan a hacer todos estos asesinatos, todas estas
masacres, estas maneras tan terribles porque es la sevicia, es la forma como se
masacra a los líderes y a las personas que según ellos no quieren colaborar o
que ellos asumen que son colaboradores de la guerrilla, cuando el problema no
es que seamos colaboradores en nuestros territorios o no de la guerrilla, es
que estamos ahí, es que vivimos ahí, es que yo no me voy a ir, es que si ellos

pasan yo que puedo hacer, no puedo hacer nada no ve que cómo hago yo si quieren
pasar por este territorio, cómo nosotros cerramos fronteras y decimos que no
pasen, si no tenemos ni los medios ni lo podemos hacer porque tienen el poder
de las armas.
Entonces cuando llegaron los
paramilitares y desde ahí --------fue un pueblo inseguro, se volvió y sigue
siendo un pueblo inseguro, un pueblo lleno de delincuencia, un pueblo donde
campea el microtráfico, nosotros... Colombia era un país productor de marihuana
y de coca, hoy en día un país consumidor.
ENT: ¿Muchas personas jóvenes están
consumiendo?
TEST: Claro, si tú ves las
estadísticas anteriormente de pronto la marihuana, pero hoy en día el basuco,
la cocaína, Colombia pasamos de ser un país productor, ahora somos un país
consumidor también, no solamente la producimos sino que la consumimos cuando
eso antes no pasaba, entonces todo eso ha cambiado y aparte de eso es toda la
violencia, toda la delincuencia, el microtráfico, todo lo que se mueve en un
pueblo tan pequeño y ahí pues eso ha llevado a que cambió, a que se volvió
violento, a que el asesinato y encima de eso pues, a raíz de que habían
llegado todas las migraciones del pacífico para trabajar, llegaban a los
ingenios a cortar caña, los corteros de la caña fueron traídos del pacífico
colombiano, ahora llegaron los desplazados, más que todo son mujeres con sus
hijos, muchachos que no tienen una oportunidad de un estudio, de estar ocupados
en algo y entonces eso claro, por todas estas bandas delincuenciales y son
muchachos que desafortunadamente no llegan a los 25 años porque ya los han
asesinado, eso pasa en --------Estuvo un tiempo en que mataban 3, 4
muchachos y de esos 3, 4 muchachos pues el 90% eran negros, afrodescendientes y
sigue pasando como pasa en el distrito de agua blanca, como pasa en
------------- como pasa en Sao Pablo, como pasa en Estados Unidos, como pasa en
muchos rincones por eso lo hacen de manera particular en nuestras vidas, porque
nuestras vidas no importan.
ENT: ¿Los paramilitares han hecho
reclutamiento ahí en -------- ?
TEST: Sí, claro que lo han hecho y
mucho.
ENT: ¿Y has escuchado cuáles son las
modalidades de reclutamiento? El M-19 era un tema ideológico...
TEST: Un tema ideológico y ellos no
se llevaban los muchachos porque querían, a usted se lo llevaban, le metían la
ideología marxista-leninista y tu decidías si te querías ir, y de pronto en el
calor de la juventud uno decía me voy porque voy a cambiar Colombia, voy
cambiar el mundo y en esa utopía que nos montaba ese modelo marxista-leninista,

pero la acotación que hace el paramilitarismo en mi pueblo y lo hacen en las
ciudades es a través de darle a los muchachos droga y armas y decirle usted va
a controlar este territorio, este barrio. -----------, un pueblo tan pequeño, hay
fronteras invisibles como hay aquí en ----- hay fronteras invisibles y entonces
yo no puedo pasar de este barrio para el otro porque me matan.
Claro que
ha habido reclutamiento y la manera de reclutar es esa, a través de la droga y
de las armas, y como cuando tú tienes un arma es como que te alinean, uno se
vuelve como poderoso, tener un arma, un revólver, una pistola, entonces se
sienten poderosos ¿por qué? porque no hay una estructura que diga... no hay un
estado que diga vamos a proteger a estos muchachos que llegaron, a estas
mujeres que llegaron desplazadas a que tengan un estudio, a que vayan al
colegio, a que ellos tengan una perspectiva de que van a ir a una universidad,
que van a ser... tener un proyecto de vida, no tienen esa esperanza, pero la
esperanza se la dan otros, la supuesta esperanza de que van a tener el dinero
fácil a través del narcotráfico, de la drogas, de hacer todo lo que hacen,
entonces son captados por estos paramilitares, claro que está pasando y pasa mucho
y esa es la manera, a través de la droga, darles droga, darles armas, darles
control del territorio y con eso los compran, dinero fácil y entonces ves como
en las escuelas... ya en las escuelas se ve que van... al principio te regalan
la droga pero después cuando te vuelves adicto te cooptan porque ya te vuelves
consumidor y necesitas, entonces vengase para acá con nosotros que va a tener
si droga pero usted tiene que trabajar para nosotros, es la manera de cooptar.
Frente a
esa... pues todo lo que hemos vivido y con todo lo que nos ha pasado, con la
desintegración de las familias por todo esto, porque generalmente cuando llega
una familia desplazada, llega desintegrada, llega sin el padre, llega la madre
con muchos hijos a enfrentarse a una selva de cemento, a un territorio que no
es de ella, que es desconocido y se encuentra con todo este choque cultural,
que enfrenta a esos jóvenes a sobrevivir prácticamente, a buscar las formas de
sobrevivir y el sobrevivir es a través de ser cooptado por estos grupos
ilegales y que igual esos muchachos terminan siendo carne de cañón porque son
los que no llegan a los 25 años de vida, ahí ya están muertos hace rato,
muchachos a los 17, 18 años ya los están matando porque ya están haciendo todas
estas cosas, metidos atracando y con armas haciendo toda esta cantidad de cosas
para que los... en lo que los meten todos estos grupo pero que al final son
utilizados, son simplemente utilizados como carne de cañón para que ellos muevan
un negocio tan lucrativo como es el microtráfico porque a eso los cooptan.
ENT: ¿Y qué otros impactos puedes dimensionar
a partir de la dinámica que ha generado el conflicto armado en -------- ?
TEST: En ---------- como te digo, la
inseguridad, el asesinato de jóvenes afros que son muchos, --------es un
territorio donde hay mucho afro pues como te decía por la llegada primero, de

los corteros de la caña, mi padre fue uno de esos, de los ingenios de la caña
que cooptan es nuestra población porque es que eso es tan duro, cortar caña no
lo hace cualquiera, tiene que ser gente fuerte y nosotros los afros somos
fuertes y resistentes, cualquiera no corta caña ni la alza, eso tiene que
ser... obviamente llegaron muchas migraciones también de --------, de Nariño, hay muchos
nariñenses que hacen eso, pero no en la misma proporción que nosotros y
entonces llegan estos nariñenses, no de -------sino del interior, porque yo
hablo del pacífico y hablo del pacífico desde el -------hasta ¿cuál es el
último pueblo que tenemos? ahí donde comienza en -----------------y Panamá,
todo eso es pacífico colombiano y entonces te hablo de nariñenses, cuando te
hablo de nariñenses es ya el interior que no es nuestra etnia.
ENT: Valles interandinos.
TEST: Eso, valles interandinos que ya
no son de nuestra etnia y entonces llegaron muchos de ellos para cortar caña
también pero la mayoría son afrodescendientes que llegaron a cortar caña, a
hacer este trabajo tan duro pero también muchos desplazados, muchos
desplazados, muchos llegan y siguen llegando y eso cambió completamente esa
cosmología porque esa cosmovisión del pueblo, porque los corteros de la caña
trabajaban en los ingenios y en ese tiempo cuando te digo que mi papá cortaba
caña le pagaban muy bien.
El paro de los corteros de caña en el
2009 evidenció que todas esas condiciones cambiaron ¿por qué? porque los
fundadores de los ingenios murieron y quedaron los herederos y los herederos
que ya recibieron todo un capital, le entregaron la administración a otros que
no les interesa ese trabajador, de pronto en medio de todo lo que implicaba ser
cortero de caña, mi papá nos contaba y veíamos cómo iba a hablar a las oficinas
con todos los ingenieros y los doctores como decía él, "voy a hablar con
los doctores" y que en ese tiempo, el dueño de eso CONOCIDO 9, que
murió hace muchos años, hoy los herederos son CONOCIDO 10 y todos
ellos, ------------------- él salía en su carro a hablar con los corteros, a
mirar los corteros en los cañales y hablar con ellos, porque él decía que
necesitaba que los corteros estuvieran bien para que le rindieran y le
produjeran plata, él la tenía clara, un trabajador bien pago es un trabajador
que te rinde más.
Pero eso
cambió y el paro de los corteros de la caña del 2009 evidenció la nueva
esclavitud moderna, evidenció que estaban en condiciones de esclavitud,
tercerizados, explotados y entonces pero evidenció como la tercerización y como
la explotación había cambiado esa visión, de ese cortero que tenía buena plata,
que había hasta un premio para el mejor cortero, lo quitaron, cuando llegaron
las cooperativas de trabajo social, y lo más terrible fue que los dueños de
estos ingenios no sabían y te lo digo porque yo tenía un transporte de
trabajadores con el ingenio Río ----------, un contrato de transporte de

trabajadores de la fábrica, entonces tenía este contrato con ellos y me
mantenía muy enterada porque tenía que ir mucho al ingenio a hablar con todos
ellos, los administradores y fue uno de esos escándalos de corrupción porque
aquí se habla de la corrupción en el sector público, pero la corrupción del
sector privado no sale en medios y la corrupción que hay en el sector privado
es peor, es más terrible y solo después de lo del paro de los corteros de la
caña, los propietarios de estos ingenios se dieron cuenta qué pasaba, qué era
lo que estaba pasando porque para ellos fue una sorpresa, los dueños estaban
por allá en el exterior recibiendo las ganancias, no sabían qué estaba pasando
en sus empresas, en sus ingenios.
Les tocó
camuflar personas que ellos mandaron como supervisores y todo un año, más de un
año para entender qué estaba pasando, porque los corteros se habían revotado,
porque los corteros estaban diciendo que los estaban explotando, por qué
estaban mal pagos y no sé si tu recuerdas que en ese tiempo nuestro querido
presidente salió a decir que eran guerrilleros, que eran terroristas y ellos lo
único que tenían era su machete y les dijeron que cómo así que eran
terroristas, terroristas porque estaban aguantando hambre y entonces cuando ya
se investigó a fondo qué pasaba por los dueños de eso, eso nunca salió en
medio de esa corrupción, era que los bandos medios del ingenio, todos los que
manejaban toda la producción, habían comprado trapiches paneleros, entonces al
mulero, al trabajador le decían "este viaje de caña va para tal
trapiche", robaban.
Ellos montaron las cooperativas de trabajo
asociado, eran los dueños y eran los que explotaban a los corteros de la caña,
ellos eran los mismos dueños de las cooperativas y entonces pagándole a este
gente salarios de hambre, de hambre física porque no les alcanzaba y encima de
eso en todo un círculo vicioso donde el trabajador... en ese tiempo ellos
obligaron, en todos esos cambios que da la economía y la globalización, a que
tenían que tener unas tarjetas para consignarles porque antes se pagaba en
efectivo, entonces ya la tarjeta, muchas veces ellos ni sabían manejar una
tarjeta, era difícil, una persona analfabeta que viene del pacífico que no sabe
ni leer ni escribir y ahora a un cajero a meter una tarjeta, y encima de eso
les prestaban para que mercaran y resulta que el día que le pagaban estos
dueños, les cogían la tarjeta y sacaban la palta del mercado y él se volvía a
quedar sin nada.
Eso lo
evidenciamos nosotros porque yo en ese tiempo fundé mi fundación ORGANIZACION
SOCIAL12 y con los jóvenes de mi fundación, con los que hicimos el primer encuentro de
estudiantes afros en la INSTITUCION EDUCATIVA 4 en -------, no lo financió el
Ministerio de Educación y el -------------- a través de la dirección
de asuntos étnicos y don CONOCIDO 11 que estaba en ese cargo que se había
inventado que disque director de no sé qué, comunidades afro, bueno, no sé, y

entonces resulta que los muchachos se fueron a averiguar qué pasaba y era que
el gota a gota, el dueño del granero, ellos cuando te pagaban... es que cuando
te fiaban tu tenías que darles la tarjeta y la clave y sacaban la plata,
entonces cuando te devolvían la tarjeta tu no tenías nada y tenías que seguir
en ese círculo vicioso de gota a gota o del que... del dueño del granero porque
da para la comidita porque te la sacaban así y sigue pasando que es lo más
triste.
Entonces en ese tiempo, en esa purga --------------------sacó muchos de estos tipos, estos
ingenieros, eso cambiaron te digo
más o menos unos 15 personajes y eso nunca salió, cambiaron de gerente, en ese
tiempo trajeron un gerente Brasileño que ya no está, ya lo cambiaron, pero de
Brasil trajeron un hombre y lo nombraron gerente de estos ingenios porque se
dieron cuenta que habían sido víctimas de un esquema de corrupción tan terrible
pero eso nunca salió en medios, yo porque iba al ingenio y me di cuenta que
había pasado y a cuantos echaron y todo eso que pasó, eso decían que era que
estaban robando así, que estaban sacando así, que estaban haciendo esto, que
eran los dueños de las cooperativas de trabajo asociado que eran los que
estaban explotando a los corteros de la caña.
Entonces
a ellos les reventó el problema cuando reventó el paro, que les reventó en la
cara y ellos no sabían que pasaba porque si tu estas recibiendo tus ganancias,
tu estas allá en tu pedestal de tu plata y no pasaba, no sabían que estaba
pasando y les tocó hacer así, meter gente a que investigaran qué era lo que...
que hay en el fondo de esto y llegaron al fondo pero eso nunca salió en -----o en -------, un noticiero, nunca un encabezado de corrupción en tal parte, se
descubrió tal cosa, nunca, esa es la corrupción que queda camuflada, tapada en
la empresa privada pero que existe y hasta peor, peores índices que en el
estado, aquí hablamos de la corrupción del estado pero en empresa privada hay
más corrupción y eso no sale en medios porque se encargan de taparla, porque no
les conviene, por lo que sea pero eso no sale.
Entonces
cuando ellos... trató de pronto --------- ingenio --------- formalizó y nombró
corteros de la caña, muchos, nombrados como funcionarios a través de ese paro, sé
que ----------hizo algo, ------------también hizo algo, ---------también hizo
algo pero no todo como se esperaba ni a todos, cuando anteriormente no era así,
ellos eran trabajadores de planta con todas sus garantías, su seguridad social
que tiene derecho con todos los parámetros de que habla el trabajo decente de
la ORGANIZACION SOCIAL 2 el trabajo decente habla de que tienen que tener las garantías
para tu
tener tu seguridad social, que te permitan las condiciones de vida digna, de
eso habla el trabajo decente de la ORGANIZACION SOCIAL 2 ellos estaban tercerizados, por
eso y
a pesar de que hay un decreto y en Colombia se penaliza la tercerización,

simplemente las cooperativas de trabajo asociado cambiaron de nombre pero sigue
la tercerización, sigue el mismo esquema de tercerización donde otros ganan con
el trabajo tuyo, eso es lo que hablaba Weber de la explotación del hombre por
el hombre, eso no se está viendo cuando él lo dijo, se está viendo ahora y se
ha visto ahora en estas nuevas formas de esclavitud moderna, no son trabajos...
uno no llega a trabajos forzosos pero sí llega a niveles de esclavitud moderna.
Qué está
pasando hoy en día cuando toda esta población se ha ido, mucha población del
pacífico a trabajar en las grandes plantaciones de palma en los llanos
orientales, qué está pasando con los trabajadores de la palma que están allá
confinados, la mayoría afros, confinados en plantaciones como en los tiempos de
la esclavitud, alejados, y entonces resulta que les pagan bien pero a la vuelta
de 5, 6 años tu espalda está jodida, estás muerto, no tienen condiciones de
seguridad social, seguridad y salud en el trabajo no se les da, no se les
brinda, las condiciones para que puedan salir a distraerse porque son alejados,
entonces para ir al pueblo te vale... te demoras y te vale un poco de plata ir y
volver, entonces más bien te quedas ahí, estas mandando la plata pues a tu
familia pero tu como estas, en qué condiciones está ese trabajador, esclavitud
moderna, está pasando en Colombia y muchos...
Son
multinacionales que han llegado con ese cuento, inclusive, hay un estudio que
están haciendo unos científicos, todo lo que es el impacto de cambiar esos
monocultivos que han llegado a sembrar como en los llanos orientales, que
no es el territorio para sembrar palma, y qué están haciendo con eso, por eso
las grandes inundaciones y sequías en los llanos, cambiaron la composición del
terreno, a un territorio le está cambiando cuando te cierran un monocultivo de
estos y entonces resulta que cambian las condiciones de todo y por eso la
sequía, la inundación y todo lo que está pasando en nuestros llanos, porque no
puede ser que tu llegues a sembrar palma a un territorio que está hecho para
sembrar pastos, es que rompieron la capa tectónica de la tierra para sembrar
palma y toda esa incidencia y es todo lo que tenemos que ver ahora cuando
estamos hablando de derechos ambientales, el cambio climático, el caos
climático porque nosotros ya nos hemos... los sindicalistas no hablamos de
cambio climático sino de caos climático, donde sabemos que ya hay territorios,
está pasando lo de los desplazados por el cambio climático y que sabemos que
los desplazados de nuestros territorios dan... están siendo desplazados por los
actores armados y más adelante van a ser desplazados por los cambios
climáticos, por el caos climático.
Mire lo
de ORGANIZACION PUBLICA 3 y cuantas comunidades fueron desplazadas y eso no se
quiere
hablar, ni siquiera reconocer que hubo un error, que eso fue un error y que fue
un mejor dicho, un genocidio de la tierra, al río, a los pescadores que vivían

del río, a las comunidades desplazadas por eso, pero qué va a pasar con el
proyecto de tribucal, cuál va a ser la afectación de nuestros territorios y hay
toda una discusión en el Chocó con los líderes de allá que ellos dicen que unos
sí quieren, otros no quieren que porque eso les va a traer desarrollo, eso es
un sofisma, eso es mentira, porque si eso fuera para traer el desarrollo,
-------------sería un paraíso.
Se está
desarrollando en -------------el puerto de agua dulce, eso es una maravilla y
todo lo que está ahí, por qué quieren que se vaya la gente de baja mar, porque
quieren hacer todo un desarrollo turístico ¿y apoyado en qué? en casas de
pique, paramilitares matando gente para que la gente se vaya de sus territorios
cuando ellos estaban ahí, entonces porque la gente se tiene que ir de baja mar
y de todos esos territorios donde pasa esta violencia y sigue pasando ante la
mirada indiferente y complaciente de un estado ¿por qué pasa? porque están
apoyando detrás de un megaproyecto, que llega una multinacional pero no les
importa nada la gente porque son comunidades negras, la discriminación racial
no los deja pensar que esa gente tiene sus derechos en sus territorios
ancestrales y que estaban ahí antes que ellos y entonces toda la afectación.
Hoy en
día hay una discusión grande sobre ---------y muchos de los líderes del Chocó
piensan que eso les va a traer desarrollo, eso no les va a traer desarrollo a
ellos, lo que va a traer es que el día de mañana vaya a haber una afectación...
mi sobrina que vive ahí en ------. -------cerca a ------ el golfo de tribucal,
golfo que más pescado produce en Colombia, que más pescado sale, yo lo vi,
entonces qué va a pasar, ni siquiera las ballenas va a volver porque tampoco va
a poder volver porque se va a cambiar un hábitat y toda la afectación, abrir
carreteras, aparte de eso que sigue la afectación porque siguen talando y
cortando y llevándose nuestros recursos, pero ¿y quiénes van a ser los que van
a manejar eso? no va a ser el Chocó, no van a ser los líderes del Chocó, no va
a ser el pueblo del Chocó, van a ser otros, los vecinos que tienen ahí que son
los que quieren apoderarse de todo eso, para administrarlo ellos porque ellos
tienen en la concepción de que nosotros los negros no podemos administrar nada
porque somos incapaces.
Esa es la
concepción que hay aquí en Colombia, de que el negro no puede administrar nada
porque somos incapaces, que es lo más aberrante del racismo y la discriminación
racial, porque ya hecha esa práctica es aberrante, ese cuento de Hitler pues,
porque eso viene heredado de allá, de que hay una raza suprema que es la que
piensa, que es la que puede hacer y que los demás no pensamos, cuando tenemos
cosmovisiones diferentes, pero nadie puede negar que la cosmovisión que tenían
los que estaban aquí en los pueblos originarios y su relación con la tierra era
una relación hermosa, es una relación hermosa, de cuidar sus recursos, de no
afectar sus recursos, pero el cambio climático nos está demostrando que estas

grandes obras, que estos grandes megaproyectos, estas multinacionales, estos
grupos que no les interesa sino el lucro, no les interesa la gente, no les
importa contaminar un río con mercurio, no les importa ahí lo que está
afectando en los llanos orientales con los cultivos de palma que están haciendo
allá, dañando todo un territorio que tiene una cosmología, una composición
diferente que no es para sembrar palma, pero que también lo están haciendo en
otros lados.
En nuestro Chocó el caso de --------nos mandó que
la corte interamericana... tienen que volver a sus territorios ancestrales y
mire a donde les tocó ir para defender cuando los desplazaron y lucharon
¿quiénes? la palma apoyados en grupos paramilitares, lo que pasa en el Urabá
antioqueño y que sigue pasando, --------- ------ eso es un territorio
diferente, eso es otra Colombia y entonces, pero todo esto nosotros tenemos que
mirarlo y visibilizarlo, nosotros los sindicalistas hoy estamos hablando... que
alguien me decía y usted porqué está hablando de cambio climático ambiental y
yo dije sí, porque es que yo soy sindicalista, pero es que los sindicalistas
son solo derechos, yo dije no señor, nosotros tenemos que mirar la tierra en
todo contexto y el caos climático es una realidad porque ya hay pueblos... en
Asia, un pueblo que fue desplazado por el caos, llegaron las inundaciones y
toda esa gente le tocó irse porque se inundaron las playas, se acabaron... y
son desplazados climáticos. En caribe, la región caribe ahora que estuvimos
allá, que estuvimos con unas jóvenes del caribe, tenemos... hay una isla, de
estas islas que ya tenemos sindicato y sindicalistas, ya están hablando...
236-VI-00005
TEST:
Comunidades que han sido afectadas por ese proyecto, no es que no vaya a
llegar, es que ya nos llegó, ya nos llegó el cambio climático, apoyado en
megaproyectos como estos donde les dijeron los líderes, no se puede, va haber
una afectación a la tierra, al río cauca, uno de los grandes ríos de Colombia,
el segundo río más importante afectado por un proyecto, para qué, por el lucro.
ENT: Tú
crees todas estas acciones extractivistas ¿cómo se inca en las dinámicas del
conflicto armado? ¿cuál es el interés? ¿tienen alguna relación?
TEST: Sí
tienen relación, relación porque se están sacando el oro, porque mucha gente está
detrás de llenarse, lucrarse con el oro y son, primero, llegan a destruir el
territorio, llegan a desplazar al que está ahí, sino se acoge a lo que ellos
quieren se tiene que ir, si usted no permite que esto se haga aquí, usted se
tiene que ir ¿y cómo lo hacen? con las armas o te matan. Te lo digo porque en
lo que dejó las tierras de la herencia que recibimos de mi madre fue así, llegó
la orden, no es que llegó la orden de arriba, llegaron con sus máquinas para
acá, se llevaron el oro.
ENT: Y

sacaron a la gente que estaba ahí.
TEST: No
porque eso era una propiedad privada, pero llegaron. Entonces en esos territorios
donde no llega el estado, donde uno no puede ir a poner una denuncia porque
pues te matan y te tiran al río, ni cuenta se dan porque de aquí a que tu
salgas de por allá 3 horas para llegar a una carretera, para ir a un municipio
a poner una denuncia, pues hace rato me mataron, entonces tú no puedes decir
nada además porque vives allá y si pones una denuncia cómo vuelves, entonces
hubo que dejar eso.
Pero yo
fui y con mi teléfono tomé fotos, eso hace 3, 4 años que yo fui, estábamos ya
en conversaciones y luego ellos ya habían llegado con sus máquinas y todo eso y
usted viera los pozos que dejaron de agua tierra al pie del río y todo lo que
se llevaron, porque allá habían betas de oro, de hecho mis tías ellas eran las
que vivían allá porque mi familia ha sido un matriarcado, ellas sacaban, pero
con sus bateas tendidas, sí, era artesanal ,artesanal y vendían para sembrar,
para lo que necesitaban, pero no para estar sacando porque pues no les
importaba el oro, era que eso estaba ahí pues para lo que necesitaran y no más,
y sabían, de hecho sabíamos.
Pero esta
gente llegó, llegó con sus máquinas, con su mercurio a arrasar, claro que estos
extractivistas tienen que ver con los desplazamientos, a nosotros no nos
desplazaron porque pues que, llegaron ahí hicieron lo que tenían que hacer y
luego se fueron, además porque ya en eso entró, ya firmaron y como la orden
venía directamente de Farc, ellos allá si sentimos que se desmovilizaron porque
se fueron, no hay, y gracias a dios hasta el momento no han llegado
paramilitares, como eso es tan lejos, es tan retirado, por allá no han llegado
paramilitares, además porque ellos se van siguiendo las vetas y se van, ya aquí
se acabó el oro, ya no hay nada, vámonos para otro lado y se van desplazando
para donde haya con sus máquinas y su mercurio y todo eso.
Eso son
unas mafias tan organizadas, porque es que llegan las maquinas, los que las
sacan, llegan los barequeros, llegan hasta las prostitutas, eso es como hordas,
gente que llega hace sus cambuches, sus carpas y llegan, detrás de las maquinas
llegan todas estas... es una mafia organizada, porque de dónde llegan y cómo
saben que aquí nos vamos a aposentar, y llegan haciendo sus cambuches.
ENT:
Llegan 3 meses y se van. ¿Y hay actor armado alrededor de eso?
TEST: Eh,
nosotros en lo que yo he vivido en esos territorios, en nuestros territorios,
claro, las Farc, pero las Farc se fueron y ya por allá no hay eso, no hay,
hasta el momento no hay.
ENT: Hasta

el momento eran las Farc.
TEST:
Hasta el momento era las Farc, la orden vino de las Farc de que había que dejar
eso, y se fueron muchos grupos.
ENT:
Cuando estaban las Farc, era que ellos hacían el control hacia eso, cuando la
desmovilización, sálganse de acá y hasta ahí.
TEST:
Terminaron y además ya se habían llevado el oro, ya no había nada, pero se
fueron. Yo sí te puedo decir de que nosotros en ese ladito todavía no han
llegado gracias a dios, mira oro, oro (muestra foto).
ENT: Era
oro barequiado.
TEST:
Claro.
ENT: No
con ese mercurio. ¿ustedes han evidenciado secuelas en la salud?
TEST: Sí.
Yo me bañé en el agua y me dio una piquiña, en la piel me salió unos corutos,
yo me metí al río porque yo quería saber, a ver cómo es que es esto, y sí,
claro en la piel se te llena de un sarpullido del mercurio y yo lo evidencié
porque yo me bañé, porque a mí me gusta mucho el agua, yo me tiré a bañarme en
ese río.
ENT: Y los
niños han salido con malformaciones.
TEST: No,
eso sí por allá si no lo he evidenciado, pero hay comunidades donde la gente si
evidencia que los niños pues están naciendo, están viniendo con malformaciones
por el mercurio, porque es que el mercurio es un metal pesado que si lo tienes
en el cuerpo cómo te lo sacas y eso te contamina, tú sabes el mercurio es de
los metales terribles y que cuando caen al agua, caen al agua.
ENT: Y la
gente consume agua de ahí, o ahí hay acueducto potable.
TEST: La
gente consume el agua de ahí del chorro, por lo menos donde nosotros estamos
hay un chorro, un agua que brota, no es del río pero brota, yo inclusive me
decía porque antes de eso de irnos nosotros de las tierras, hay comunidades de
otras familiares donde quedaron de venir unos científicos a decirles que por
ahí hubo un río subterráneo que iba pal' mar, que no había salido, entonces por
las tierras de mi madre hay un chorro que sale de una roca, y eso nunca se
seca, siempre sale agua, pero un agua transparente.
ENT: Pura.
TEST: Sí,

y fría y transparente y siempre sale agua, eso siempre sale agua ahí, siempre,
es un chorro de agua y ahí está ese chorro de agua, y ahí está la evidencia que
en las tierras de mi madre hubo... yo lo lleve a -------y ese señor casi se
desmaya, me dijo "huy, esto oro", pues yo llevé la pepita y él fue el
que me lo desbarató, me mostró la forma de pesar, me dijo "esto es oro muy
puro, casi de 24 kilates, que belleza, usted dónde consiguió esto, tráigame más
que yo le compro", le dije "no, eso es sólo como una evidencia de que
la tierra tenía".
ENT: De
que la tierra tenía oro y se lo llevaron. Nunca había visto el oro así, siempre
lo he visto ya... así ya hecho, pero así, así...
TEST: Oro
de la tierra (muestra oro) y lo cargó ahí porque es oro (risas), es oro.
ENT: Es
una bendición.
TEST: Sí,
éste es el oro. Yo cuando fui, claro yo cogí mi batea y me fui a barequiar y
encontré mi pepita (risas), encontré mi pepita, encontré, lo quería hacer,
porque yo dije voy a ver que... después que salieron las maquinas uno podía, la
gente iba a barequiar ahí, y yo fui a barequiar, cogí mi cosa esa y hágale y
hágale y hora sí, porque uno saca y lo empieza a ir lavando en unos platos
como de metal, y entonces ahí, hasta que encontré mi pepita, hasta que saqué mi
pepita, ya encontré el mío (risas).
ENT: De lo
que hemos conversado crees que tienes algo pendiente pues por decir, queda
algo, en esta segunda conversación que seguro vendrá...
TEST: Yo
creo que tengo todavía mucho que decir, pienso que esto fue como un abre bocas
porque de hecho yo he pensado que cuando me retire de todo esto, me voy a meter
a escribir como un libro.
ENT: Yo
creo que no es mala idea.
TEST:
Porque he visto tanto, he vivido tanto, he recorrido tanto, me he relacionado
con tanta gente, que llega uno el momento que dice bueno y "yo esto lo
tengo que escribir", porque este trasegar del mundo de aquí pa' allá y de
allá pa' acá, conocer el mundo sindical, todo lo que se mueve en el mundo
sindical que es duro para nosotras las mujeres, que no es transparente como
quisiéramos que fuera tan transparente, tener que conocer uno personas que como
son bien, otras están en otras cosas, conocer el trasfondo de muchas cosas que
se mueven en este mundo, pero también conocer el trasfondo de nuestros líderes,
tener uno que encontrarse con los que dicen ser líderes de nuestra población y
que son capaces de una mujer, una madre, una trabajadora doméstica por un aval

para un crédito del Icetex, cobrarle hasta $200.000 a esa mujer que escasamente
está tratando de que su hijo vaya a la universidad, entonces uno dice hasta
dónde está llegando...

