237-VI-03007
ENT: De nuevo muchísimas gracias por sacar este espacio, dedicárnoslo a la
ORGANIZACION PUBLICA1. Este es uno de los testimonios que no nos podía faltar en esta
tarea de esclarecimiento en el Cesar. Yo quisiera comenzar contextualizando un poco los
antecedentes políticos de TEST, LUGAR1, que nos contextualizara un poco con esto.
TEST: Claro. Muchas gracias ENT, pues lo primero y a propósito de las consideraciones de
contexto que me hacían, yo vengo a esta entrevista no como víctima sino como testigo de
unos hechos que el tránsito de mi vida me correspondió compartir y otros conocer de
primera mano y muchos por supuesto padecer en el contexto de lo que ha sido mi transitar
en estas actividades, no solo del ejercicio político sino de las agendas en comunidades y mi
ejercicio como actor en el departamento del Cesar y en mi propio círculo familiar. Mi abuelo
materno FAMILIAR1, que me crió junto a su compañera FAMILIAR2, fue un joven rebelde
que a la edad de 13 años decidió romper con su padre y hermanos en --------en el Chocó
colombiano, por cuenta de que siendo él para entonces ya un niño que había perdido a su
mamá. Su padre conservador insistía en ponerle identidad partidista a esa edad y en un
capítulo anecdótico él termina una vez simplemente por una camisa que no quiso ponerse,
una camisa roja terminó rompiendo su vida familiar y salió despávido a recorrer el país y a
sobrevivir detrás de unos turcos.
ENT: ¿Una camisa liberal?
TEST: Él se reinvidicó desde niño muy conservador y después lo escuché de su propio
testimonio reconocer el valor político de un pensamiento de un hombre como Álvaro Gómez
que decía que tenía mucho valor y recuerdo cuando asesinaron a Álvaro Gómez, él todavía
estaba vivo y con tristeza lamentaba la manera como fue sacrificado. Sin embargo mi abuelo
realmente fue un andariego de la vida que terminó en LUGAR1 desde los 17 años que lo
llevaron después de haber llegado a ----------, lo llevaron a LUGAR1 porque para entonces los
indios Motilones bajaban de la serranía del ------- a asaltar los pequeños asentamientos que
habían y LUGAR1 hacía parte de los más próximos y padecía entonces la gente las visitas de
los indígenas que terminaban hurtando de las casas, no solamente los animales de cría sino
llevándose buena parte de los enseres. Mi abuelito con muy poca estatura, siempre fue un
hombre con mucha fuerza, mucho coraje y lo trajeron de ----------entonces para que ayudara
a defender a LUGAR1 y así conoció a mi abuela que fueron además los dos que realmente
me criaron porque cuando yo nací, mi mamá que vivía en -------terminó yéndose al exterior
por cuenta de una oportunidad que se le dio con una familia de militares con los que
trabajaba para entonces y a uno de ellos lo nombraron agregado militar en Bélgica y decidió
partir dejándome a mí desde los 6 meses con mis abuelos, por eso me crié con ellos -mis
abuelos maternos- habiendo tenido digamos la gracia de recibir de ellos no solo el afecto
sino también la formación de principios y valores que ha signado mi vida.
Paralelamente, digamos, el entorno paterno... a mi papá yo lo conocí cuando ya tenía yo 15
años, había sido ya diputado del departamento del Cesar y también actor de la política
regional a finales de los años 70, siendo además él hijo de FAMILIAR3, mi abuelo, quien fue
quien instituyó al municipio de LUGAR1 desde una ordenanza que desde el año 67 digamos
creó a ese que era corregimiento de --------------- en el nuevo municipio del departamento
del Cesar para ese entonces ya creado. Entonces sin duda mi papá que por allá en el año 84

regresó a LUGAR1, después de estar en -------mucho rato y haber también desarrollado
actividades de comercio en ------------,- regresa a LUGAR1 e inmediatamente se vincula a la
actividad política planteando una candidatura al congreso en aquel entonces con un hombre
que siendo --------era muy reconocido en el ------ del Cesar, CONOCIDO1 y juntos apuntaron
a hacer viable un proyecto de congreso que al final terminó fracturándose por la
intervención de actores políticos aquí en LUGAR2 que expusieron que CONOCIDO1 para esa
época terminara en una aspiración a senado sin ninguna vocación con CONOCIDO2 hicieron
fórmula y mi papá fue sometido a volver a ser candidato a la asamblea del departamento.
Finalmente eso generó mucha frustración y sus bases y deserción porque era un momento
excepcional en la ruptura política que estaba planteando el ------- y----- del Cesar de la
política tradicional Vallenata; de forma tal que cuando se deshizo el proyecto de cámara que
era lo que convocaba a la audiencia, mi papá de candidato a asamblea quedó muy
disminuido y al final incluso fue su candidatura fracasada, no fue el elegido en esa
oportunidad. De tal manera que [INTERRUMP]
ENT: TEST, perdón te interrumpo. El hecho de deshacer ese proyecto a cámara ¿era por
temor a lo fuerte que era o por beneficiar a alguna parte de acá de LUGAR2?
TEST: Fue producto de la capacidad que tuvo la clase política tradicional de romper lo que
era una emergencia política que se estaba configurando en ese momento que él
precisamente cohesionaba alrededor del movimiento de integración regional. Ese proceso,
que se da entre los años 83, 84, 85, incluso hasta el año 88 cuando sobreviene la primera
elección de alcaldes, ese proceso que es el ORGANIZACION SOCIAL1, lo que hizo fue...
digamos, alinear toda una narrativa, todo un contenido de apuestas y de propósitos
buscando reivindicar la capacidad del ------ y ----- del departamento de tener vocería e
identidad con actores propios en los cargos de representación política y sobre esa premisa
se consistió toda una escuela, todo un proceso de cuadros políticos que fueron formándose
bajo la premisa de valorar activos del entorno ambiental, social, geográfico, cultural del
departamento, agendas como todo el movimiento de tamboras, por ejemplo, en materia
cultural; todo el trabajo que entonces marcaba sobre el entorno de la riqueza de la ciénaga
de ---------, la potencialidad de la reserva que conjuga la serranía de -------, el valor singular
que deriva la cultura santandereana y norte santandereana establecidas allá en toda esa
bota del Río de oro, ya era reivindicada en contenidos políticos con lo que
fundamentalmente se buscó construir toda una visión independentista que sin romper la
Unidad del departamento sí llamaba la atención a tener una vocería en el congreso de la
república que fue particularmente lo que para el año 86 estaba llamada a hacer opción real
en la cámara de representantes y que -insisto- terminó sacrificada cuando CONOCIDO1 fue
convertido en fórmula a senado de CONOCIDO2 y mi papá de otro lado promovido de
candidato a la asamblea en unas condiciones que rompieron digamos todo ese proceso.
Luego viene el proceso de reelección popular de alcaldes y él asume pues, no solo la apuesta
en LUGAR1 donde resultó elegido el primer alcalde sino que promovió a que buena parte de
esa escuela, toda esa generación que ya venía en ORGANIZACION SOCIAL1, terminara
también regentando en distintas alcaldías ese primer ensayo que dio la democracia en ese
momento histórico del país.
ENT: Y eso se siguió fortaleciendo.

TEST: Y a partir de ahí, por su puesto, se va tejiendo toda una organización política con
representación luego en la asamblea del departamento, que se consolida en períodos
sucesivos, lo que permitió después del sacrificio de mi papá por el ELN [Ejército de
Liberación Nacional] que se da el 30 de ------ del año 93, cuando mi papá ya estaba en una
aspiración para el período de cámara que debía comenzar en el año 94, a nosotros después
del sacrificio de mi papá que tenía en ese entonces la condición privilegiada, circunstancias
políticas para llegar a la cámara, por su trabajo, su proceso y su reconocimiento se termina
generando pues la participación, por intermedio de lo que en ese momento se modeló como
los esquemas de suplencia, cuando hicimos una fórmula, el equipo que quedó del
movimiento en ese entonces, hicimos una fórmula bajo la representación de CONOCIDO3
que fue el suplente de CONOCIDO4 en el año de 1994 cuando esas dos figuras aparecen pues
en el concierto nacional.
ENT: Cristian, antes del homicidio de su papá ¿también hubo otras muertes del
ORGANIZACION SOCIAL1 [ORGANIZACION SOCIAL1] otros miembros que eran líderes allá
en LUGAR1?
TEST: Fundamentalmente lo que hubo fue el sacrificio de toda una generación con
liderazgo, con visión, con responsabilidad y con mucha participación política. CONOCIDO5,
por ejemplo fue sacrificado, que era un hombre con mucha ascendencia en el Movimiento de
Integración Regional, fue sacrificado también en LUGAR1 CONOCIDO7, un médico que
siendo liberal y manteniendo una militancia muy marcada en esa colectividad también
representaba una figura muy valorada en el municipio, fue sacrificado también en ese
momento bajo la misma dimensión del conflicto y del crimen otras figuras que podría
precisar más adelante que tenga vocación de acordar.
ENT: Estos homicidios de estas personas son cometidos por el ELN ¿pero que favorecen a la
clase política? ¿a la clase dirigente?
TEST: Sin duda en el caso de mi papá que el ELN lo reconoció públicamente la
responsabilidad de su autoría fue claro y así estuvo documentado judicialmente en algún
momento de la investigación que hubo unas motivaciones políticas derivadas desde
LUGAR2.
ENT: Llegan, desaparecen ellos, se debilita un poco ORGANIZACION SOCIAL1 y vienen estos
jóvenes otra vez y retoman el... ¿cómo fue entonces el ambiente político para estos que
quisieron seguir este legado después de haber sacrificado a esos líderes?
TEST: Fue muy afortunado porque encontramos de alguna manera un proceso que había
calado en la ciudadanía y que la gente lo había apropiado, lo había entendido y había
comenzado a actuar en consecuencia. De alguna forma, nosotros tuvimos la oportunidad de
recibir un patrimonio de credibilidad, de confianza, a propósito de ese compromiso de
construir desde lo público, oportunidades para la gente y abrir condiciones para el
desarrollo de nuestra región. Entonces la realidad pone a que nuevos actores nos
incorporáramos en las agendas de responsabilidad política y allí se consolida digamos ya
una visión de identidad muy clara también desde las regiones de darle confianza o respaldo
y apoyo ciudadano a apuesta generadas desde allí, eso hace posible que CONOCIDO3
volviera en un par de oportunidades más a estar en la cámara de representantes, permitió
que CONOCIDO7 que había sido también diputado y estuvo en la alcaldía después tuviera

una responsabilidad muy importante como secretario de salud en un par de oportunidades;
que CONOCIDO8, CONOCIDO9 y digamos figuras muy frescas, sin mayores quilates
económicos, sociales, ni mucho menos, sino prevalidos de una auténtico liderazgo y de una
sólida confianza ciudadana pudieran estar con una representación política importante.
ENT: TEST yo quisiera devolverme a los 90, comienzo de los 90, todavía no había presencia
de los paramilitares pero sí había guerrillas en la serranía del --------como el ELN que ya lo
mencionamos ahorita- ¿qué tanto intervenía la guerrilla? ¿que intentaba influenciar en todo
este ejercicio o este orden que le querían dar político a esta zona del Cesar?
TEST: Una intervención completa, la realidad de los años 80 es que el ELN y las FARC
[Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] sí tuvieron una incidencia real en las
administraciones locales, los recursos que entonces llamaban las transferencias que les
llegaban a las regiones tenía en las guerrillas de la época unos actores interesados en
promover un interés propios en las agendas y decisiones de los mandatarios, los que eran
escogidos por decreto y a partir del 88 en los alcaldes una clara apuesta de promover
intereses y de generar inversiones en zonas donde tenían presencia muy marcada.
ENT: ¿Lo lograron?
TEST: En muchos casos, la guerrilla incluso terminó siendo desequilibrante en elección de
mandatarios para la época.
ENT: ¿Estamos hablando del ELN?
TEST: El ELN, en zonas... como el caso del municipio de ---------que conocimos de primera
mano, de alguna manera sin duda en el municipio de ---------hubo una participación
marcada de la guerrillas de entonces. En el municipio de --------- los Elenos tuvieron una
participación a tal punto que el tercer mandatario de ese municipio de un origen netamente
campesino terminó siendo totalmente controlado por una agenda dispuesta por esa
organización criminal.
ENT: ¿Qué pasa entonces cuando vienen y entran los paramilitares y encuentran ese
escenario? ese escenario en que la guerrilla está como abarcando ¿qué sucede?
TEST: La irrupción de los paramilitares en nuestro medio fue de alguna forma yo digo muy
inducida, muy controlada, entre otras cosas porque el paramilitarismo nunca entró a
confrontar a la guerrilla, en nuestro medio cuando el paramilitarismo llega ya la guerrilla no
tenía una ascendencia y un control real de territorios porque para entonces ya las fuerzas
regulares del Estado habían logrado una efectiva capacidad de control, sin desconocer y eso
sigue pasando hoy que en buena parte del ------ y todo el -----del Cesar particularmente el
ELN tiene estructuras y organizaciones urbanas que le dan pervivencia en esa zona, sin
embargo -insisto- en el caso de la llegada del paramilitarismo cuando se configura sus
acciones en nuestro medio, ya la fuerza pública había controlado la realidad del territorio,
de tal manera que el paramilitarismo entró con acciones muy dirigidas, primero a lograr un
aprovechamiento económico dirigido a controlar unos negocios, a apropiarse de unas
tierras, a imponer sus reglas en buena parte de la economía formal y también a sacrificar la
vida de muchas personas que pudieron haber tenido una vinculación directa o familiar con
algunas acciones de la guerrilla o a quienes se terminó sacrificando simplemente por
intereses particulares de quienes movilizaron el fenómeno paramilitar en nuestra región. El
paramilitarismo en nuestro caso, cuando aparece, de ninguna manera fue una expresión de

autodefensas como se pudiera advertir en alguna parte del ------ del Cesar, yo tengo la
lectura de que el surgimiento inicial de lo que fue en el corredor de -----------y ------------ el
paramilitarismo inicialmente en esa zona tuvo una expresión muy de autodefensa, muy de
gente que quiso protegerse y ampararse de la presencia de unas fuerzas de la guerrilla y que
fue creando un ejército que nacido por desmovilizados de la guerrilla se volvieron después
expresiones de autodefensa, pero que al final, los capturó, lo copó la estructura del
paramilitarismo.
ENT: Yo quiero devolverme porque sé que me pasé y me interesa mucho el comienzo suyo
en la política ¿cuándo fue que hizo ese clic y se metió?
TEST: Pues yo tuve una experiencia muy singular cuando aún estudiando en la universidad
e incluso durante mi bachillerato a nosotros nos tocó participar de las dinámicas y las
movilizaciones que se daban en LUGAR1 por todas las agendas de servicios públicos. Yo
recuerdo que la electrificación, la conexión de LUGAR1 en el sistema interconectado,
eléctrico, fue producto de buena parte de las movilizaciones que se dieron y de las que ya
participábamos cuando yo apenas comenzaba mi secundaria. Después nos correspondió
conocer de primera mano las primeras movilizaciones que se dieron en el nororiente
colombiano, entendí al final que muchas de ellas eran motivadas incluso por células y
organizaciones de lo que fue después la estructura A Luchar que fue un brazo armado que
promovió en algún momento el ELN y luego las grandes movilizaciones del nororiente que
terminaron en la histórica llegada en algún momento aquí a la plaza --------------------, de
aquel paro del nororiente. Pero en esas agendas de la época, los jóvenes con nuestra natural
búsqueda de expresiones y de canales de rebeldía, siempre conocimos, participamos, de
alguna manera en esos núcleos de jóvenes que eran provocados, que eran motivados, que
eran vinculados en esas agendas y después ya con más contenido comenzamos fue a
demandar inversiones del Estado, bienes fiscales, ayudas concretas para salir de las
dificultades que vivíamos. De tal forma que cuando yo comienzo mis estudios en la
universidad, tuve la ocasión por mis dinámicas de representación estudiantil que tuve en la
INSTITUCION EDUCATIVA1 la posibilidad de conocer algunos liderazgos políticos de
-------------y buena parte de ellos en su momento acerqué a LUGAR1 buscando un poco
romper lo que era como la alineación que se daba con la política centralista que
cuestionábamos desde entonces aquí en LUGAR2. Cuando aparecen las agendas instituida
en el año 91 de la circunscripción nacional de senadores, ya nosotros participábamos
claramente promoviendo la posibilidad de que nuevos liderazgos del Caribe se pudieran
acercar a LUGAR1 para ayudarnos precisamente a resolver inquietudes y llamar la atención
de temas locales.
ENT: Yo quisiera preguntar un poco, porque ha mencionado el tema de los movimientos de
los jóvenes y quiero saber si alguno de esos tienen que ver con ORGANIZACION SOCIAL2 o
la ORGANIZACION SOCIAL3 [ORGANIZACION SOCIAL3] ¿Alguno de ellos?
TEST: Bueno, pues en la universidad yo conocí muy bien las estructuras de estas
organizaciones, pero también desde la propia universidad tuve la perspectiva y el equilibrio
de distinguir muy primariamente lo que eran los procesos y agencias de estos grupos
reclutadores de cuadros y de organizaciones al margen de la ley. Cuando yo llegué a la
INSTITUCION EDUCATIVA1, por ejemplo, conocí de primera mano a Jesús Santrich que era

visto con mucha franqueza como de la lumpen del Partido Comunista al interior de la
universidad, era un cuadro que saltaba de un programa a otro sin ninguna perspectiva de
trabajo ni de organización académica, en lo político además muy despótico, habían en ese
entonces, en cambio, unos cuadros muy caracterizados en la ORGANIZACION SOCIAL3, por
ejemplo, CONOCIDO10, CONOCIDO11, que eran figuras no solo con una capacidad dialéctica
y persuasiva del contenido de sus luchas, sino además como un liderazgo auténtico en las
bases de la organización estudiantil.
ENT: Bueno, quería como conocer un poquito. Bueno, vámonos para estos arranques
políticos de TEST; los primeros comienzos entonces ¿arrancó como qué?
TEST: Yo formalmente en el año 90, cuando estaba en la universidad tenía para entonces 22
años quise integrar una aspiración al concejo en el municipio de LUGAR1 de un campesino
que era emblemático para nosotros que era CONOCIDO12, él fue un hombre muy singular
del municipio de LUGAR1 porque tuvo varias compañeras y al final termina con dos mujeres
conviviendo en la misma casa, teniendo hijos con la una y con la otra que se cuidaban
mutuamente y CONOCIDO12 para entonces un hombre de unos 65 o 66 años planteó una
aspiración a concejo y yo me sentí particularmente seducido y quise acompañarlo en la lista,
pero por alguna circunstancia mi papá me insistió en que no apareciera porque casualmente
él en ese momento aún ejercía la condición de alcalde y no tenía pero... yo lo quise hacer
como una manera de demostrar mi identidad y mi absoluta admiración por un hombre que
murió hace unos 10 años y de quien mantengo una profunda consideración en su entorno
familiar. Después cuando fallece mi papá en el año 93 que estaba en su candidatura fue
necesario en ------- del año 94 escoger un candidato para que fuera la representación del
ORGANIZACION SOCIAL1 en ese momento y ese ejercicio se hizo en un pugilato entre TEST
y CONOCIDO3 que era diputado del departamento, yo acompañado de un grupo muy
cercano de amigos de mi papá me atrevía plantear la aspiración del movimiento reclamando
mi circunstancia de heredero natural de mi papá y CONOCIDO3 que ya consolidaba un
liderazgo como diputado para entonces terminó ganándome en una disputa muy digamos...
muy transparente y muy democrática, yo acepto los resultados y termino asumiendo la
jefatura de debate de CONOCIDO3 cuando hizo la fórmula de suplemente de CONOCIDO4 en
el año 94, la elección se da en ----- y luego en ------ viene la elección de gobernador y alcalde
junto con diputados y concejales y en esas elecciones posteriores la de --------- del 94 yo soy
elegido como diputado del departamento con la segunda votación más amplia a la asamblea
del Cesar.
ENT: TEST, para esa época del 94 ¿era tranquilo hacer política?
TEST: Muy tranquilo, al punto que recuerdo yo pasajes singulares que denotaban la
disposición y la comprensión que teníamos del territorio y el conocimiento de él, yo
recuerdo claramente por ejemplo que en -------, un registro que tengo en mi memoria muy
fresco vi una pelea de unos campesinos a machete limpio con bayetillas enroscadas en las
manos como instancia de protección de un lado mientras del otro lado tenían la machetilla,
en una fiesta de un 20 de ---------, ese capítulo y lo vi con tranquilidad y serenidad al punto
de que ahí terminaron unos heridos y se los llevaron y fuimos capaces de seguir
compartiendo porque se entendía que ese tipo de realidades se daban en esos pueblos y aún
así en el marco del control que tenía la autoridad, con presencia que había también del

fenómeno de la guerrilla, de alguna manera compartían niveles de control alrededor de las
poblaciones y los territorios, hay que decirlo con franqueza que a principio de los 90 uno lo
que observaba era casi de alguna manera una convivencia en el que la fuerza pública y
buena parte de las autoridades locales tenían con manifestaciones organizadas de la
guerrilla que usufructuaba actividades de la economía y de la institucionalidad sin ser tan
notorias y evidente como sí lo fueron en los años 80, para entonces ya era mucho más
discreta las agendas de intereses como una participación real que mantenían las guerrillas.
ENT: ¿Se podría decir entonces que la comunidad podía tener cierto nivel de tranquilidad
para vivir?
TEST: Así es, había una convivencia alrededor de esas variables, porque de alguna forma
incluso la fuerza pública también lo asumía así.
ENT: ¿Diputado su período normalito?
TEST: Sí fue un periplo cuando el gobernador CONOCIDO13 regentó el departamento del
Cesar e hicimos como la escuela de comenzar a entender la dinámica de la política
acercarnos a las agendas de los debates políticos, hacer equipo con actores de la época,
recuerdo por ejemplo conocido14 que era un profesor que regentaba las líneas del MOIR
[Movimiento Obrero Independiente y Revolucionario] de quien aprendí muchas cosas;
CONOCIDO15 era diputado para entonces, CONOCDO16, CONOCIDO17 hacía su primer
ensayo en la asamblea después de haber sido concejal de LUGAR2, CONOCIDO18, toda una...
generación de veteranos que tuve la oportunidad de conocer cuando llegué a los 24 años a
la asamblea del departamento con una interesante y grande responsabilidad de representar
al ------- del Cesar y particularmente la memoria de todo ese proceso construido alrededor
del ORGANIZACION SOCIAL1.
ENT: ¿Y en esas agendas todavía tenían aquello que habían construido de lo ambiental, de lo
cultural? ¿todo eso estaba y seguía presente?
TEST: Allí además muy marcado en ese ánimo reivindicativo, muy en la búsqueda de
convocar, de llamar la presencia de un Estado que asumiera responsabilidad y compromiso
alrededor del quehacer de nuestro pueblo.
ENT: Siguiente período electoral ¿qué pasó?
TEST: Yo termino el período de la asamblea, ese fue un período de 3 años, 95. 96 y 97, al
término de la asamblea yo quise valorar la posibilidad de jugar al congreso, pero entendí
que no tenía ni las condiciones económicas ni políticas para competir frente a CONOCIDO3
que en ese momento ya se había consolidado, después de unos interregnos que había tenido
de ejercer como parlamentario en la fórmula que había hecho con CONOCIDO4, al punto
que al año 98 CONOCIDO3 plantea su candidatura a cámara, de nuevo y nosotros salimos a
acompañarlos en ese proceso electoral que fue el que terminó en el conflicto de la
credencial con CONOCIDO19 y por cuenta de eso CONOCIDO3 un año después en un
proceso electoral terminó perdiendo la credencial con COCOIDO19. Mientras tanto, con la
llegada de CONOCIDO3 al congreso en ese primer año, yo tuve la oportunidad de ser
nominado a instancias de esa representación política para estar en la dirección regional de
INSTITUCION EDUCATIVA2 [INSTITUCION EDUCATIVA2] en el departamento del Cesar y
allí hicimos un proceso que nos permitió, digamos, adentrarnos en todos esos modelos de
formación para el trabajo y motivación de agendas de emprendimiento, de empresarismo y

un poco de organización del territorio en la perspectiva de educación técnica y tecnológica,
fue una experiencia de las que siento fueron más enriquecedoras en mi vida, porque sentí ya
en términos muy prácticos como la posibilidad de hacer cosas que uno siempre sueña poder
desarrollar e implementar y mucho más abriéndole oportunidades a muchachos, para
entonces algunos de mi edad que me encontraba en INSTITUCION EDUCATIVA2 haciendo
sus cursos de técnico o de tecnólogos y compartía con ellos incluso a veces clases en las
aulas.
ENT: ¿Cómo era en ese entonces movilizarse por el territorio?
TEST: Pues ya se advertía de alguna manera estamos hablando del año 99, ya se advertía un
poco la presencia de núcleos y organizaciones que comenzaban a definir límites al quehacer
económico y productivo y a la movilidad de uno en algunas zonas. Ya comenzaba uno a
saber que habían zonas vedadas y territorios en los que la responsabilidad de servidor
público había que ejercerla con particular cuidado y mesura y eso terminó después
instituyéndose cuando arrancó ya el proceso de negociación del gobierno de Pastrana que
era el presidente de la época y se estableció en el Caguán un gobierno paralelo y de facto
que la guerrilla de las FARC ejercía desde allá, se comenzó también a reflejar de alguna
manera en las regiones, uno comenzaba a ver un poco ya la capacidad de algunos territorios
de marcar controles muy sustantivos de esas estructuras criminales.
ENT: TEST ¿cómo entendió la gente, la comunidad estos nuevos sucesos en el territorio?
¿cómo se transformó -si se transformó- su cotidianidad?
TEST: Esos son dinámicas que digamos de manera continua a veces imperceptibles
progresivamente van modelando unas nuevas realidades y unos nuevos hechos y unas
nuevas variables de poder que se van conjugando en las regiones, uno siente y alguna vez lo
vivíamos cuando la guerrilla tenía la capacidad de definir los conflictos de pareja por allá en
los años 80 y muy principios de los 90, cuando frente a un problema de una sucesión el
comandante de la zona terminaba diciendo de que a uno de los hijos no le tocaba nada
indistintamente de lo que la ley o un juzgado quisiera reconocer. Cuando concejales que
tenían el respaldo de haber nacido de una elección popular no podían ejercer su condición
de opositores de un gobierno porque había dicho el comandante de una zona que al alcalde
había que respaldarlo y en efecto esas realidades, esos elementos fácticos fueron logrando
niveles de reconocimiento y validación en la comunidad que fue entendiendo y aceptando
que la imposición armada que tenía la guerrilla para la época le daba el poder y la capacidad
para imponerse. De tal forma que ya en los años 90 cuando comienza a migrar la dinámica
con la presencia de actores que ya no tenía esa impronta concreta y muy marcada de los
elenos sino que comienzan a aparecer en los territorios nuevas expresiones criminales que
la gente no alcanzaba a precisar, a identificar y a reconocer, cuando esos hechos de violencia
comienzan a definir la presencia de elementos que de manera muy directa reflejaban un
poder fáctico, un poder de hecho, la gente fue progresivamente entendiendo la presencia y
la instancia de un nuevo actor que sin tener un rótulo claro inicialmente la gente fue
aceptando producto de los hechos y de la imposición armada y violenta que se da en esa
primera etapa. Cuando comienza a manifestarse lo que después fue el fenómeno
paramilitar, pero que insisto, en ese tránsito todavía no tenían una marcada impronta, un
rótulo, ni una agenda concreta que nos permitiera a los ciudadanos desprevenidos entender

lo que estaba en juego.
ENT: Era una violencia distinta.
TEST: Y además yo siento muy dispersa, que uno no le encontraba un foco específico y que
se logró concretar en su dirección cuando ya comienza es a echarle mano a tierras y a
propiedades que fue uno entendiendo lo que había detrás de esas movilizaciones y
decisiones criminales..
ENT: ¿Cómo fueron esas primeras comprensiones en el centro de Cesar de que "esto es" "se
están apoderando de las tierras"? ¿cuáles fueron esos primeros hechos que develaron como
la presencia de los paramilitares con esa ideología de apropiación de tierras y eso?
TEST: Pues eso se marcó mucho, primero, por la aparición en el comercio formal de unos
actores que se dedicaron a ir comprando la producción campesina, la producción agrícola y
a su vez unos proveedores, dueños de depósitos y de tiendas, que eran como unos centros
de provisión que abastecían a las tiendas, que ya uno les veía que no eran los estilos
tradicionales de los comerciantes santandereanos que nosotros conocíamos, sino una nueva
gente que se fue instalando, que eran los que les compraban todo el maíz a los campesinos,
los que les compraban todo el frijol, los que compraban todo el sorgo que salían, lo que
compraban toda la yuca, los que compraban todos los plátanos, había una concentración de
la compra de la producción agrícola. A su vez también había una concentración en centros
de venta de proveedores de abastos, de panela, de aceite, de ese tipo de productos que uno
comenzó a ver la aparición de nuevos actores y resulta de que había una conexión entre los
que compraban acá al campesino en la producción de base y los que vendían allá, que
terminaban siendo los mismos, conectado familiar y económicamente alrededor de eso, esa
gente después terminó quedándose con las mejores tierras y fincas de la zona.
ENT: Ustedes como líderes, los que estaban como en el liderazgo del municipio y visibles,
pensaron de pronto "¿qué hacemos con esto?"
TEST: Porque eso es un proceso que uno hoy puede leer muy serenamente y puede
documentar, prevalido de los inventarios históricos que todos vamos haciendo y
recogiendo, pero para la época no teníamos una comprensión del fenómeno que se estaba
conjugando. Era una agenda que no nos daba a nosotros nuestra capacidad de
conocimiento, de lectura, de comprensión del territorio, no nos daba realmente una
apropiación de saber lo que se estaba configurando en ese momento.
ENT: Eso que comenzó por el comercio y por las tierras se fue ampliando, ya estamos
cerrando los 90 y estamos comenzando el 2000, esa época en que los paramilitares
empiezan como ya a apoderarse, incluso, lo que quiero es como... llegar a esa nueva entrada
en la política de TEST cuando estaba todo el fenómeno del paramilitarismo tan fuerte.
TEST: Bueno, en efecto hubo un período que fue a mi juicio el pasaje más oscuro que se
vivió para entonces que fue un poco el ciclo entre 2001, 2002, 2003, cuando ya pasamos esa
transición en la que se mimetizaban estos actores a un escenario claramente de presencia
de organizaciones que no solo se reivindicaban su condición sino que hacían valer su
autoridad para imponer ya lo que fueron las agendas y las rutas económicas e
institucionales en su tiempo. De tal forma que ese proveedor de abastos, de tal forma que
ese comprador de maíz, de sorgo, de frijol, comprador de cerdo, recuerdo también que era
muy regular encontrar uno unos nuevos actores que aparecieron moviéndose en esas

cadenas, esos que inicialmente tenían esa dimensión comenzaron a cederle paso a la
presencia y a la llegada de los nuevos actores militares que ya se instalaron en la región y es
cuando nos aparece por ejemplo el famoso personaje RANGO1 en ---------que fue como el
primer gran referente de la presencia de un paramilitarismo ya organizado que de manera
sistémica llegó a poner orden al territorio a la manera de una autoridad que en paralelo y
con la complicidad absoluta de la fuerza pública ejercía un control en todo el entorno de la
región. Eso fue ya la llegada pues y la instalada formal de estas nuevas instancias que fueron
validadas por todos estos círculos comerciales que comenzaban a hablar de esos personajes
y se volvieron rápidamente reconocidos por sus nombres en toda la región, esos
comandantes fueron la vedette inicialmente, al punto que determinaban parrandas y
agendas de quiénes iban y cómo iban y alrededor de eso se comienza a generar digamos
todos esos encuentros que ellos ordenaban y que se obedecían ciegamente.
ENT: ¿Este "obedecer ciegamente" qué tanto iba de manera voluntaria o qué tanto iba por
identificación digamos de las comunidades? ¿qué tanta gente reclutaron los paramilitares
en la zona?
TEST: No, de voluntariedad no tenía nada porque la llegada de ellos cuando se instalaron
formalmente fue con actos abruptos de violencia, con sacrificios, de tal forma que no solo se
hicieron sentir sino advertir del nivel de autoridad que representaba.
ENT: Sembraron miedo.
TEST: Terror. Y en ese contexto la verdad que infortunadamente la falta de un respaldo de
las autoridades y de una dimensión del fenómeno terminó poniendo a la gente a hacer fila
ahí alrededor de ellos.
ENT: Vienen las elecciones, usted venía de su trabajo en INSTITUCION EDUCATIVA2, como
por fuera de la arena política y quiso volver ¿qué lo motivó a aspirar?
TEST: Yo estuve en INSTITUCION EDUCATIVA2 solamente un año porque cuando
CONOCIDO19 recupera su credencial contra CONOCIDO3 inmediatamente pidieron mi
cabeza y el director general me mantuvo como 5 o 6 meses más porque valoró mucho mi
trabajo, sin embargo al final un día me terminó llamando y me pidió el favor que lo
entendiera y asumiera la decisión de renunciar como efectivamente lo hice. Después de esa
circunstancia que yo me mantenía mucho entre LUGAR1 y LUGAR2 y ya observando esas
realidades yo comienzo con mucha angustia a conocer ya de todos estos hechos criminales
que van configurando todo un entorno de nuevos actores que comienzan digamos a
imponer el entorno de terror en la zona, yo me fui a -------un rato, venía con mucha
frecuencia pero siempre muy documentado y muy al tanto de lo que estaba pasando. De tal
forma que en el año 2001 yo tomé la decisión de volver a Luxemburgo donde había estado
en unas vacaciones porque mi mamá desde el año 69 luego de mi nacimiento se estableció
allá y había yo solamente había tenido la oportunidad en unas vacaciones de la universidad
de ir hasta allá y viendo un escenario tan adverso, tan difícil, tan complejo y en unas
condiciones digamos tan adversas porque venía progresivamente como ese fenómeno
comenzaba a capturar a buena parte de el entorno de amigos y de personas que uno conocía
y gente que comenzaba la conivivencia de entender que esas eran las nuevas reglas del
mundo y que sobre esa premisa había que sobrevivir en las condiciones que se estaban
dando y que esa supervivencia comenzaba claramente a marcar una fractura de todo lo que

yo pues en esos sueños de la emergencia política y esa narrativa y todos esos contenidos
que yo tanto... desde la universidad como desde lo que fue ORGANIZACION SOCIAL1 como
escuela para nosotros generaban una clara contraposición, entonces yo me fui encontrando
con que estaba en un mundo equivocado para mí, claramente equivocado. De tal forma que
en el mes de -------- del 2001, lo recuerdo bien porque estaba comenzando el festival, yo
decidí irme, en pleno festival porque ya sentía ese nivel tal de apropiación al rededor del
fenómeno que me parecía que seguir en ese medio era una exposición, porque en cualquier
momento sentía que iba a explotar cuando comenzaba a ver de primera mano todos esos
actos de imposición de ese poder de facto que tenía el paramilitarismo.
Entonces yo me fui a Luxemburgo, en la perspectiva de irme a estudiar allá, de hacer un
ejercicio académico, me puse a estudiar francés desde que llegué, muy aplicado. Incluso
entré a la universidad en Luxemburgo a estudiar Derecho Común Europeo, pero antes del
año yo ya estaba de regreso.
ENT: ¿Por qué se devolvió?
TEST: Porque encontré un país frío, con una sociedad... con unos desarrollos privilegiados
pero con un entorno tan huraño y tan desnatural a lo que yo sentía que sin desconocer las
condiciones y oportunidades que vi desde el primer momento mi condición humana y
personal no fue capaz de adaptarse. La verdad es que no fui capaz, yo siento que ya
moldeado en mi estructura mental y social, cultural, comencé a hacer muchos juicios del
tipo y el modelo de sociedad y entonces comencé a sobrevivir allá estando acá realmente en
mi alma y en mi anhelo. Entonces hubo un momento en que llamé a mi abuela desde allá y le
dije que yo me venía y efectivamente me vine. No alcancé a demorar el año.
ENT: ¿Y cuando regresó cómo encontró eso que había dejado?
TEST: Lo vi tan dramático que llegué a LUGAR1 y me regresé a -------en seguida. En -------me
puse fue a estudiar de nuevo en la universidad, comencé estudios de una especialización
que hice en derecho constitucional y me puse aplicado a estudiar todos los días porque la
universidad tenía ese horario de clases diarias, pero siempre muy informado de lo que
seguía pasando acá.
ENT: Informado y preocupado.
TEST: Informado y muy angustiado por la suerte de muchos amigos que comenzaron a
participar de esas agendas. Al punto que yo obvié participar de esas elecciones del 2002 y
bueno...
ENT: Yo quisiera conocer un poco esa campaña. Esa campaña del 2002, porque arrancó,
usted llegó a la registraduría.
TEST: No, mi tema no fue en el 2002, fue en el 2003.
ENT: 2003, cierto.
TEST: Lo del 2002 fueron las elecciones del congreso, cuando se configuran los círculos
políticos aquí con una alineaciones muy definidas ya por sentencias judiciales que
claramente están documentadas un poco alrededor de lo que pasó.
ENT: ¿Fuera [DUD:1:15:54] de los amigos y conocidos que empezaban a participar en esas
cosas de lo que mencionaba?
TEST: Bueno, la experiencia del 2002 tuvo amigos metidos en eso, el caso pues de
CONOCIDO3 que fue pues siempre la persona con la que entonces yo mantenía una

alineación política incondicional y que producto de eso yo le insistí en que no se metiera,
pero bueno finalmente él asumió la decisión de tomar ese riesgo.
ENT: Ya estaban ahí los paramilitares controlando todo el tema político.
TEST: Pues yo siento que más fueron los políticos que quisieron que los paramilitares
controlaran su mundo.
ENT: ¿Fue un tema de alianzas de encargo?
TEST: Yo creo que ellos venían por una cosa y terminaron los políticos entregándoles todo.
Realmente yo creo que la motivación de la presencia paramilitar en las elecciones
parlamentarias del 2002 tenía un propósito muy particular con una persona inicialmente y
después todo mundo en angustia fue entendiendo que la manera de asegurar su elección era
acercarse a esa fuente de poder y ahí fueron organizándose todos.
ENT: Pasaron esas elecciones y vamos para 2003.
TEST: Bueno pues las elecciones del 2003 se dan en ------, pero yo entre tanto había en mi
estancia en -------había hecho un ejercicio y era que los alcaldes de la época, de la zona del
------- y del ------ del Cesar que nos encontrábamos en ------- y que yo los terminaba
acompañando a hacer sus diligencias oficiales, me terminaron motivando a un proyecto de
una asociación de municipios que se llamó ORGANIZACION SOCIAL4 [ORGANIZACION
SOCIAL4], que fundamentalmente buscaba plantear un esquema organizativo para
proponer desde la región un plan de intervención que financiado por el gobierno nacional
permitiera ayudar a superar un poco los desequilibrios de inversión social y de desarrollo
productivo y sobre esa premisa esa asociación nació, se formalizó documentalmente y por
mi estancia en -------yo asumí la tarea sobre la premisa de que yo hacía la agenda desde allá;
porque nunca me sentí con la seguridad y la tranquilidad para venir a hacer agendas y el
propósito de la asociación era más de gestión, entonces mi presencia allá daba como la
oportunidad de que pudiera hacer las tareas y de alguna manera podía tener un ingreso por
cuenta de las cuotas que los alcaldes debían pagar y eso me daba ahí como la posibilidad ahí
de mejorar mis ingresos. Ya a principios del 2003 y por cuenta de un plan de desarrollo que
propusimos diseñar y unas mesas de trabajo que comenzábamos a adelantar, ya yo
comencé a llegar al departamento de manera organizada con algún nivel de
acompañamiento en esos encuentros comunitarios y en esas mesas de trabajo fui como
retomando un poco relaciones que había perdido con la región y con las personas que
tienen ascendencia en cada municipio y comienzo de nuevo como aproximarme ya a las
agendas políticas de manera directa. Para entonces, por allá en el mes de ------ o --------,
comenzó ya de manera decidida la migración o el cambio de la apuesta que tenía el entonces
candidato CONOCIDO20 que inicialmente era a la alcaldía de LUGAR2, se planteó que su
aspiración iba a hacer a la gobernación.
De tal manera, que en ese momento no había, digamos, ninguna apuesta de un candidato
distinto a ese que inicialmente queriendo aspirar a la alcaldía lo habían orientado a que
fuera a la gobernación y cuando esa decisión se da yo comienzo a encontrar producto de mis
agendas en las que andaba en ese entonces, yo comencé a ver que no era como de buen
recibo, entre otras cosas porque siempre se dijo que la fortaleza del candidato era en
LUGAR2 porque había sido secretario de hacienda, porque tenía una ascendencia familiar,
porque tenía un reconocimiento, entonces la gente en los pueblos digamos no sentía

identidad o simpatía con el candidato en principio porque además no lo conocía. Entonces
yo empecé como a percibir eso desprevenidamente y luego ya yo comienzo como a decir
"oiga pero aquí hay una posibilidad ¿por qué no hacemos una consulta? y nosotros vamos
proponiendo una candidatura también" pero hablaba yo de una consulta, pero una
consulta... pero no tenía tampoco con quien hacerla y yo planteaba la necesidad de que
hubiese un nombre, porque se veía un nombre como muy de la vallenatía, al punto que su
aspiración inicial era la alcaldía de la capital. Entonces yo en ese ejercicio comienzo a hablar
de que busquemos un nombre y comencé a hablar con mucha gente y buscando un nombre
yo terminé... siendo precisamente aupado por el proceso. Inicio una agenda organizativa de
intentar por firmas construir una candidatura para la gobernación.
ENT: ¿Qué había pasado para ese entonces con ORGANIZACION SOCIAL1?
TEST: ORGANIZACION SOCIAL1 para entonces tenía una circunstancia muy particular y es
que la elección de CONCOIDO3 en el 2002 nos fracturó. El hecho de que CONOCIDO3 se
hubiese metido en una elección que se dio en el momento en que CONOCIDO3 tenía la
mayor fuerza electoral, porque en las elecciones del 2002 CONOCDO3 venía con el activo de
haber sido víctima de un proceso judicial a instancias de CONOCIDO19 que se vio como un
raponazo a la democracia y a los intereses de la provincia. Cuando le quitó la credencial a
CONOCIDO3 a finales del año 99. Entonces como eso había pasado 3 años atrás, cuando
llegan las elecciones del 2002 CONOCIDO3 estaba en el ---------, tenía el mejor momento
político y quizás la mayor solidez en términos de su madurez y de su entidad. CONOCIDO3
estaba en una circunstancia supremamente privilegiada para elegirse, que lo peor que pudo
haberle pasado es que en ese momento existiera el fenómeno del paramilitarismo. Como
también le pasó a un actor político que en ese entonces fue candidato a senado, que fue
CONOCIDO4, él venía de haber consolidado la organización política de ORGANIZACION
PRIVADA1 y estaba en su momento digamos... más sólido, de forma tal, que las elecciones
del 2002 los encuentran en unas coyunturas en que la ciudadanía le reconocía su liderazgo,
su fortaleza, su entidad -en términos de resultados, de su gestión parlamentaria- y en el caso
de CONOCIDO3 toda esa solidaridad que había acumulada por la manera como había
perdido la elección con un hombre como CONOCIDO19 que ya se daba como un actor de
ciclo cumplido en esa última elección que fue la que CONOCIDO19 vivió. Entonces esa
elección del 2002 como claramente tuvo la intervención de estas organizaciones criminales
y la gente en los pueblos terminó sintiendo la determinación criminal que obligó su voto de
una u otra manera, eso había generado ahí como una fractura en muchos cuadros, al punto
de lo que refiero fue mi clara y absoluta sustracción del debate. Mucha gente con mucha
identidad también y con mucho compromiso alrededor y mucha determinación, se aisló o
no tuvo esa mística que era como lo que marcaba nuestra entidad particular.
De tal forma que cuando nosotros comenzamos a hacer el ejercicio en el año 2003, a
principios del 2003, yo me encuentro que mi agenda se va llenando de ese sentimiento y de
ese capital y de ese propósito de la gente reclamando auténticamente la construcción de un
proyecto propio, porque además yo no estaba naciendo como una imposición de nadie,
porque yo salí fue a consultarle a la gente que buscáramos una candidatura. Mi estrategia
era plantear que consultáramos nombres y yo comienzo entonces, insisto, a encontrar
muchos cuadros no solo del ORGANIZACION SOCIAL1, sino, de sectores políticos

independientes que generaron mucha simpatía y que comenzaron a acompañarme a
recoger firmas y a generar unos mínimos de organización que eran supremamente básicos
porque no teníamos ninguna capacidad ni económica, ni organizativa para un proyecto de
esa dimensión, la primera parte nuestra era un ejercicio ,digamos, más de generar
reflexiones, inquietudes y de llamar la atención porque no teníamos entidad para ser
candidatos y solo cuando ya el tiempo fue pasando y se encontró que definitivamente no
aparecía ningún otro candidato fue cuando la cosa y el equipo nuestro fue entendiendo que
teníamos la oportunidad de una candidatura que estaba creciendo más que por fortaleza
mía y más que por la capacidad que era absolutamente débil y ninguna en términos
organizativos y logísticos y operativos, era por la desbordada concentración que marcaba la
candidatura del entonces aspirante CONOCIDO20 entonces pues hubo un momento en que
cuando ya los parlamentarios comenzaron a alinearse, los diputados, los alcaldes, entonces
ya claramente a nosotros nos tocó fue hacer un discurso contra el establecimiento político y
decir que lo que había era una ciudadanía moviéndose frente a unos políticos aconductados,
sometidos y determinados desde estructuras de poder que no podíamos llamarla con el
nombre propio que era.
ENT: TEST yo quisiera saber, digamos, la primera expresión en público de esto ¿dónde fue y
qué pasó después?
TEST: Eso fue un proceso que progresivamente fue subiendo de volumen. Porque solo en la
medida y yo lo comencé a percibir así un poco en mi agenda de campaña, solo en la medida
en que yo tuve la entereza de comenzar a llamar las cosas por su nombre frente a lo que
estaba sucediendo, advertir de estado de sumisión de que habían unas fuerzas
parainstitucionales que controlaban las economías locales que la gente tenía que estar
pagando rentas no sólo al estado sino también a estructuras que en las cabeceras de los
pueblos estaban reclamando y estaban recibiéndole desde el vendedor de tinto hasta el
dueño de farmacia y hasta el alcalde con la chequera pública, los estaban extorsionando. Y
yo comencé sobre ese particular a dar ese mensaje, siempre lo di alrededor y sobre el
fenómeno de lo que estaba viviendo, la gente lo que sintió es que mi discurso, mi
declaración lo que estaba narrando, lo que estaba exponiendo, era la tragedia que cada
quien padecía, que lo que se ganaba de su trabajo legal tenía que compartirlo por las cuotas,
las imposiciones que en ese momento las estructuras criminales le imponían, entonces la
gente comenzó a escuchar un mensaje de alguna manera de denuncia alrededor de lo que
ellos estaban viviendo y eso generó mucha identidad. Por supuesto mi capacidad
organizativa era ninguna porque yo lo que hacía era que llegaba a los pueblos con unas
planillas, tenía algunos encuentros en el camino echando cuento aquí y allá con un
micrófono montado en un carrito de paso que me encontraba y sobre esa base tratando de
llamar la atención, me hacía entrevistar en la emisora del pueblo, invitaba a la gente a un
encuentro al día siguiente muy temprano, trataba de hacer una caminata si tenía algún nivel
de fuerza. Ese tipo de actividades, fundamentalmente por evidenciar que había una
posibilidad de una candidatura diferente porque en ese momento prácticamente todo
estaba arropado en un solo nombre. Entonces eso me puso, eso sí, a hacer una campaña de
24 horas y yo siempre y desde entonces me acostumbré a viajar en las noches, porque yo en
las noches viajaba para lograr llegar a los pueblos muy temprano y estaba en cada pueblo

hasta la hora que podía y me quedaba allí en la casa de algún amigo, en la casa de algún
conocido y al día siguiente muy a las 4 de la mañana yo ya estaba intentando identificar
quiénes se paraban primero y en qué sector más o menos me iba ubicando o en el mercado
o en la zona de transporte, para tener con quién hablar y echar el cuento. Porque mi
angustia era que me conocieran y que supieran que había una opción distinta. En eso
andaba con mis cartillas, recogiendo firmas, por supuesto ahí tuve más de un pasaje de
humillación que padecí al rededor de estos señores.
ENT: ¿Esa humillación de parte de quién?
TEST: De estos actores que directamente me endilgaron que no podía andar en lo que
andaba.
ENT: Yo quisiera conocer un poco cómo fue esa amenaza que a usted finalmente lo obliga a
renunciar a esa aspiración.
TEST: También fue sistemático, sistemático y fue progresivo. La primera vez que yo sentí
una cosa muy fuerte, la sentí en -------. En -------había un muchacho vallenato enfermero que
entiendo era como el urbano de la organización.
ENT: ¿De los paramilitares?
TEST: Así es. Era un muchacho de LUGAR2 que todo el mundo lo conocía, había trabajado en
el hospital y se había quedado ahí y después se volvió el hombre, yo andaba dando vueltas,
de ida a mí me dijeron en ---------- "ojo TEST que te están cazando" me lo dijo un buen amigo
de mi papá que me estaba ayudando y que me tenía mucha consideración, pero que era un
hombre dueño de una finca que más o menos tenía relación con ellos. Porque todo mundo
convivía con esas organizaciones para entonces. Yo llegué a -------y me instalé, yo me
quedaba en la casa de mi buen amigo que falleció hace 4 o 5 años, CONOCIDO21, ahí me
quedaba en la casa de él, me hospedaba, además porque era la manera de poder
sostenerme, no tenía ninguna posibilidad económica de ir a pagar hotel ni mucho menos.
CONOCIDO21 tenía una casa muy grande. Yo llegaba tempranito, me echaba mi baño, a la
hora que fuera y en seguida salía al ruedo, como tipo 2 y media de la tarde, yo me encontré
debajo de un árbol a un grupo de personas grande, de eso, la gente haciendo su reposo y
llegué ahí, ahí me despaché y eché mi cuento de la emergencia, que teníamos que liberarnos
de todos estos fenómenos. Epa y yo cuando salí de ahí a la vuelta me llamó un muchacho
"oiga doctor, venga" yo fui porque pensé que me iba a ayudar o algo así y el tipo me llama y
me mete a un patio de una casa al lado y me dice "oiga, venga, usted está aquí y usted sabe
cómo está esta vuelta, usted no tiene permiso para estar aquí, aquí nosotros ya tenemos
decisiones tomadas, así que revise" ya después yo supe que ese muchacho era una persona
que claramente estaba en la organización porque yo primero lo tomé desprevenidamente y
yo seguí en mi caminata, con no más de 3 o 4 personas que me acompañaban. Después al
final de la tarde, ya sí me llama una persona de -------con un nivel de consideración muy
importante y me dice "TEST revisa esto porque no estás en las cuentas y creo que te estás
exponiendo demasiado" mejor dicho, el tipo me habló como en la consideración personal de
decirme "cuídate porque al paso que vas no tienes horizonte de vida" me lo dijo entre
líneas... mierda, yo ya comencé a inquietarme.
ENT: ¿Y andabas solo?
TEST: Yo andaba solo, lo que tenía era como una asistente que me acompañaba, llenándome

planillas y manejándome un celular. Normalmente yo andaba mucho en carros piratas, era
como me movía, porque en esos carros piratas yo tenía muchos amigos, yo me movilizaba
mucho en esos carritos, porque además eso era mi periódico, todos esos chóferes de carros
piratas ya yo me los conocía prácticamente y me hacían no solo campaña, ya eran mis jefes
de debate, yo los reconocía como tal. Entonces ya yo comencé a inquietarme y al día
siguiente yo me quedo ahí, al día siguiente si me cogió el muchacho de aquí de LUGAR2, me
sentó, la pelada que iba conmigo con las planillas le quitaron la planilla y el tipo las rompió.
Y me dijo "oiga, se lo hemos dicho de todas las formas" ya yo ese día me pegué mi purga, sin
embargo yo seguí y de ahí lo que hice fue que me fui pa LUGAR1 porque allá en LUGAR1 no
salía a hacer campaña, yo en LUGAR1 fue el pueblo en el que menos hice campaña en esa
ocasión. Pero yo cogía mucha fortaleza en la casa ¿sí me entiendes? porque en la casa yo
siempre he tenido, digamos, de mi familia materna, yo me crié con mi abuela y mi abuelo,
como te digo y siempre la familia materna ha tenido una relación incondicional conmigo, yo
tengo 8 tíos que son 7 porque la octava es mi mamá, pero ellos todos han sido como mis
papás y mis mamás. Y los primos de una incondicionalidad, que cualquier cosa que yo les
digo es gente que echa pa lante, porque siempre ha tenido digamos esa especial
consideración que dios me ha dado. Entonces yo iba a LUGAR1, cuando yo me sentía
ahogado que ya no daba, yo me iba para LUGAR1 y me iba pa la casa y ahí cogía aliento.
Nunca perdía el tiempo ¿por qué a qué me dedicaba entonces? a llamar, yo tenía dos
celulares que no paraban, porque yo o estaba hablando con alguien en face to face o estaba
llamando al teléfono reportándome por doquier. Entonces yo parecía una organización que
no tenía, porque yo hablaba con todo el mundo y mantenía una comunicación con toda mi
base de datos, porque a eso me ayudaba mucho a lo de las planillas, yo llamaba
desprevenidamente a un ciudadano que me había firmado y lo llamaba a animar a decirle
que estábamos vigente y que estábamos trabajando porque no tenía audiencia periodística,
no tenía reconocimiento.
ENT: Además TEST era una prueba de que sí se puede hacer política sin estas maquinarias
tan poderosas de tanta plata.
TEST: Y era la única agenda de vida que yo tenía en ese momento, es que no tenía más nada
que hacer. Yo estaba dedicado a eso de tiempo completo. Como no me costaba mayor cosa,
porque a mí me daban comida, me daban transporte, me daban alojamiento, yo lo que
necesitaba era lo básico, a veces que gastaba una gaseosa, una cerveza aquí, un sancochito.
Porque siempre recibí fue una solidaridad incondicional, entonces eso me permitió a mí...
ese fue la primera adversidad, la segunda la viví en -----------y la viví en -----------porque ya
ahí sí me lo dijo un señor PARAMILITAR1, que era de la gente del círculo de Juancho Prada,
ese sí me lo dijo ya en otros términos ¿por qué en -----------? porque nosotros en ----------hicimos política desde el primer día, mi segundo renglón o mi suplente a la asamblea, fue
CONOCIDO22 de -------, de tal forma que yo -----------era un pueblo que conocía sus lógicas
políticas y conocía cómo funcionaban los grupos y las organizaciones y conocía además que
Juancho Prada que había sido un hombre que había tenido algún nivel de militancia en la
guerrilla en un momento, después se volvió una organización de autodefensas que protegía
parcelas y fincas del accionar de la guerrilla. Ese Juancho Prada fue el que después cuando la
pelea con el paramilitar del sur del Bolívar, pa protegerse que lo iba a matar, se terminó

entregando a Jorge 40 y se volvió también uno de los ejes de la organización. Ese
PARAMILITAR1 sí me cogió y me dijo "negro, hijo de su mamá esto no es de juegos, ni está
usted creyendo que nos va a meter los dedos a la boca" las expresiones precisas no soy
capaz de retomarlas, pero fue un mensaje claro, inequivoco y directo porque ya en ese
momento la cosa estaba cogiendo forma. Ya yo andaba con CONOCIDO23 conectado, ya yo
en LUGAR2 había hecho algún par de ensayos periodísticos, ya yo había comenzado a
trabajar y comenzaba a ver mensajes de gente que quería ayudarme económicamente para
soportar la cosa.
ENT: Se estaba fortaleciendo.
TEST: Eso estaba tomando forma de mucha gente que me decía que me iba a ayudar pero
que no dijera que me iba a ayudar, que me ofrecía que me iba a dar una plata pero que no
podía decir yo que me iba a dar una plata, me daba mucha emoción, mucha alegría, mucha
fortaleza, pero la fortaleza era solo para mí. Ya yo comencé además a tener un mínimo de
organización y eso comenzó... ya la campaña en LUGAR2 a tomar algunas personas haciendo
la tarea porque ya después paré en los pueblos y entendí que tenía que trabajar en LUGAR2
y encontré una cosa en LUGAR2 y era que la gente no sentía afinidad, identidad, con el
candidato CONOCIDO20 y eso me daba la oportunidad de avanzar muy rápidamente no
echando discurso, más saludando y dejando que la gente me viera, me conociera y supiera
que yo estaba ahí, porque esa campaña no fue de mayores discursos. Yo hice más discurso
en los pueblos, porque en los pueblos tenía la capacidad de tener un mensaje claro para
proponer y yo lo único que planteaba era la ruptura y la denuncia contra esta gente, yo no
alcancé a estructural un programa que yo dijera "esto es lo que vamos a hacer en el
departamento" porque es que yo andaba sencillamente buscando que el ciudadano supiera
que yo era candidato, entonces en ese contexto se da después el último capítulo que ese sí
fue en --------- ya con una primero y luego la otra persona que fue en señor CONOCIDO24 y
el señor CONOCIDO25.
ENT: ¿Qué pasó con ellos?
TEST: No, ahí sí fue la cosa, ahí sí digamos yo sí quedé, porque pensé que a mí ese día me
iban a sacrificar, porque además el trato del tipo, del CONOCIDO24 sobre todo fue una cosa
descomunal, yo lo padecí de tal manera que casi arrepentido de la aventura en la que
andaba me quedó fue la carga a mí mismo de ver cómo hacía alrededor del lío en el que...
porque además, yo sentí no tanto la tragedia para mí sino que la sentí pa mi familia. Ahí sí
yo entendí que definitivamente yo no tenía ninguna oportunidad, ninguna oportunidad de
sacrificar lo que... porque yo asumí que iba a perder todo el patrimonio de vida que es mi
familia.
ENT: TEST en esas 3 ocasiones que eran amenazas ¿se decía "usted no puede porque ya
tenemos un candidato que es CONOCIDO20”?
TEST: No, no, no, a mí nunca me hablaron del nombre propio de CONOCIDO20, nunca me
señalaron el nombre de CONOCIDO20. Lo que me decían "usted no está en las cuentas".
ENT: ¿Y en algún momento te llegaron ellos a proponer que capitalizaras esa fuerza hacia
ellos? ¿hacia los paramilitares?
TEST: No, no, porque además mi discurso era además muy fuerte de mente, o sea, yo no les
di nunca oportunidad a estos tipos de acercarse.

ENT: TEST, esa como una imagen muy fuerte de esa llegada a la registraduría a ese día y la
renuncia ese día públicamente.
TEST: La verdad yo estaba confundido porque CONOCIDO23 y otra gente, bueno planteaban
todo tipo de cosas, CONOCIDO23 un tipo muy inteligente, muy brillante y además un
hombre muy directo, a mí me costaba mucho decir las cosas en el punto que era, pero
CONOCIDO23 las decía conmigo pero nunca las enfrentaba, ese era otro punto que yo
padecía trágicamente, que yo no tenía la oportunidad de encontrar vocerías alternas en el
equipo. No era una campaña, era una persona comunal. Entonces cuando yo en la mañana
nosotros nos habíamos reunido con CONOCIDO23 frente a la necesidad de hacer un
pronunciamiento porque era inminente el cierre de las inscripciones y todo lo demás y
claramente yo había padecido hacia dos días el pasaje de --------- yo después de lo de --------lo que hice fue que me fui pa LUGAR2, yo ahí no fui a LUGAR1 porque sentí la angustia del
daño y del riesgo y de la situación en la que yo tenía a mi familia muy cercana, o sea, ya yo
no tenía la angustia de que algo me pasara a mí, porque daba por descontado que me iba a
pasar, ya yo creía que me iban a sacrificar en ese momento. Mi problema era mi familia, ese
era mi problema, porque digamos yo sentí que yo estaba sacrificando todo a propósito de
ese hecho. En ese contexto fue que yo me devolví a LUGAR2, pasamos un día, ya yo
compartí ese tema ahí como de unas personas cercanas y después llegó CONOCIDO23 en la
noche, nos reencontramos y en la mañana nos volvimos a reunir otra vez. Llenos de
incertidumbre, no sabíamos nosotros la verdad todavía porque lo único claro es que no
teníamos oportunidad , ni condiciones, y yo lo tenía claro. CONOCIDO23 tenía claro quién
tenía la vocación y había construido la agenda porque en un momento dado hablamos de
que CONOCIDO23 era también candidato, pero CONOCIDO23 siempre fue un candidato
nada más de nombre que nunca ejerció ni hizo proselitismo, entonces claramente el único
candidato que era viable en ese momento era yo porque había hecho proselitismo y lo había
dicho con claridad que era candidato. O sea yo tenía además el aval y todas las cosas la tenía
organizadas, tenía una persona con autorización para dar aval a los candidatos que me
quisieran acompañar.
ENT: ¿Esa fue la vez de las firmas?
TEST: La vez de las firmas, porque inicialmente cuando ya desesntimanos las firmas porque
entendimos que ni organizativa ni políticamente era viable, nosotros lo que hicimos fue a
-------y conseguimos un aval y tenía no solo el aval sino que tenía a una persona que fue
CONOCIDA26 la esposa de CONOSIOD27, que era la que estaba autorizada para dar avales
en nombre del partido. Entonces en ese momento y frente a esa realidad digamos yo lo que
hago en el discurso de la registraduría es decir un poco de forma consistente lo que yo venía
deslenguado repitiendo en todos los pueblos. Por supuesto en la registraduría lo hice en un
lenguaje más figurado porque yo en los pueblos sí no tenía que irme por las ramas, sino que
llamaba a las cosas por su nombre.
ENT: Y que eso de la registraduría fue también una manera de decir "yo estoy aquí pero me
toca irme" ¿cómo reaccionaron toda la gente que estaba siguiendo la campaña?
TEST: No, pues hubo una solidaridad incondicional y mucha gente que lloró ahí con
nosotros, pues fue un cuadro de una dimensión humana muy profunda y de un significado
en mi vida particularmente trascendental.

ENT: TEST ¿qué pasó después? renuncia TEST, se queda un candidato único. Se dan las
elecciones y más de 71.000 personas votan en blanco.
TEST: Debieron ser muchos más, incluso. El voto en blanco esa vez tuvo un resultado mucho
más significativo, en esas elecciones hubo... seguramente es posible que no alcanzara, pero
el resultado del voto en blanco fue sustantivamente superior al que registró formalmente la
registraduría, no sé si hubiera alcanzado para que la elección fuera inválida, por su puesto
ese voto en blanco fue una campaña espontánea, fue el ciudadano, realmente ese fue un
ejercicio muy ciudadano, hubo mucha gente que lo alentó, que habló de eso, que en las
calles, pero fue [INAD:2:00:35] que circuló de corredor en corredor el que le dio legitimidad
a ese voto en blanco.
ENT: Yo quisiera saber, obviamente tuvo que haber existido el impacto emocional muy
fuerte y que se fortaleció cuando vio ese resultado de las elecciones. Es decir "la gente sí
quería que yo fuera candidato" o sea ¿cómo se digiere eso emocionalmente?
TEST: No, fue muy particular, después de mi retiro en la registraduría, yo a los dos días me
fui pa -------en un bus, bueno yo voy a -------muy frecuente todavía en bus, de LUGAR1 yo en
la mañana estoy ahí y en la tarde me montó y sé que amanezco en -------sin ningún
problema, pero después de mi retiro yo me fui y estuve en -------como una semana larga
reflexionando qué hacer, cómo asumir la responsabilidad después del mensaje y además
porque habían muchas inquietudes y preguntas de periodistas y de vainas y de gente
queriendo que yo dijera lo que no podía decir, porque habían unas cosas que yo no entendía
que tenía que ser responsable conmigo mismo y particularmente con mi entorno familiar.
ENT: ¿Y ya lo puede decir?
TEST: Yo creo que ya hay decisiones judiciales que no vale la pena como ahondar más en
ellas, pero lo que sí entendí cuando comencé a encontrar ese respaldo y ese mensaje y es
constante digamos desafío que hacía el ciudadano anunciando su voto en blanco porque la
gente lo cantaba, yo entendí que había digamos una conciencia ciudadana dispuesta a hacer
ejercicios políticos libertarios en el Cesar. Que había cómo atreverse digamos y en algún
momento yo dije "oiga, pero yo debí haber buscado algún canal de amparo excepcional
alrededor de esta circunstancia y poder jugar" porque después miles de sugerencias
llegaban de gente planteándome "oiga, pero hubiera hecho esto, hubiera hecho esto otro"
pero yo creo que a dios gracias hicimos lo más responsable en ese momento.
ENT: Sí, claro fue una decisión responsable, porque además estaba toda la familia de por
medio. TEST¿cómo fueron esos años de CONOCIDO20? ¿cómo fue ver ese gobierno?
TEST: No, yo me regreso a -------, realmente los dos primeros años del gobernador
CONOCIDO20 yo prácticamente no estuve en el Cesar, venía más como a los pueblos,
mantenía una agenda en pueblos, pero evitaba venir a LUGAR2, entre otras cosas porque
aquí hay unas circunstancias muy particular, que aquí el que no ven creen que no existe. El
que no encuentran aquí merodeando en LUGAR2, si a uno lo ven en los pueblos un día,
bueno vaya y venga "pasó por aquí, visitó" pero si a usted no lo ven aquí en LUGAR2 en esos
círculos no existe "¿TEST? no, desapareció" entonces yo creo que los dos primeros años yo
vine a LUGAR2 a cosas muy estrictas de casa, de familia, pero no tuve ninguna agenda,
ningún evento, ni ningún encuentro, ni ningún proceso que advirtiera que yo estaba
pensando en retomar agendas políticas. Eso sí lo tenía muy claro que yo tenía el deber y la

responsabilidad conmigo mismo de ser candidato.
ENT: Después de ese episodio de ---------¿no hubo ningún otro encuentro con los
paramilitares?
TEST: No, ese día me sentí claramente, es más, yo pensé que a mí me iban a sacrificar.
ENT: Y luego viene la otra campaña entonces. Los paramilitares se desmovilizan en 2006 y
digamos queda ¿cómo fue hacer campaña después?
TEST: No, pues, eso sí fue una campaña ya con otra perspectiva porque pude darle
contenido al discurso, pude digamos ya fue una campaña en la que ya yo me sentí más con
mi capacidad constructiva en ejercicio, sin dejar de hacer juicios de la concentración
política, del nepotismo, de las prácticas de este modelo digamos claramente feudal, de
enrostrar los modelos mafiosos, ese tipo de cosas... eso como punto de partida, ya yo tuve la
oportunidad de hacer, insisto, una campaña más consistente, más de mirar la fortalezas, de
volver digamos a lo que fue mi sentido primario de lo público de promover un estado de
vehículo de oportunidades para abrirle camino a las potencialidades de la región y a la
vocación de la gente de generar y de construir alrededor de sus capacidades.
ENT: En esta campaña de 2007 ¿usted encontró el caudal ese que había dejado?
TEST: Sí claro, encontré mucha gente, mucha gente que nos reencontramos y con la que sin
límite alguno se conectó, se enchufó, se dispuso, esa fue una campaña supremamente
espontánea.
ENT: TEST pero en esa campaña también hubo algunos episodios, creo que repartían
volantes que decían que usted se había retirado de la campaña, que le hicieron como un
juego sucio.
TEST: Sí, sí, pero eso ya fue como en la última parte cuando ya yo fui actor político, porque
es que yo inicialmente yo en esa campaña era un loquito que se supone que me iban a
comprar en el camino, porque acuérdate que en esa campaña inicialmente estábamos como
8 candidatos, que en el camino los fueron comprando progresivamente, al final quedamos 3,
habiendo salido 4 incluso en el tarjetón, porque creo que CONOCIDO28 alcanzó a salir en el
tarjetón a pesar de que ya había adherido a... entonces pero... esa campaña fue digamos para
mí un ejercicio en todo sentido edificador, fundamental que además me permitió terminar
de conocer el departamento. Estar en veredas, en muchos corregimientos, porque yo hice
una campaña... como no era un candidato con opción, eso me obligó a llegar a donde los
otros no llegaban y además a hablar con quienes esos otros no hablaban.
ENT: TEST si bien los paramilitares se habían desmovilizado, habían dejado su semilla
regada por todo el departamento, por todas las instituciones, la cooptación institucional, la
corrupción y los grupos emergentes ¿qué tanto de esto encontró en la campaña y cuando
luego se posesionó como ---------- del Cesar?
TEST: Sí claro, mucho. Mucho porque es que el paramilitarismo llegó a un nivel de
cooptación de lo legal y lo ilegal que lo controlaba todo, es decir, no es solo el tema de una
alcaldía o qué pasaba por allá con... cómo se movía una sentencia judicial, cómo se hacían las
provisiones de drogas a las farmacéuticas, cómo se manejaban las estaciones de servicio,
cómo se movían las agendas de transporte. Es decir, el fenómeno de la realidad del nivel de
absoluta cooptación que tenía la sociedad, la legal y la ilegal, es que estos tipos definían
todo, entonces por supuesto que desmontada la cabeza de la organización y entrado el

proceso del gobierno que permitió digamos legalmente su desmonte lo que quedó allí fue
estructuras en las que la gente que venía ya no prevalida de su pertenencia a la
organización, sino prevalidas de su ascendencia como instancia de poder siguió gobernando
y siguió controlando.
ENT: ¿Y cómo es gobernar un departamento así?
TEST: No... es saber que uno gobierna pero no tiene el poder. Son dos tópicos distintos, yo
fui jefe de gobierno, pero no jefe de poder.
ENT: ¿Y entonces quién mandaba en la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: No, en la gobernación sin duda TEST. Pero es que la ORGANIZACION PUBLICA2 en un
departamento como el Cesar no es el factor desequilibrante en términos de poder de lo que
pasa, por ejemplo, la fuerza pública, fue de los capítulos más complejos que a mí me tocó
enfrentar como ------------.
ENT: ¿Estamos hablando de los años del top de las ejecuciones extrajudiciales?
TEST: Yo tuve una constante confrontación con los comandantes de brigada y de batallones
en el Cesar, al punto que yo hoy todavía padezco unas actuaciones penales derivadas de
denuncias.
ENT: ¿Por qué eran estas confrontaciones?
TEST: Yo tuve la tragedia -digo yo- de que a mí me armaron desde el primer día de gobierno,
yo recibo al vicepresidente Santos con el entonces comandante general de las fuerzas
militares que vino aquí y me puso a mí un esquema de seguridad en el que yo tenía policía,
DAS, UNIDAD MILITAR DE LA POLICIA1, ejército.
ENT: ¿Mario Montoya era ese?
TEST: No, ese es este de la Sabana que fue luego candidato a senado por la U y se ahogó... un
señor muy formal él, comandante general de las fuerzas militares. Después yo comencé a
saber que esa fuerza compartimentada de mi esquema de protección realmente era un
anillo de seguimiento que yo tenía.
ENT: ¿Cómo va a ser? no era protección si no seguimiento.
TEST: Así es, porque a mí me metieron la tesis y se la vendieron al presidente Uribe que
después lo supe de su propio círculo de que yo era un hombre de la guerrilla. Eso le dijo la
sociedad y los círculos del poder --------- al presidente Uribe, de mí.
ENT: O sea la sociedad seguía sin perdonarle lo de las elecciones y aquel discurso.
TEST: Pues no sé si era por ello, o porque efectivamente sentían alguna desconfianza
porque yo tuve un discurso muy contestatario especialmente en la primera campaña contra
todo el establecimiento y las élites. Eso es un tema pues que yo no he ahondado pero que lo
conocí de primera mano y después cuando del propio círculo de Uribe ya Uribe fuera del
gobierno y todo lo demás me confesaron esa realidad que había esa consideración de mi
parte, digamos, esa lectura, pues yo también entendí algunas cosas de lo que fue la relación
de mi quehacer con los dos años que el presidente Uribe estuvo. Que siempre fue conmigo
muy deferente en lo personal.
ENT: TEST estando en la ORGANIZACION PUBLICA2, ¿pues yo sé que este tema de las
ejecuciones extrajudiciales salió a la luz como mucho después pero notó algo?
TEST: Lo que ocurre es que desde el primer día, insisto, hubo una predisposición del
ejército conmigo, entonces casi que mis consejos de seguridad se volvían unas instancias de

pasar al tablero, pero también de la fuerza pública de advertir un poco y siempre el ejército
fue muy fuerte de que yo no era comandante de las fuerzas militares, como efectivamente
no lo soy. El jefe de policía del departamento es el gobernador pero no es el jefe de la fuerza
militar, que es una instancia que como autoridad civil le corresponde articular y acompañar
y orientar, articular es el lenguaje con las fuerzas militares, pero yo eso lo padecí desde el
primer momento.
ENT: ¿Y quiénes estaban comandando el batallón y la brigada aquí?
TEST: Pues eso es mejor mirarlo con toda honestidad en el google pa no caer uno en errores
porque hubo varios mandos ¿no? pero pa mí fue dramático, yo de hecho una vez intenté
tanto acercarme al comandante de la brigada que hasta hacíamos ejercicio juntos para
intentar distensionar la relación.
ENT: TEST ¿qué palos en la rueda encontró en su ------?
TEST: Pues los naturales para un gobernante como yo, primero que yo políticamente nunca
tuve una organización que me acompañara y eso pesó siempre, no tener uno... cuando uno
gobierna con organizaciones políticas definidas, la interlocución es más fácil. Porque usted
dice "mire, en este departamento este es el mapa, esta parcela es de ENT, esta de ---------esta es de la ORGANIZACION PUBLICA1, esta es de los afros, esta es de los indios, esta es de
las locas" entonces cuando usted tiene estas parcelas así organizadas, usted le pregunta
entonces "oiga, venga las locas ¿estamos con ustedes o estamos contra ustedes? entonces si
ustedes están con nosotros entonces vengan las locas y demen a alguien que gobierne
conmigo, vengan ustedes que representan esto, si están conmigo y nos ponemos de
acuerdo" como yo llegué al gobierno en contra de todos, pues yo no tenía que ir a hablar ni
con las negritudes, ni con ENT, ni con ----------, no, yo me sentí legitimado pa tomar las
decisiones por mí mismo. Y en ese sentido estratégicamente yo venía con un elemento de
campaña y es que yo hice dos procesos personalizados, yo cuando fui a pedirle el voto a
usted, no tuve que ir a hablar ni con el esposo, ni con el jefe de tu familia, ni con el dueño del
clan, yo hablé contigo y hablé con el otro. Porque tuve el tiempo y la disposición de hacer
esa ronda completa, de tal forma que tú sentías el derecho, el derecho, de sentirte dueña de
la gobernación y saber que TEST tenía que darte la cara alrededor de cualquier cosa que
necesitaras. Pa mí el primer año de gobierno fue una tragedia en lo personal, yo en la casa
todos los días atendía por lo menos 300 personas, antes de salir y yo siempre salí de la casa
antes de las 6 de la mañana. Entonces el que se venía "oiga que me vine sin pasaje" "el
médico allá que me está generando este problema" porque la gente, ese tipo de cosas sentía
la confianza "TEST si tú fuiste allá a --------y allá te sentaste con nosotros y mamaste mango
biche y allá amaneciste en el patio de la casa y allá yo te entregué la hamaca y te dimos hasta
la cama de la mujer mía" entonces cómo no va a tener la autoridad pa venir a poner la cara
aquí el día que necesite el mínimo favor, que no lo resuelve TEST, que lo podía resolver, ni
siquiera el gerente del hospital, lo podía resolver la muchacha de facturación que era
rebajarle ahí o al otro que era darle un pasaje "oiga, dele allá 50.000 200.000 pesos" o al
otro "recíbale la hoja de vida del hijo para que le hagan el cupo en la universidad" o al otro...
eso pa mí fue... una tragedia completa.
ENT: ¿Y después del segundo año cómo se bajó la carga?
TEST: Pues porque la gente sintió que tantos encargos yo no tenía la capacidad de

resolverlos nunca y yo nunca generé una organización leal que me ayudara en eso, nunca la
generé, no fui capaz organizativamente de modelar un esquema frente al escenario en el
que estaba. Porque yo terminé apelando a darle la cara a la gente que me la había dado a mí,
porque cada vez que lo mandaba inicialmente, que yo lo mandara oiga, ve allá" "¿TEST pero
cómo me vas a mandar donde un hijueputa que yo no conozco? yo voté fue por ti" esa
vaina... yo no tenía interlocutor ni tenía capacidad y eso fue sencillamente fatal, de ñapa yo
entro con un gobierno, con unos contratos intervenidos del --------------- CONOCIDO29 y
unos contratos que tenían la contraloría, un cuento que me echaban de CONOCIDO30 que
decía aquí que a los 6 meses me iba a tumbar, otras vainas por acá, mierda, qué tragedia.
ENT: TEST ¿qué tanto de ese cuento de ORGANIZACION PUBLICA2 se pudo cristalizar?
TEST: Pues algunas cosas, muchas más quedaron pendientes por falta de organización y de
tener uno un... yo digo, una estructura que organizativamente le permita a uno asumir la
tarea que es ser gerente, porque el -----------es finalmente un gerente que lo que tiene que
tener es una organización alineada a su alrededor. Yo creo que también hay una cosa que a
uno le pesa mucho y es como la condición humana, dejar de ser uno en esos cargos es muy
jodido pues cuando uno tiene una formación, entonces, además uno encuentra ahí tanta
gente pensando locuras y queriendo hacer locuras, que a mí me tocó terminar atajando aquí
y allá, un poco de amigos que hoy dicen barbaridades de mí, que no quise hacer
barbaridades pa favorecerlos a ellos y otros que las hicieron y que yo no quise develársela
para no tener más líos de los que ya tuve.
ENT: ¿Cuáles fueron esos líos con los que salió TEST de la ORGANIZACION PUBLICA2?
TEST: No... pues las investigaciones que padecí, porque unas con razón y otras montadas
¿no? a mí me montaron cosas nada más por presentarme como muy cuestionado y
controvertido, que además nunca tuve tantas como decían, pero yo nunca tuve afán de venir
a decirle aquí a la gente cuántas eran ni cuáles eran, porque además de eso no me absolvía
ni los amigos de buena fe, ni los enemigos que ya estaban con ánimo protervo contra mí,
pues la responsabilidad y la instancia frente a la que a mí me tocó defenderme que además
siempre lo hice yo de manera directa, fue la procuraduría, la contraloría o la fiscalía.
ENT: TEST ¿qué ha significado...? yo no sé si preguntar si es el conflicto armado o son esta
cantidad de alianzas con actores armados para la democracia del César ¿cuál ha sido el
impacto para la democracia de todo eso?
TEST: Es que ni más ni menos que periplo de las dinámicas, primero de la guerrilla,
delincuencias organizadas, de las organizaciones del paramilitarismo, y la forma en cómo se
fueron alineando con el establecimiento y con los círculos de poder, porque tanto la
guerrilla como los paramilitares y las organizaciones criminales lo han hecho. Aquí la misma
clase y la misma élite que usufructuó a la guerrilla fue la que le sacó la mejor renta y
provecho al paramilitarismo y también fue esa misma clase la que se enriqueció alrededor
de las dinámicas criminales de los negocios mafiosos que hoy perviven en el Cesar, no es
fortuito que un departamento que había estado como nada más un corredor en las
dinámicas del narcotráfico hoy se volvió un productor y un gran consumidor de coca, de
droga y de alucinógenos, y ese contexto, ese contexto de esas élites que han usufructuado y
aprovechado esas dinámicas criminales de distintas aristas lo que advierten es el nivel de
degradación de unos círculos que aquí más que dirección, más que entidad en términos de

dirigencia lo que expresan es una clase mediocre que progresivamente ha mostrado que
para sobrevivir necesita apelar es a transgredir no solo la ley, sino los principios básicos de
una sociedad. Aquí estamos en un mundo totalmente degradado, desde arriba. Solo en la
medida aquí en que esa base intermedia, esa franja formada con capacidad crítica, con
visión, con lectura, con comprensión de lo que está pasando se amplié y se atreva a ejercer
la ciudadanía y la entidad que es, aquí podremos tener un desplazamiento de élites que no
solo son incapaces, incompetentes sino oportunistas y arribistas para hacer del poder
simplemente un vehículo para su agenda personal.
ENT: TEST ¿qué tan posible es que eso pase?
TEST: Si lo seguimos agitando, motivando y provocando sin duda va a pasar, lo que es
necesario es que pase más pronto que tarde, pa que no tengamos que seguir viviendo estos
capítulos de humillación que uno encuentra en el día a día.
ENT: ¿Y cuál ha sido el impacto de todo esto para TEST?
TEST: No, aleccionador porque yo soy consciente no sólo de la responsabilidad que tengo,
sino además de saberme depositario de una ilusión que en buena medida que por muchos
errores equívocos y falta de consistencia, que yo pude haber revertido, hoy siguen
aplazados y sujetos a que todo ese ímpetu de sociedad encuentren canales que puedan
potenciarlo y reivindicarlo, yo tengo unos pasivos que en lo personal, en lo social, en lo
político en mi conciencia crítica sé que tengo no solo el deber de rectificar, sino de
aprendiendo la lección sobre mis errores y sobre lo que también puedo reivindicar de
aportes, tienen que acompañar las fuentes y cauces que la dinámica, no solo de la
democracia, es del desarrollo nuestro como sociedad nos permita encontrar canales pa
hacer la tarea de seguir adelante.
ENT: ¿Y cuándo empieza?
TEST: Estamos en eso.
ENT: ¿Alguna vez se reconoció como víctima del conflicto?
TEST: No, porque yo creo que la manera y ese fue un debate que yo di en el marco de la
1448, CONOCIDO31que a él como a CONOCIDO32 les valoré mucho su trabajo, en alguna
oportunidad yo llamaba la atención sobre alguna premisa y es que el canal de que la víctima
tenga que salir a registrar, a documentar, a acreditar la entidad que per se tiene sin perder
la perspectiva de lo complejo que es para el Estado y para la sociedad poder diferenciar
entre unos y otros, yo decía que ese capítulo, ese tránsito, ese camino, ese recorrido, no
solamente es revictimizar a la víctima como tal, sino que es desconocer todo el entorno del
que la propia sociedad, ya no el Estado solo, la propia sociedad ha sido responsable.
Entonces yo lo que señalaba es aquí es preciso que más que la víctima salga a pedir al
Estado que le reconozca tal condición es el Estado quien tiene que salir a advertir que frente
a quienes salen afectados por el espectro de sus complicidades o de sus acciones directas les
genere condiciones para reivindicar su entidad. Es un debate muy filosófico porque en
términos prácticos finalmente el Estado necesita una ruta para poder quién sí y quién no, en
un contexto que casi todos hemos terminado.
ENT: Esta ORGANIZACION PUBLICA1 ya para cerrar, tiene un apellido grandotote que se
llama la no repetición, ya usted me ha dicho algunas cosas pues que deberían pasar, pero a
partir de ---------- de este año que cierra la ORGANIZACION PUBLICA1 y que entregamos ese

informe ¿cuál es la recomendación y para quiénes?
TEST: Yo creo que si algo es fundamental aquí como punto de quiebre a que estos capítulos
no se repitan, más allá del reconocimiento que el Estado lo ha hecho por distintos canales,
más allá de toda esta documentación de sucesos y de testimonios y de historia tan marcada,
más que esos factores que claramente están suficientemente soportados en uno y otro
escenario de la vida del país, yo creo que aquí lo que hay que realmente romper son los
elementos fundantes de todo este espectro de victimización en el que terminó Colombia y
todo este marco de conflicto, o sea, si nosotros no superamos esos elementos estructurales
que son los determinantes de una sociedad mafiosa, de una sociedad humillada, sometida,
degradada, de otra que se pone allá y se instrumentaliza, o sea, si aquí no buscamos cómo
equilibrar las cargas y cómo sacar a esa gente que le toca ponerse al servicio mañana de
cualquier bocado de comida para poder satisfacer su pervivencia, en la medida en que esos
factores estructurales nosotros no los rompamos, aquí esos temas de no repetir no van a
dejar de ser simplemente una premisa filosófica de una fe.
ENT: TEST ¿se nos queda algo? ¿algo más que nos quiera decir a la ORGANIZACION
PUBLICA1?
TEST: Yo creo que es muy importante, muy importante que en la narrativa de la sociedad
colombiana se pueda dimensionar que estos registros del conflicto armado en los territorios
y en las grandes urbes siempre han tenido como depositarios de ese daño a personas de
carne y hueso, la gran mayoría gente muy vulnerable, muy pobre, otros incluso también de
condiciones económicas y sociales muy privilegiadas, pero detrás siempre ha habido una
persona de carne y hueso sobre la cual estas tragedias lo que le han dejado son unas cargas
que no hay lugar realmente a superar por más esfuerzo que institucional y socialmente se
hagan, entonces es clave intentar generar bajo la premisa de la comprensión de la sociedad
colombiana que siempre siempre en el marco de este conflicto y de toda esta tragedia social
lo que se ha afectado es una integridad humana que queda digamos con una impronta que le
termina definiendo su derrotero de vida.
ENT: TEST muchas gracias.

