ENT: Bueno TEST, agradecerte denuevo. Ahí puse a grabar. Por recibirnos porque sé que
hoy estabas trabajando,
es tu día de trabajo y lo has sacado para aportar a la ORGANIZACION PUBLICA,
entonces, te agradezco muchísimo eso. Y lo primero que yo quiero saber es
¿quién es TEST? ¿Nació aquí? y conocer un poquito esto, --------TEST: Soy TEST , nací en
este territorio, en --------- antiguamente esto perteneció al municipio de
------- se deshereda del municipio hace poco y se vuelve Albania Municipio, hoy
somos -------- Lleva o 44 años de vida aquí.
ENT: ¿Eso tienes?
TEST: Sí.
ENT: ¿En qué fecha naciste?
TEST: En 1975, --------------. Aquí
viví la niñez y un poco de la juventud y ahorita estoy viviendo esta otra
Juventud que es el paso a seguir a la tercera edad ¿no? Ye tengo aquí una
familia, la esposa, 3 niños. Dos de ellos son varones, tengo una niña hembra.
Tengo otros hijos, pero con otras muchachas, no viven aquí conmigo.
ENT: ¿Tú eres tan prolífico cómo los
guajiros?
TEST: Sí [risas]. Esos sí todavía no lo
hemos cambiado aquí en la Guajira.
Desde que nací, nací a orillas del
------------- Entonces ha sido esa Madre, ese padre; a parte de tener mamá y
ese papá de carne y hueso, también tengo este, que es el arroyo, que nos ha
Bendecido, que nos ha glorificado. Ese es TEST el que está aquí, el que
vivió desde que no había nacido, porque mi mamá me tuvo en la barriga, desde
antes de nacer ya estaba aquí
ENT: ¿La gente que vive aquí, las
comunidades de dónde venían? ¿Cuál es la historia de la gente?
TEST: ¿De mi familia? La historia de mi
familia es qué, esto era de mis abuelos del Señor, FAMILIAR 1 los
hereda a sus hijos, en este caso a mi papá, porque heredó a otros, pero en
espacios diferentes, mi papá se casa con mi mamá. Tienen un par de muchachos,
11 hijos exactamente. Mi papá hereda estas tierras porque se las deja su papá,
ya venía del servicio [INTERRUP]
ENT: ¿Militar?
TEST: Militar que le prestó en esa época
a esa colonia española que vino y colonizó, pero había que hacer 2 cosas, ser
enemigo o trabajarles a ellos, entonces, mi abuelo opto por trabajar y le fue
bien, porque al momento de que ellos se retiran que se van después de que hayan
logrado su objetivo, que era llevarse un poco de cosas de Colombia, comienzan a
repartirla tierra a cada una de las personas que trabajaron para ellos
"Este espacio y este espacio es de ustedes, este otro espacio es de

fulano". Porque, aunque ellos eran de aquí, no eran los dueños, los
que vinieron fueron los que dijeron que eran dueños y cuando se iban
volvieron a decir, ahora sí "Este espacio es tuyo". Hasta ahora uno
se queda pensando, fíjate me devolvieron lo que era mío, pero no había cómo
pelearlo. Entonces, mi abuelo en esa época, tuvo también un par de muchachos, como
65 hijos.
ENT: ¿65 hijos? Sí entienden porque
yo o quiero tener hijos, ya hay muchos [Risas]
TEST: Mi Apá en ese orden, fue el último
de los hijos: Mi abuelo fue un señor que, en el caso de mi papá, fuera un tipo
con una visión diferente, no que se dedicara a tener hijos, a vivir solo de la
agricultura, sino que, viviera de la agricultura, pero con la visión de que
fue a una escuela y estudio. Mi papá tuvo la dicha de hacer primaria,
hasta quinto terminó, cuando lo iban a meter a la vocacional prefirió irse para
no estudiar, cunado eso el país vecino estaba súper excelentemente bien y
bonito y se fue pa Venezuela.
ENT: Ustedes son INDIGENA ¿verdad? ¿Y son
binacionales?
TEST: Bueno, yo decirle que soy
binacional es mentira porque mi papá sí iban y venían. Yo no, porque nunca
he conocido Venezuela y ahora ¿qué voy a ir? menos, porque con el desastre que
está.
ENT: La gente de acá ¿cuál es el
sustento, a que se dedican?
TEST: Antiguamente el sustento eran la
agricultura y la ganadería, se vivía única y exclusivamente de eso, de sembrar
y criar. Aquí la gente tenía derecho de sembrar cualquier cosa y eso producía,
cualquier Pancoger y se ciaba ganado vacuno, y caprino y ovino. Como le decía
ahora rato al comienzo, aquí la Guajira ha venido sufriendo diferentes
procesos, los cuales es donde siento que hemos perdido cualquier identidad
cultural, que ya no sabemos en verdad, que somos ni pa donde vamos; porque
aquí, por ejemplo, llegaron épocas del algodón y aquí no era tierra algodonera
pero la Guajira lo acogió porque dijeron "El algodón es lo que da plata,
sembremos algodón". Pasó eso y después vino una época dorada que fue con
la marihuana y todo el mundo empezaron a cambiar la siembra del
pancoger por marihuana "porque eso sí daba plata, eso sí producía", e
incluso, de pronto sí produjo, violencia muerte. Porque a la Guajira [INTERRUP]
ENT: Trajo plata, pero todo lo
otro támbien.
TEST: Sí, entonces fíjese, yo me acuerdo
que llegó una época dorada del municipio de ------- que era la vitrina
comercial y los puertos y todo venían de cualquier parte del país a
comprar a ------- eso fue un boom de comercio, lo más grande. También se pasó,

porque aquí en la Guajira no nos han capacitado, no dejan que visionemos, sino
que lo viene después dicen "No, el negocio es este, pongamos esté" y
nosotros nos dejamos envolver sobre eso. El último negocio que ha venido a la
Guajira y que todavía se sostiene y que dicen que hoy es el pilar de la
Guajira, del departamento completo más, toda la región Caribe y casi del País,
es el hidrocarburo; sacar carbón, sacar petróleo, ese es el boom que se tiene
ahora. Ahora no hay agricultura en la Guajira, es muy poca la cría de ganado,
de ninguna especie. Fíjese que antiguamente éramos pobres, en la Guajira éramos
pobres, pero teníamos plata; ahora somos ricos, pero no tenemos plata.
Cuando yo era niño yo me iba con mi
papá, por ejemplo, salíamos pa ------- pa --------o pa cualquier otra parte y,
íbamos a hacer el reconocimiento de, sí alguien peleó con alguien o si hubo
alguna muchacha y, sí íbamos a pedir teníamos que llevar carro pa traer las
cosas. Ahora vamos a pedir y sí llevamos carro no tenemos con que pagar el
viaje, porque a nosotros no nos regalan nada, viceversa, si a nosotros nos
pedían "No, mira, llévate una vaca, dos chivos", o sea, había pa dar,
éramos ricos en esa época, porque teníamos cosas, ahora es todo lo contrario.
La guajira es rica porque tiene una mina de carbón a cielo abierto, la
más grande del mundo, tiene una mina de sal, la más grande que tiene Colombia
y comienza hablarnos de cosas así, tiene un parque Eólico que produce yo
no sé cuánto de yo no sé qué Kilovatios, pero estamos en la pobreza.
ENT: No, hay unos ricos, solo que
nos son ustedes.
TEST: [Risas] No qué los ricos son
contabilizados [INTERRUP]
ENT: Los ricos son contaditos.
TEST: Sí, porque se volvieron
políticos. Eso son los que se han adueñado y nosotros seguimos
dándole pa que ellos sigan teniendo lo que nosotros amablemente, es del
pueblo, no de ellos, sino del pueblo. Ahí es donde siempre me pongo a pensar de
qué la Guajira, hoy que es rica, el pueblo es pobre. Ayer que éramos pobre, el
pueblo era rico; porque todo el mundo tenía chivos, vacas, puercos, gallinas,
tenían ovejas y tenían siembra de yuca, maíz, plátano; porque que las épocas también
daban paso a que se cultivaran.
ENT: ¿TEST y no era al revés mas bien?
¿No eran ricos y ahora son pobres, antes eran ricos?
TEST: Antes, el departamento era pobre,
pero la gente era rica.
ENT: O sea La riqueza de la Guajira, tú me
mencionabas, por ejemplo, los cultivos de algodón que traen mucho químico, los
cultivos de la marihuana, que traen demasiado químico, la explotación
carbonífera que le da una cuchillada mortal a la tierra. Entonces, todo ese
proyecto que han traído, esas riquezas falsas han estado más bien atacando

[]INTERRUP]
TEST: La verdadera riqueza que tenemos,
por eso le digo, antes el país decía, es que la Guajira es un departamento
o una provincia que es pobre, pero es que todo el mundo tenía.
ENT: O al menos no necesitaban...
TEST: No necesitábamos, yo llegaba a la
casa de usted que era mi vecina, por poner vecinos cerca, como de aquí a
donde entrabamos la carretera y yo iba allá y yo llevaba y de allá pa acá
traía. Hoy, no hay ni usted me da, ni yo llevo. Entonces, siento que hoy si
estamos pobres, aunque se diga que estamos millonarios en el departamento, que
hablan que la Guajira es un departamento rico y la gente somos pobres. Antes
éramos ricos porque teníamos de que vivir y pa mi cuando no hay necesidad ya
estoy rico, aquí hoy yo me siento millonario, porque no tengo que comprar el
agua, no tengo que comprar el gas, vivo en un espacio completamente libre hasta
ahora, con el aire no es la más pura, pero bastante buena. Ahí es donde siempre
he pensado de qué la Guajira tiene, pero ¿nosotros qué? nosotros no somos
Guajiros porque sí usted persona, vive una parte como en la casa de usted que
vive por allá por --------- ya usted es --------- Entonces, no solo una casa es
--------- no, usted hace parte de eso, sí usted vive mal, no está viviendo
---------bien.
ENT: El territorio está con todo, con su
gente.
TEST: Exactamente.
ENT: Yo quisiera profundizar un poquito en
esta parte como de las relaciones de la comunidad que se intercambiaban cosas
¿Cómo era eso? Por ejemplo ¿cómo se integraba la gente? ¿qué pasaba al final
del día?
TEST: Fíjese que esto era más que una
comunidad hermanada que todo el mundo se conocía, que todo el mundo repartía,
porque era que yo tenía que ver lo que le pasaba al vecino, me importaba lo que
le pasaba al vecino. Hoy no me importa lo que le pasaba al vecino, hoy no me
importa. Entonces, ¿qué pasaba? al final del día uno departía " Ah
bueno, vamos a pasarnos la tarde en la casa de un primo", Vamos,
llevábamos lo que teníamos que llevar, el maíz, el chivo, lo que fuera y se hacía
una _-------, se comía, se departía,
ahora no.
ENT: ¿Qué es una _-------?
TEST: Una reunión donde hay un poco de
gente, se comparte, en algunos casos, se compartía hasta con trago, nosotros
casi no, se compartía con una tertulia. Hoy ya no hay quien haga eso, sí lo
poquito que tengo es pa mí, yo no le voy a dar a aquel, porque si lo invito a
comer, mañana no tengo, ahora sí las cosas han sido difíciles.
ENT: Tú me hablabas ahorita de que naciste

y me mencionabas el arroyo ¿Qué significa el arroyo para --------?TEST: La vida, el arroyo significa para
nosotros significa la vida, el día que ese arroyo ya se seque la comunidad del --desaparece. Ella está a punto de desaparecer, pero aquí estamos en pie de lucha
y en esa lucha que usted decía, no cogiendo un arma y peleando. Porque es que
sí, no crees que hemos pensado la lucha armada, lo hemos pensado, y
cuando digo "la hemos" es porque yo y el resto de mis hermanos
hemos pensando eso.
ENT: ¿Que los ha hecho desistir?
TEST: Qué no es la solución, las armas
no serían la solución. Cuando usted llega y alguien le afecta por algo y usted lo
que hace es que se va a armar, en vez de solucionar tiene
más conflicto. Entonces, pa nosotros la lucha es esta, que si algún día
nos tocaría ir, bueno, Dios sabrá porque y para qué, pero vamos a seguir
en la lucha esta, en la lucha pacífica, demostrándole al mundo, de un poco de
personas que tienen una visión diferente a la de nosotros, que pa ellos un
arroyo vale, pero cuando hay intereses, superior a cualquier agua, que es la
economía, hay que acabarlo, hay que destruirlo.
ENT: ¿Qué taanto ha cambiado el arroyo
desde que lo recuerdas de tu infancia? ¿que hacián ahí? ¿se bañaban...?
TEST: Ahí hacíamos de todo, bañábamos,
pescábamos, lavaban y lavan todavía. Teníamos en ese arroyo soberanía
alimentaría, antes. Hoy ya no tenemos soberanía limentaría, ya no conseguimos
ni que pescar, ni que casar. De pronto tu me dirías "¿Qué vas a casar si
en los arroyos...?" no, pescabas, sí, pero las iguanas bajaban a comer los
[INAUD 15:56] a tomar agua. Y nosotros hemos sido, aparte de cuidar un arroyo,
hemos cuidado cualquier otro animal, porque no cazamos despiadadamente, sí
casamos, para el consumo, solo lo que se necesitaba.
ENT: Ve, yo encontrado en esa carretera
una cantidad de huevos de iguana.
TEST: Fíjese, antes que había iguana nunca
llegábamos a hacer eso, porque las que no íbamos a agarrar pa comernos ¿por qué
teníamos que sacar los huevo pa irlos a vender? si eso es lo que la iba a ellas
a hacer producir, las que se iba a multiplicar. No, pero es que el ser humano
hoy ve y acabemos.
ENT: ¿Ya saben cómo le sacan los huevos
verdad?
TEST: Sí.
X: [INAUD: 16:41] la que no se muere, no
pone más nunca.
TEST: Yo me imagino que no. Al sacarle los
huevos y dañarles ahí las tienen incubando ¿qué puede seguir poniendo?
ENT: Creciste aquí TEST Qué hacía un

pelao de ponle tú 15 0 16 años?
TEST: Aquí, aparte de pasarla sabroso y
chévere en momentos en los que están colaborándole a mi apá, jugar, recibimos
clase aquí mismo; le puedo contar que yo apendí a leer solo, porque me di
cuenta que mi apá, vuelvo y le digo, éramos personas humildes pero no pobres,
mi papá vivía de la agricultura y de la ganadería, pues de unos cuantos
animales, y con eso logró mandar a los hijos mayores a estudiar en ------- y
venían de allá pa acá y traían libros de cuentos, eso me obligó a que yo tenía
que aprender [INTERRUP]
ENT: A leerte los cuentos.
TEST: porque uno ve una figura, y ajá ¿ahí qué dice?,
pero no ya uno, "vamos a aprender y entonces aprendió. Después de
aquí, mi hermana que hoy es docente también formó una escuelita y se aprendió
aquí, nosotros cuando no estábamos colaborándole a mi papá con los que
hacer de la agricultura y la ganadería, divirtiéndonos, cómo le digo, era una
vida completamente [INTERRRUP]
ENT: ¿Y lograste estudiar luego?
TEST: sí logré estudiar afortunadamente,
estudié una parte de lo que quise, otra no, porque mi apá también se fue antes
de que yo terminará y aquí estoy.
ENT: ¿Hasta qué terminaste del
bachillerato?
TEST: Yo terminé todo el bachillerato y
soy técnico en -------------------.
ENT: ¿Por qué escogiste esa carrera?
TEST: Porque habla de seguridad y de
cuidarse uno, entonces yo dije ¿por qué no cuidarme yo? aunque aquí
no veo mucho peligro, pero en todas partes los hay, ahí es donde yo entro a
decir, mire ¿por qué si yo estudié ------------, por qué no
puedo recoger una basura y no dejar que se llene el arroyo de basura? Porque es
que a veces hacemos personas que traemos una bolsita "pero es que es una
sola bolsita", entonces yo siempre he puesto el ejemplo, si llegan 20
personas diarias y echan una bolsita, serían 20 bolsas [INTERRUP]
ENT: Cada uno tira tu bolsita.
TEST: Ajá, cuando vengan a finalizar el
año ¿cuántas bolsitas habría?
ENT: ¿Cómo ha sido esa lucha de mantener
limpio?
TEST: Esto es difícil, y cuando digo
difícil es porque la gente no entiende, la gente lo primero que dice "Es
que las fuentes hídricas son públicas", y yo digo sí, es que yo no digo
que no son públicas [INTERRUP]
ENT: Mientras duran

TEST: Mientras duran, porque el hospital
es público y no vuelves nada, y así sucesivamente. Entonces, yo lo que quiero
es que la gente entienda y yo se los he dicho ¿cuándo el arroyo se seque, son
que agua se bañarían?, algunos que son turista vienen y dicen "me
baño en mi casa”, pero ¿por qué no cuida lo que tenemos antes de que se bañe en
su casa?
ENT: Bueno, antes el arroyo era todo
es ¿hoy qué hace? ¿qué les provee el arroyo hoy?
TEST: Bueno, a parte del agua pal consumo,
aparte de poder bañarnos y lavar, la frescura, el saber que todavía él nos
cuida y nos protege, el saber que ahí está diciendo "no me dejen morir, que
yo soy ustedes. Ustedes en alguna época fueron dueños míos, hoy le voy a
pertenecer a los nietos de ustedes"; porque es que eso es otra cosa,
nosotros no podemos hablar de que el arroyo es mío, sí yo tengo familias que
van a crecer, ellos me están prestando eso, y que yo lo cuide mientras ellos
crecen.
ENT: ¿Qué tanto se ha secado?
TEST: Yo le diría como el 60 por ciento de
lo que él era, quizá. Porque eso tenía más agua y todo. Antes no se secaba,
este arroyo hacía allá abajo no se secaba, que se desbocaba en el --------------sin secarse. Hoy
ya casi por donde entramos, alantico donde entramos ya se
seca.
ENT: ¿Y por qué se seca? A parte de lo
general, digamos, el cambio climático ¿qué más lo afecta?
TEST: A parte del cambio climático, el
--------- porque tiene un tajo ahí a la orilla.
ENT: ¿Acá arriba?
TEST: Aquí en la orilla de este lado.
Esa parte se seca por eso, porque esté es el arroyo e hicieron un hueco
como así, por decir algo. Entonces, toda esa agua descolgaría hacia acá, de
aquí pa acá no hay agua, entonces, se seca. Pero si usted le pregunta a alguno
de ellos van a decir que no, que eso es imposible. A parte del cambio climático que
hay la -------------- es la que hace que se seque, pero la ---------- funciona
a partir de hace 5 o 6 años pa acá. ------------Oca cuando la tierra se creó yo
me imagino que estuvo ahí y nunca se fue el arroyo.
ENT: Cierto, lo que es natural, es natural
y convive.
TEST: Pero ellos dicen que no.
ENT: TEST , todo esto que me contabas
ahorita de la armonía en que vivían ¿en qué momento empezó a cambiar?
TEST: En el momento en que se rompe esa
armonía social y tejido social que teníamos entre todas las comunidades
aledañas, eso fue más o menos como en el 1980 más o menos que ya la mina se

creció, porque hizo la carretera, porque hizo la línea férrea. Entonces, ya ahí
dañó el tejido social de las personas, porque no es lo mismo usted, estando así
y yo, a que cuando se habla de plata. Ya la gente comenzó a decir " Tú
vives allá y él vive allá, pero nosotros necesitamos esa carretera, pero si te pagamos
a ti, no le podemos pagar a él, porque él no vive aquí", podíamos ser de
la misma familia, pero ellos comenzaron a dividir a la gente y llegó hasta el
punto del que hubo familiares que se hicieron enemigos de otros familiares,
porque uno visiona "Me dan más si él no está aquí"
ENT: ¿Hubo muchas enemistades entre las
familias?
TEST: Sí.
ENT: ¿Hubo gente que vendió de pronto
desde ese momento empezaron a vender?
TEST: Sí, comenzaron a vender desde
entonces. Fíjese que la línea férrea y la carretera que ellos hicieron que va
desde --------a ------- todos esos eran territorios poblados y ¿qué pasó? de
pronto no compraron todo el territorio, peor iban a comprar el espacio por
donde iban a pasar y ahí es donde entraba esa "Ahí vivo yo"
"no, pero hay vive fulano ¿entonces ¿a quién le compramos? no que yo soy
el jefe...". Hubo enemistad, hubo muertos por eso y la única que salió
ganando fue la empresa, porque logró comprar y hacer su proyecto, la gente se
quedaron siendo enemigos y sin na, porque ahora no tiene territorio,
quedaron divididos.
ENT: ¿Y esa gente pa donde se
fue? ¿La gente que vendió y qué salió?
TEST: Algunos se han ido hacia el pueblo,
otros corrieron hacia partes más alejadas.
ENT: ¿Lo entendieron ya? ¿Entendieron lo
que hicieron?
TEST: Creo que no, porque todavía vemos
gente que está pensando que hay que seguir aportándole a que
multinacionales vengan a hacer cosas.
ENT: ¿Díganos que ahí en los años 80 comenzó esa
tranquilidad a irse, la gente vendió ¿Cuándo empieza a manifestar el
conflicto armado, guerrilla, paramilitares?
¿Hubo guerrilla en por esta zona?
TEST: Sí aquí estuvo la guerrilla,
estuvo el frente 59 de las FARC...
X: Y el ELN
TEST: ajá y el ELN también estuvo.
ENT: ¿Cómo cuando llegaron?
TEST: Los del ELN estuvieron como en el
92, que fueron los primeros que llegaron y después estuvieron los de las FARC,

del Frente 59
ENT: ¿Cómo se enteraron ustedes de que
ellos estaban por aquí?
TEST: Bueno ¿qué le digo? no enterarnos
es difícil, porque aparte de este espacio que tenemos, nosotros tenemos un
espacio pegado al cerro, a todo ese monte de ---- a donde nace este
arroyo. Mi papá vivía allá y tenía a sus hermanos y nosotros íbamos y veníamos,
cuando no estábamos allá o viceversa, entonces, ellos bajaban por ahí, era un
corredor que ellos transitaban por ahí., porque ahí también queda cerca
Venezuela, entonces de ahí era fácil de ir allá y así. Entonces fueron
llegando, de pronto en su momento no fueron ni siquiera amenazantes, no
obligaban a cosas, peor si llegaron y ahí es donde entra el problema: El
gobierno a decirle a uno por medio de las fuerzas militares, tú eras
colaborador porque yo no puedo decirles que no lleguen, porque sí usted está
aquí y esa desarmado y yo llego con un grupo de 10, 15 0 20 hombres armados usted
no creo que me dé pa botar a mi cuando hay gente armada. Entonces, según ellos nosotros
éramos colaboradores y el pueblo de por aquí era colaborador. ¿qué podemos
hacer si ellos van pasando y tiene que pasar por las tierras de uno?
ENT: Pero no generaron ellos ninguna violencia
¿llegaron a hacer reuniones con su ideología? de pronto reunían la gente.
TEST: Bueno, en una ocasión hicieron una
reunión. Incluso cuando iba a entrar el presidente CONOCIDO 1 , no perdón CONOCIDO 2
creo que era CONOCIDO 2que ya iba a entrar. Aquí arribita teníamos unas 9 noches
de un tío y ahí llegaron, nos reunieron como a las 5 de la mañana, conversaron
ahí, una señora que era la comandante en ese momento, partió hasta unos cd's,
yo no sé si por ahí debe haber todavía y nos dijo que el gobierno que venía iba
a hacer todavía peor, que miraran que venían pa encima. Total, qué, yo
amablemente le pedí el uso de la palabra y la señora dijo "sí, aquí
nosotros no prohibimos que la gente hablé". Me dejó hablar, le pregunte sí
sabía quién era yo, me dijo "sí, yo sé quién eres tú [INTERRUP]
ENT: Te tienen identificado
TEST: [CONT] "Sé dónde trabajas,
que haces" porque cuando eso yo era maestro allá arriba y me dijeron
"Tú haces eso y esto, sales los fines de semana a buscar la comida"
Bueno, yo les dije " sí les debo me avisan pa no venir más", la
verdad no les tenía miedo, pero la idea no es dejarse matar. Total, que dijo
"Ningún problema". Mi hermano habló y así toitos los que quisieron
hablar, sacó a 2 señores ahí, cuando llegó los llamó por nombre "Fulano y
fulano, párense aquí al lado mío", ya cuando se iba dijo "Bueno,
espero que a las 8 de la mañana se vayan todo el mundo, se vayan, no quede
nadie alrededor", y a los señores se los llevó como a 400 o 500 metros
donde estábamos, sentimos unos tiros, eran los 2 señores que habían matado.
ENT: ¿Eran gente de la comunidad?

TEST: Sí
ENT: ¿Por qué?
TEST: Todavía no sabemos, ellos los
llamaron, los pararon al lado, ni ellos preguntaron na y más no sabemos. De
pronto yo me pongo a pensar que de pronto sería porque salían al pueblo, dirían
algo. Yo por eso nunca me meto en problemas, porque lo que no me toca.
ENT: ¿Díganos que esa fue la única
afectación qué les hizo la guerrilla aquí?
TEST: En esa época sí, después de eso
ellos tuvieron por ejemplo un par de combates por allá arriba con el ejército,
estábamos es las casas, es como, está usted allá, el otro está acá y uno quedo
aquí en el medio. Yo puse ene so la denuncia en el grupo Matamoros, fuimos
allá, porqué es que el ejército también ha sido atrevido, también una vez
tiraron de allá pa acá con un cañón de guerra, cayó una bala aquí arribita.
Puse la denuncia en el mismo matamoros "sí vamos a investigar", pero
bueno, hasta ahí queda. Después uno de los muchachos que había allá arriba, salieron
por aquí a esta vía de los Remedios, ahí había una bomba de esas antipersonal,
a él lo mató, fue a cortar eneada para hacer esterillón y como habían dejado la
guerrilla por ahí una bomba, cómo que la pisó y hasta ahí, lo mató.
ENT: ¿Sabes sí hay más minas por ahí?
TEST: De pronto, tal vez, la gente como
que dejó de transitar esos espacios debido a eso.
ENT: ¿Les da miedo?
TEST: Sí, fíjese que la guerrilla, por
ejemplo, también hubo enfrentamiento de la guerrilla con los paramilitares aquí
en la región
ENT: Con ustedes ahí, de carnita de sanduche.
TEST: Oiga, en esa época casi los paramilitares
que vinieron a recoger a los compañeros, ese día yo no estaba porque estaba
convaleciente, pero a mis hermanos y al resto sí, casi los matan los paramilitares.
Debido a que según ellos tenían que ir a recoger los cadáveres que había
matado la guerrilla de los compañeros, porque según ellos no podían entrar
ellos mismos, pero entonces que fueran los muchachos, pero ¿dónde se ha visto
eso?
ENT: O sea ¿querían que la gente de aquí
fueran a recoger los cadáveres de los paramilitares que habían matado?
TEST: Que habían matado la guerrilla
ENT: ¿Y los paramilitares de dónde eran?
TEST: Eso era un grupo que trajeron de
-------¿de dónde eran los muchachos? no sé, pero ese grupo los trajo el señor
CONOCIDO 3 queriendo quitarle el territorio a la guerrilla. Yo lo que
siento es que en esa época lo que hizo es que mataron más gente porque les
mataron a los paracos ahí, después se meten a -------------y matan a otro

poco de gente. Diciendo que están matando guerrilleros, porque es zona que pega
con la frontera, entonces, pa ellos toitos [INTERRUP]
ENT: Entonces ¿se dio el caso tambien de
falsos positivos?
TEST: Bueno, falsos positivos, ahí en
los remedios creo que todos lo que mataron. Sí, porque a todos esos mataron, a
CONOCIDO 4 todos esos eran según los paracos y el ejército, porque el ejército
estaba ahí. CONOCIDO 5 y todos esos, eran personas que iban [INTERRUP]
ENT: ¿De la comunidad?
TEST: Sí, de ahí de ------------- e iban
a cultivar allá arriba, tenían sus animales, pero ellos no entendieron eso, según
ellos eran guerrilleros, porque ¿qué culpa tengo yo, si mis tierras son allá
arriba, si cultivo allá arriba...? [INTERRUP]
ENT: Y la guerrilla pasa...
TEST: Exacto ¿qué culpa tendría usted?
Es como si ahorita llega un grupo armado ahí ¿nosotros qué podemos hacer?
ENT: Yo tengo la pregunta de sí a ellos
los mataron, o sea, el caso de los falsos positivos se dio que mataban a la
gente, pero finalmente quien los presentaba era el ejército. Eso es lo que
quiero preguntar, ¿Sí se dio en este caso?
X: Sí se dio.
TEST: Claro.
X: No me acuerdo de la fecha exacta, un
primo de nosotros andaba por allá arriba cogiendo pájaros y lo mato el ejército
creyendo que era guerrillero, lo mataron a él y a otro señor y dijeron que era
guerrillero, inclusive, él era un pelao de 14 años, ni lo vistieron, le
amarraron un pantalón en las piernas cuando lo iban a entregar y dijeron que
era guerrillero.
ENT: Un jovencito de 14 años
X: De 14 años.
ENT: ¿Cuantos años tenía? ¿Cómo se
llamaba él?
X: Se llamaba CONOCIDO 6, es que no
me acuerdo la fecha [INAD: 34:55]
TEST: En el 89, no en el 90, sí porque
eso fue como a mediados del 90, lo mataron a él, entre ------------- por ahí lo
mataron.
ENT: En 2006 se dio la desmovilización
de los paramilitares ¿Quedó en calma la zona?
TEST: ¿Qué le digo? Sí porque las
personas que tenían los paracos por aquí la mayoría ya estaban muertos, o sea,
ellos están en calma por ese hecho, porque sí ellos hubieran estado vivos igual
entraban, salían venían, porque es que los paracos, como tal no vino, como

estaban por cualquier otra parte, sino porque los traían personas de ------del -------ENT: ¿Gente de la misma zona?
TEST: Ajá, por eso venían
ENT: Ah ok. ¿Qué tantas afectaciones sufrió
la comunidad con la presencia de grupos armados acá? de pronto no podían
ir a algún lugar ¿cómo fueron las afectaciones?
TEST: Bastante, porque hasta nos tocó desplazarnos.
ENT ¿Ustedes se desplazaron? Eso me
interesa mucho.
TEST: Sí nosotros nos desplazamos porque
es que cuando los paracos y la guerrilla tienen el enfrentamiento, que eso es
en 97, en ---- del 97, qué iban a matar hasta a mi mamá, a toda esta gente que
estaba ahí en el momento, nos tocó desplazarnos, y no solo esta región, sino
hasta -------------se desplazó, porque como le digo, pero es que el ejército,
decían "No, es que los paramilitares", pero es que el ejército está a
un punto ahí y pasaban por ahí, quería decir que ellos lo apoyaban e hicieron
salir a la gente. Todo el mundo se desplazó.
ENT: ¿Se fueron pa dónde?
TEST: Cada quien busco pa donde irse,
algunos se fueron a ------- otros quedaron por -------- otros se fueron
por --------y así. De que volvimos al tiempo porque no teníamos pa donde irnos
y que somos de aquí.
ENT: ¿Por ejemplo, tú y tu familia a
dónde se fueron?
TEST: Por ejemplo, algunos estuvieron en -------y todavía,
por ejemplo, mi hermana vive en -------y se quedó viviendo allá, tiene esposo e
hijos, mi mamá se fue pa -------- la otra gran parte de mis hermanas tambien se
fueron y se quedaron allá. Otros llegaron a -------y estuvieron un par de días,
luego tambien nos tocó venirnos y aquí estamos.
ENT: Es que mi pregunta es ¿una persona de esta
zona, acostumbrada a vivir del arroyo, se va pa una ciudad y qué hace allá
mientras tanto? ¿qué hicieron?
TEST: Lo que saliera. Si había que tirar
pico y pala porque había que hacer zanjas, bueno hagamos eso. Si alguien dijo
que tenía pa limpiar un patio, bueno, limpiemos el patio.
Las hermanas ya lograron como le decía,
se volvieron maestras, son maestras, entonces, decían "yo pa allá no voy,
tengo un empleo aquí en el pueblo", se quedan ahí. Algunos de mis
hermanos, llegaron y lograron entrar a empresas mineras y no sabían nada,
entraron como auxiliares, pero luego le dieron la oportunidad, algunos son operadores
de algunos equipos, entonces viven en el pueblo por eso motivo, otro de mis
hermanos es operador de camión, otro es mecánico, se han quedado en el pueblo
debido a eso.

ENT: ¿Y los que regresaron, regresaron
porque no tenía como vivir allá, o por qué querían estar en su territorio?
¿Cuál fue la motivación?
TEST: No tener de qué vivir, quería
vivir aquí, porque es qué aquí me siento con toda tranquilo, aquí estoy cómodo,
estoy bien y vivo sabroso, entonces dije "No, allá es más fácil".
Porque todo en el pueblo es más difícil, porque aparte de tener un trabajo
tendría usted que pensar que todo es gasto.
ENT: Sí, eso es verdad.
TEST: Entonces, aquí hay que mirar eso.
ENT: Yo quisiera saber un poco,
conectado mucho con el arroyo, la presencia de la mina ¿Cuándo la mina llegó?
¿Qué ha tenido que ver con esta zona para bien o para mal?
TEST: Fíjese que la mina, desde 1974 que
empieza a llegar al territorio, comienza a hacer sus estudios y todo lo que
tenían que hacer, pero en esa época de pronto ni los que están ahí, todo el
mundo vía la mina lejos, porque comenzó allá lejos por --------------"Esa
mina no llega aquí". No creo que llegue nunca aquí, la vieron ellos y yo
también la llegué a ver lejos porque no soñé que la mina estuviera aquí, pero
los que trabajaban en ella sí soñaban que iba a llegar y ya habían hecho tan
buenos planes que en 1989 habían tenido permiso del Ministerio del Ambiente, de
INDERENA [Instituto Nacional de los Recursos Naturales y del Ambiente], de las
corporaciones
que tenían que dar permiso, pa esta época, entonces les dieron permiso pa que pudiesen
acabar a este arroyo y a cualquier otro arroyo que tuvieran en todo su
proyecto.
Entonces fíjese que cuando nos damos
cuenta que la mina está bastante cerca, que venden algunas personas que tenían
tierras por ahí cerca que [INAD:41:15], ya fue demasiado tarde, una porque los
señores eran ricos, vivían en el pueblo "Estoy viejo, vamos a vender y vámonos
de aquí". Pero nosotros no, éramos lo que estábamos ahora, pobres, pero no
de espíritu, estábamos ricos, espíritus llenos de la vitalidad del agua y
entonces ahí es donde comienza el bien desarrollo para algunos que
trabajan y el mal desarrollo pa nosotros que estamos aquí. Nos empezó a quitar
la soberanía alimenticia, porque antes nosotros cultivábamos con un hacer
que tenía el agua, porque tenía bastante caudal, ahora como no hay caudal ¿cómo
se hace la cosecha? teníamos que pensar en una motobomba, una motobomba genera
gastos porque hay que comprar gasolina, hay que comprar aceite. Fíjese de que
manera la empresa comienza a llegar a intervenir en el arroyo entre el
buen vivir de nosotros y la economía que tenía. Antes era una economía vuelvo y
digo, solida; teníamos yuca, malanga, plátano, teníamos pescado.
ENT: Eso de que uno solo va al pueblo a
comprar la sal.

TEST: Prácticamente aquí lo único que
teníamos que ir a comprar era, el arroz porque no lo sembrábamos, la sal, el
aceite, era lo que comprábamos, lo demás lo producíamos. Fíjese que nosotros
teníamos una economía sustentable, teníamos un buen vivir, pero la empresa
comenzó a venir y ya hasta el puto que la economía la hace ella, sino
trabajamos con ella difícilmente comemos.
ENT: ¿Tú trabajas con la empresa?
TEST: Con una contratista de la empresa.
ENT: ¿Cómo es para un líder ambiental
como tú trabajar con la empresa que genera el problema?
TEST: Bastante difícil, y digo difícil
porque a diario, porque yo trabajo con una que entre comillas cuida el medio
ambiente.
ENT: Minería responsable no existe.
TEST: Ah bueno me alegra, pero pa ellos
sí [risas]. Y lo bueno es que, cada vez que vienen visitas, por ejemplo si
usted le pidiera visita y fuera allá, ellos llegan y a veces, muchas de las
veces yo estoy ahí; porque ellos quieren mostrar líderes ahí, entonces llegan y
"Nosotros hacemos tal cosa buena" y yo ahí se los digo "No, eso
está mal hecho por esto y esto" entonces, más de una vez me he encontrado
con los altos mandos del ---------me dicen “ TEST yo aquí no te traje
para que me contradigas", entonces yo le digo "No, usted no me ha
invitado a mí, a mí me invitaron la visita, yo voy a decir las cosas, cuando
ustedes digan la verdad, yo llego y le respeto lo que usted dice, antes
no"
ENT: La minería responsable es esa que
no se hacer.
X: Esa es la respuesta.
TEST: Esa es la que no se hace y fíjese,
no hacerla para algunas personas va ser imposible. Fíjese, no sé si usted
escucha de que ----------está que cierra dentro de yo no sé qué, tal y se
va". Pero yo he preguntado ¿cómo se va a ir mientras haiga quien le compre
carbón? no se van.
ENT: Es que si no estuviera la mina
ustedes seguirían teniendo su soberanía alimentaria.
TEST: Exactamente. Fíjese que ese
corredor que es un tajo hoy en día, toda esa era una zona de agricultura. Lo
que usted decía, antes, así como usted veía bajar las canosas llenas de
verduras y bastimento, nosotros llevábamos aquí a vender ají, tomate, llevábamos,
cebolla de esa en rama. Hoy nos toca ir al pueblo a comprarla y traerla.
Entonces, lo que usted decía no crea que a mí me calló, así como que
"Erda, parece la historia de aquí", porque es penoso que aquí se produjera
y nos toque ir a comprar al pueblo para traer para acá. Entonces ahí es donde

uno dice ¿será que sí es responsable la minería?
ENT: La única forma es no hacerlo, o
sea, a la tierra hay que dejarla como está.
Cuando ustedes se dieron cuenta que
tenían el monstruo aquí encima cerquita, o sea ¿cómo reaccionaron? ¿cómo fue la
reacción de la gente? ¿cómo cayeron en cuenta de que esto nos estaba trayendo
un problema? ¿hubo alguna reacción, se reunieron o qué?
TEST: Nosotros sí, lo que psa es que nosotros
hemos tenido esta lucha, de pronto no de hacer demandas, pero con la empresa
siempre, se lo hemos dicho, hemos hablado del | tema y ellos dicen "No, es
que nosotros lo hacemos legal", desafortunadamente sí porque alguien le da
una legalidad y que no somos nosotros. Yo quisiera que, dentro de las
legalidades, así como el Estado dice "este permiso lo da la fiscalía, este
lo da -------------..", porque no le preguntarían a los de las comunidades
"¿Este permiso quieren que nosotros lo demos?".
ENT: Es que ustedes deben tener
una voz porque existe algo que se llama Consulta Previa.
TEST: Fíjese, por ejemplo, con el
proyecto este, después que hacen el proyecto es que nos van a consultar.
ENT: Lo tendían que echar para atrás.
TEST: Deberían ¿cierto? Y por eso está
parado, porque según ellos... yo les he dicho "aquí estuvo un magistrado,
porque vino a corroborar que la empresa le dijo que no hay comunidades
cerca al arroyo, el arroyo es completamente seco", le mandaron fotos del
arroyo y era seco y o había comunidad. A donde va a visitar que es CONOCIDA 7
ella vino con él, CONOCIDO 8 y vinieron aquí. Él llega allá al paradero y a la
gran parada primero, bueno listo, sí están lejos del arroyo del arroyo de uno,
bueno hasta ahí lo entendió. Vamos a visitar el arroyo arriba y cuando llega
aquí, apenas entra dice "Ven acá --------- ustedes me dijeron que no había
comunidades cerca del arroyo, ya me encontré la primera", fueron allá
a la cabecera y bajaron. "Encontré que hay agua en todo el cauce, entonces
¿cuál es el arroyo seco y cuál es la gente que no vive?". Yo le decía a él
eso "Magistrado, aquí el problema ahora no es que sí..." porque ellos
les dijeron que no habían terminado. "No, digan la verdad, yo trabaje
desde que comenzó hasta que terminó y ahí ya está terminada la obra. Yo quiera,
magistrado, de que esa obra no se pudiese sacar e carbón. o sea, ya hicieron la
obra, listo. Que quiten el tapón y que no saquen el carbón". Me dice él
"Oiga TEST decirle que lo van a quitar o no es echar mentiras,
porque yo hoy estoy ahí, pero que tal que mañana o pasado me saquen a mí y
entre otro, y ahí hay mucha plata de por medio, lo cual vale bastante".
ENT: ¿Qué es exactamente lo que hizo
---------?
TEST: Llegó y supuestamente hizo una

mega obra, la mejor en infraestructura, de ingeniería y que hizo un arroyo a
las mil maravillas. Hizo un arroyo que incluso, hubo personas que me dijeron
que era tan mejor, que lo que hace Dios o que hizo la naturaleza, no se compra
con lo que ellos hicieron.
ENT: ¿Y el agua del arroyo es el de este
arroyo?
TEST: De este.
ENT: O sea, siempre hicieron una desviación
del arroyo.
TEST: sí está desviado y todo. O sea, el
arroyo es aquí, ellos lo hicieron aquí, aquí le pusieron un tapón y cogió que
el agua pa allá no va a pasar, porque ellos tamponaron y ponían una barrera
impermeabilizadora
hacía abajo, como de 15 metros hacia abajo. lógico que en esta época él
va a coger por allá, pero es un arroyo que ¿qué le digo? es casi un canal, no
hay un pozo donde un pez vaya a vivir, porque antes, el otro sí lo tiene,
ahí se ve bien y por eso había esas pesquerías, ahora no la hay.
ENT: Ese tiene libre tránsito desde
Ranchería hasta allá arriba.
TEST: Ajá, pero ya no, porque ya en ese
tramo que ellos desviaron que fueron 3.6 kilómetros, ya este pues, se está
secando. Usted encuentra las garzas ahí pescando, haciendo su disfrute, no es
que esté malo, porque eso tambien hace parte de la naturaleza, pero antes
comían y dejaban que se subiera pa acá.
ENT: ¿Qué pasó con esos 3,6 Kilómetros
que se secaron ahí con la vida de ese pedazo?
TEST: No, ahí es donde ellos alegan que
ese arroyo era seco, pero hoy tiene agua el otro, pero tiene agua porque antes pasaba agua
por ahí. Hay pruebas de fotografías y grabaciones del poco de árbol que han
matado ahí en ese cause, porque les quitaron el agua, se están muriendo. La
especie nativa, roble, guayacán, gusanero y otro poco de matas.
Hace poco, el año pasado que estuvimos
en una visita, que ahí también estuvo los del CINEP [Centro de Investigación y
educación popular], el SESAD [DUD:50:22] encontramos un tigrillo muerto. Antes
ellos habían dicho, "mire un tigrillo, bonito...", ese día que
lo encontramos muerto alegaron cualquier cosa, diciendo que eran los cazadores,
pero es que usted para entrar allá tiene que tener permiso, no dejan entrar a
gente armada, después, que lo mató una culebra, porque no hay una explicación,
pero ¿dónde lo encontramos? en el cauce, en el propio cause que Dios o la
naturaleza hizo, y se pudo haber muerto fue de sed, porque ahí ya no hay agua
ya.
ENT: ¿Cuánta gente habita en la colina
del ------ ¿cuantas personas?

TEST: Bueno, aquí, hermanos por todo
somos 14, como le digo, aquí vivimos 4 familias, por ahora, porque la mayoría,
como le digo, consiguió un empleo y están dedicados a eso. Algunos trabajan
como yo trabajo, que descansan no más 2 días, sí vienen los fines de semana,
están sábado y se van el domingo por la tarde.
ENT: ¿Pero ustedes sí saben que esa obra
no tendría que estar aquí?
TEST: Eso lo tengo claro.
ENT: Sí lo tienen que claro, que
legalmente ustedes tienen la razón.
TEST: Claro, Yo hago mantenimiento para
que ese cause que ellos hicieron se vea más bonito, hay que sembrarles
arbolitos, algunos se secan, hay que volverlos a refrescar.
ENT: ¿A ti te toca hacerlo?
TEST: Yo soy uno de los que les toca
hacer el trabajo, y siempre se los alego al supervisor, a los de --------ellos me dicen "que lo determine la ley", o sea pa ellos sí un
mandato constitucional o presidencial dijera que tiene que quitarlo, lo
quitarían, según ellos. Pero yo digo que llevan las de ganar porque ellos
hablan de plata y yo no, yo hablo desde ese conocimiento de ese valor, de
eso que ellos no pueden ni ver, ni pagar, que hay cosas que usted pro mucha
plata que tenga no va a pagar. ¿cómo pagaría usted un árbol que tiene 40 años?
por ejemplo. Que uno calcula "No que si la sierro y esa es madera de no sé
cuántos pies y los pies son a no sé cuánto, eso me daría..." Sí, eso
lo ven desde ese punto económico, veámoslo desde ese otro punto, la vida.
ENT: Es la parte material, la espiritual
no hay como medirla.
TEST: Ajá ¿cómo la miden? todavía no he
hallado quién me diga como la miden.
ENT: Es que eso es lo que quiero con la
pregunta que te hago, ¿Cuándo tú estás haciéndole mantenimiento allá a ese
arroyo, espiritualmente qué pasa por tu cabeza?
TEST: Que estoy queriendo mostrar algo
que no va a estar, que estoy diciendo, allá sí había, se acabó una vida, pero
aquí no la va a ver, allá teníamos algo que nos cuidaba y protegía y no solo a
mi al arroyo, al mismo río, ya este otro no. Cuando ya esté yo lo veo me digo,
este no era el futuro que yo quería. Porque es que hoy yo estoy viendo algo
todavía, pero cuando esa niña tenga 15 no va a ver a nadie.
ENT: Yo te lo pregunto porque es qué el
hecho de trabajar allá es desde acá no, estoy hablando en borrador como dicen,
es que yo veo el tema de que te viste obligado a trabajar allá porque no había
de donde más.
TEST: No había de donde más.

ENT: Tu proyecto vida se acabó, pero
entonces, te ha tocado trabajar con la causa del problema.
TEST: Exactamente, con la causa y con el
problema.
ENT: Por eso te preguntaba
espiritualmente que pasaba por tu cabeza, es compleja la cosa.
TEST: Bastante compleja.
ENT: Esa es una forma de victimización.
TEST: Uno está como entre el bien y el
mal, así está uno, en ese medio de ¿pa dónde agarro? porque es que uno
dice, yo aquí no estoy haciendo mal, pero tampoco estoy haciendo bien, por
mucho que yo quiera, regar las maticas, entre comillas algunas dices "lo estás
haciendo bien, porque mira el árbol va creciendo..." pero no, no estoy
haciendo [INTERRUP]
ENT: No y pa que nadie lo haga, que al menos
que alguien lo haga y que haga eso, que al menos exista eso.
TEST: Sí o qué, entonces, son cosas
bastante difíciles.
ENT: Es complicado eso, TEST ¿Tu
liderazgo cómo nació? ¿cómo nació el tema del liderazgo aquí en defensa del
arroyo?
TEST: El tema de liderazgo nace, porque
es que nosotros venimos en esta defensa, por eso, por el abuso que vienen con
las fuentes hídricas, de tiempo atrás la gente ha comenzado eso, que no
hay que coger y echarles, por ejemplo, mata cosa a los pescaos pa pescarlos, no
sí nosotros podemos pescar sin necesidad de envenenarlos. O trocemos ese árbol,
que ese árbol que está ahí me va a servir para hacer mi casa; no, porque no
corta uno que este más lejos y no este que está aquí en el arroyo, porque ese
sí nos está dando un buen vivir, porque sí ese árbol se seca o toitos se secan,
el arroyo se seca y si el arroyo se seca ¿de qué vivimos? es que no sé cuánto
duraría una persona sin tomar agua, pero no creo que resista mucho.
TEST: 32 horas.
ENT: Entonces yo duraría menos.
TEST: O sea, a los 3 días te mueres
X2: ¿Sin tomar agua?
ENT: Sí dura tres días sin agua se
mueren.
TEST: Ah bueno, entonces, son cosas así,
desde entonces hemos venido en esto, en el constante cuidado del arroyo y no
solo que sea por la empresa sino, a nivel de otras personas. No sé si usted se fijó
cuando veníamos que hay gente que viene a bañarse y ahí encontró a alguien que
estaba lavando la moto de él, por eso no dejamos que la gente se bañe acá arriba
debido a eso, porque ellos dicen "no que va a afectar", sí afecta, de

pronto uno no ve que un poquito de gasolina, un poquito de grasa [INTERRUP]
ENT: Claro, el combustible enseguida.
TEST: Entonces, sí afecta porque si no
afectara, la gente más bien, en vez de tomar agua tomara gasolina, pero no lo
hacemos. A raíz de eso hemos tenido esa lucha. Fíjese que yo pude haberme
formado como líder protector del medio ambiente, cuando vino el CINEP y
el SESAP [DUD:57:02] aquí a formar líderes, yo estuve invitado a eso, ellos
decían que los gastos ellos lo cubrían, total yo dije "No, yo tengo mi
defensa de una u otra forma la tengo, más bien preparen y capaciten gente de
otro lugar para que entiendan y vengan a defender esto", sí ha funcionado
porque muchas personas, así como la de Fuerza de Mujeres INDIGENA que algunas se
capacitaron en eso, han entendido eso y han venido a la lucha, porque esa
es la idea.
Porque hay veces que uno tambien, llega
y dice "No, démosle a que otro entienda, alguien que no esté aquí",
porque usted llega y está aquí y ve " Ah, ya sé porque están
defendiendo", pero hay gente que al no ver y conocer esto, porque vuelvo y
le digo, hoy se sabe a nivel nacional e internacional que hay vida porque hay
agua. Cuando ---------pidió el permiso, que fue en el lo sustento de que no
había. Desde entonces ha venido metiendo eso en la cabeza, de que es un arroyo
sin agua, un arroyo completamente seco.
ENT: Ahorita yo bajo y le tomo fotos.
TEST: Ahí es donde el que no conoce
llega y dice "Pero ¿qué peleas un arroyo seco? sí es un arroyo seco no
vale na, no más coge agua en temporada de lluvia" y casualmente las
temporadas de lluvia aquí en la Guajira son escasísimas.
ENT: Pero estos días ha llovido y tiene
agua.
TEST: No, es que yo le puedo decir que,
en el 2012, 12, 13, 14 y 15, esos 4 años aquí y casi en toda Colombia y aquí especialmente
hubo sequía. Sequía, sequía porque creo que fue lo más largo durante ese
periodo.
ENT: Yo recuerdo
TEST: Ese arroyo, así como está todavía
estaba, con esa misma agua, venían 80 carros diarios a sacar agua pa repartirle
a el municipio de ------- al municipio de ------- al municipio de -------- al
municipio de -------- venían de ----------y de comunidades de --------- 80
carros diarios. Fíjese que ahí es donde yo le decía, usted cree que, si el
arroyo hubiese sido seco, a donde hubieran sacado ese poco de agua.
ENT: ¿Ustedes han tenido algún tipo de
problemas, de amenazas por el liderazgo que tienen en defensa del arroyo?
TEST: Sí, mi hermano hace poco ha tenido
problemas.

ENT: ¿Tu hermano como se llama?
TEST: Blas. Lo han amenazado vía telefónica,
después salió en uno panfletos, él junto a 2 líderes más que se llaman, CONOCIDO 9 e
CONOCIDA 10 y eso sucedió [INTERRUP]
ENT: ¿Qué decía ese panfleto?
TEST: Decía "Sapo, hijueputa,
acabador de empresa ¿ustedes creen que van a vivir...?" Mira que no
entiendo a que empresa se referían si no trabajan en ninguna, porque ninguno de
los 3 trabajaba en ninguna empresa.
ENT: ¿Lo firmaba alguien o algún grupo?
TEST: El grupo decía de las Águilas Negras,
por ahí debe estar el papel. Que decía yo, pero ¿qué vinculo se tiene aquí?
aquí la única defensa que tenemos nosotros es esta, el territorio, el agua, el
medio ambiente ¿a quién le estamos haciendo daño? Yo no creo que a ningún grupo
que sea al margen de la ley se le hace daño con cuidar un territorio.
ENT: ¿Y ellos se fueron, tu hermano y
los amenazados?
TEST: No, están ahí, incluso ellos por
aquí vienen de vez en cuando la policía a hacer cumplimiento, porque se llevó
la denuncia y todo lo demás, y vienen de vez en cuando a tomar fotos y a decir
que sí vienen aquí.
ENT: En ese trabajo, porque ha sucedió
que la empresa minera que a empresa minera ha tenido algún tipo de vínculos con
grupos armados para poder lograr [INAUD:1:01:46]
TEST: Bueno, fíjese que pa mi fue la
empresa, debido a que ella dice "No, e que nosotros no somos", pero
antes se iba a hacer o se hizo algo de esa mesa inter institucional que se
tiene planteada para lo de la desviación, si quitan el tapón o no lo quitan o
sí dan permiso para que saquen el carbón, teníamos reunión después allá en ---------y ellos
fueron, por ejemplo, como un día como hoy y como a los 2 días había la
reunión allá en --------- Entonces, uno se queda pensando ¿quiénes son los
enemigos? Ahora, la empresa antiguamente tenía grupos que, de su vigilancia, no
con ---------------- ni las otras, sino grupos de vigilancia privada de
ellos, exclusivo, armado. Entonces, uno se queda pensando en eso, sí puede ser
la empresa.
ENT: ¿Esos grupos de vigilancia privada llegaron a
intimidar a la comunidad en alguna oportunidad?
TEST: Bueno, a mi como tal, no. Pero sí
el señor CONOCIDO 11 abogado de la empresa, con la señora CONOCIDA 12 aquí estuvieron
diciéndome que este territorio era de ellos.
ENT: ¿Era del -----?
TEST: Sí y que debería salir. Entonces yo
les dije que ¿por qué?, entonces me dijeron "no es que tenemos

documentos", "Bueno, muéstramelos", "Muéstramelos
tuyos". "No yo no tengo porque, yo sé que ustedes no son policías, no
son fiscalía para yo mostrárselos".
ENT: ¿Y por qué vinieron ellos?
TEST: Porque en esa época el desvío del
arroyo no iba a hacer donde lo hicieron, el desvío del arroyo lo iban hacer
aquí así, o sea, partiendo la comunidad.
ENT: Ah ok.
TEST: Es que nosotros, no quiero hablar
mal de ellos, hemos sido la piedra en el zapato, o sea, el carbón ese no hemos
podido lo de aquí, hemos estado diciéndoles "¿por qué sacar? sí, ya
se expandieron, pero ya está bueno. Entonces, ellos querían hacer todo eso.
ENT: ¿CONOCIDO 11 qué es el abogado?
TEST: CONOCIDO 11, él es un señor
abogado del ---------.
ENT: ¿No han tenido ustedes mayores
atentados ni anda de eso?
TEST: Bueno, no le digo, así de
atentados, la amenaza que ellos hicieron, volvieron después otro día diciéndome
que hace días "Te traigo el ejército y si estas dentro no te dejo salir y
si estas afuera no te dejo entrar". Yo vivo aquí, si no me van a dejar
salir, no me dejen salir.
ENT: Eso es una amenaza.
TEST: Eso dijeron, porque las pretensiones
siendo que no querían que nosotros le dijéramos "A sí, hagan desvío".
No porque es que, yo os de aquí, nací aquí, me crie aquí y yo no estoy en
contra de que el carbón que ya están sacando, no lo saquen, pero porque acabar
las cosas que no están acabando todavía ¿por qué no cuidamos?
ENT: O sea, la consulta previa es algo
que tiene que tener, a ustedes no los pueden mover de aquí sin su
consentimiento.
TEST: Bueno, fíjese, según ellos quieren
movernos de aquí.
ENT: No, pero es que eso es una ley, consulta
previa. Comunidades Indígenas y afro, por eso no han construido la represa los
--------------- allá. ¿Hoy cómo está jurídicamente el tema? Hicieron el tapón,
desviaron el río, pero está parado.
TEST: Está parado.
ENT: O sea, que no han podido.
TEST: No han podido
ENT: ¿Y eso en qué está?
TEST: Incluso, para ahora del mes
pasado y primero de este, hubo una mesa aquí en paradero con las instituciones

y todo el mundo.
ENT: ¿Son negociaciones?
TEST: Exacto, pero una negociación donde
ellos son los únicos que son garantes, el Estado nada más le garantiza es a la
empresa, porque les está diciendo "No, señores es que ustedes tienen
derecho a sacar e carbón", pero a nosotros quien nos da el derecho de que
nos protejan el arroyo.
ENT: ¿Y entonces a las comunidades que
les dice el Estado?
TEST: Que nosotros negociemos con la
empresa. Eso es lo que nos está diciendo. Según ellos nos está dando a entender
que vendamos lo poquito del arroyo, para poder dejar que saquen el carbón y que
no seamos perjudicados, eso es lo que nos dan a entender. Pero ¿cómo vamos a
cuidar el arroyo si lo vamos a vender.
ENT: ¿Vender, o sea negociar, sería dejar
explotar allá o también significaría irse de aquí?
TEST: Ahí voy, es que ellos hoy quieren
que primero exploten allá, pero si llegan a explotar allá, nos tocaría irnos,
porque ellos van a hacer el avance hacia acá. al hacer el avance van a decir
"ya pudimos hacer el avance y fue exitoso, porque no podemos entonces
seguir haciendo el desvío así".
ENT: ¿Qué significaría TEST -Dios no
lo quiera- que sacaran a la gente de aquí? háblame de todas las posibilidades ¿eso
qué significaría?
TEST: Pa mi significaría de verdad, el
de desarraigo, la muerte, la perdida de todo uso de toda costumbre, de perder a
mi familia, incluso de ser mendigo, porque iríamos a mendigar en un pueblo, iríamos
a mendigar en un territorio ajeno.
ENT: ¿Ustedes saben que el Estado tiene
la responsabilidad de protegerlos pa que eso no pase?
TEST: Bueno, ahora usted lo está
diciendo y se lo voy a creer.
ENT: La responsabilidad es eso, que no
lo haga es otra cosa.
TEST: Pero pareciera que no, porque yo
le voy a decir cosas que alguien del Estado una vez me dijo. Yo solicité que
nos explicaran que era la consulta previa y de allá mandaron a dos señores, el
señor se llama CONOCIDO 13 y la señora se llama CONOCIDA 14 Bueno, estábamos a aquí,
ellos vinieron a pasarse el día y a explicarnos todo
lo demás y después del almuerzo yo les decía eso, que yo aquí vivía bien,
entonces, el señor me decía "Yo te entiendo, porque yo antiguamente fui de
campo, ya no porque estudié y conseguí este trabajo y mantengo en la
ciudad", me decía "Yo hoy soy gobierno, pero nunca confíes en todo lo

que el gobierno dice"
ENT: Nunca.
TEST: Así me dijo y quedé pensando en
eso, pero si él es funcionario y me dice eso, por algo debe ser.
ENT: ¿El ORGANIZACION PUBLICA 2 y estas organizaciones en
que los acompañan a ustedes?
TEST: Bueno el ORGANIZACION PUBLICA 2 , el ORGANIZACION SOCIAL 1
[---------------] y otras por ejemplo Mujeres INDIGENA han
venido aquí en apoyo, nos han brindado ciertas capacitaciones cuando hemos
necesitado, porque hemos tenido aquí un problema grande de que nos quieren
desalojar. Entonces ellos han venido y nos han respaldado al decir "¿Por
qué desalojarlos?".
ENT: O sea ¿los quieren desalojar por el
mismo tema de la empresa?
TEST: Por el mismo problema de la
empresa, es que fíjese, nosotros tenemos aquí 19 hectáreas, las otras las
tenemos allá arriba y ¿qué pasa? las señoras que pegan con nosotros alegan hoy
que las tierras son de ellas, pero alegan después que l empresa vino y no probó
que las tierras eran de ellas. Cómo no logró su objetivo ella buscó unos
terceros pa que nos sacaran. De pronto yo le entendí eso a ellas [INTERRUP]
ENT: ¿De la parte de arriba?
TEST: No de aquí pa allá, nosotros
pegamos por ahí de aquí pa allá y las señoras tiene 10 pa allá. Las señoras
vienen y llegan aquí como que "Se salen o se salen", pero yo les
decía "¿Pero por qué vamos a salir si yo a duras penas se quiénes son?
Ustedes hoy vienen porque a una el esposo le dejo las tierras, a la otra entre
comillas y que compró un pedazo de tierra". Pero fíjese que yo le voy a
mencionar, una de las señoras es hermana de CONOCIDO 15 y la otra es la
esposa del difunto CONOCIDO 3 ese era narcotraficante, tenía un grupo
paramilitar, entonces ellas vienen con "se salen o se salen", o sea,
como quien dice, a las buenas o a las malas. Nosotros le hemos dicho que
nosotros no les estamos impidiendo, porque ellas tienen negociación con la
empresa ---------pa venderles las tierras, entonces, ---------como que les dijo
"Yo te compro siempre y cuando ellos se salga, porque que voy a hacer yo
con tener las tierras ahí y mi proyecto va a seguir hacia delante, pero me toca
pasar por donde ellos y no me lo dejan hacer ¿cómo lo hacemos?".
ENT: ¿Y ellas cómo obtuvieron esas
tierras?
TEST: Bueno, la señora esposa de CONOCIDO 3
la recibe por el esposo, porque lo matan los mismos paracos.
ENT: ¿Y eso era de él?
TEST: Sí, el las obtiene porque el papá
de él las compra y luego se las deja a él, porque esas tierras se las vendieron

al papá, se la vendió la viuda del señor CONOCIDO 16 Y la otra señora
obtiene las tierras cuando la mamá de las señoras de ahora, la viuda de CONOCIDO 3
les secuestran la mamá. Cuando le secuestran la mamá, como era el grupo del
hermano que la secuestra, la negociación llega por las tierras "No hay
plata, bueno ahí están unas tierras, tantas hectáreas son tuyas”, por eso
consiguen.
ENT: O sea, el rescate fueron las
tierras.
TEST: Exactamente. Pero mire lo bueno,
hace poco a señora nos pone una querella, la hermana de CONOCIDO 15 Nosotros gracias a
que esas organizaciones, que nos han apoyado y nos han dado
cierta asesoría, hemos respondido a tiempo y no nos han sacado, pero lo bueno
es que hicieron un documento diciendo que ella le había comprado a la señora en
60 y pico de millones y ahora le volvió a vender ella misma al hijo de la
seora en 33 millones. Entonces, nosotros quedamos pensando si las tierras antes valían
menos y ella pagó más, ahora las tierras valen más, pero ella les paga menos.
entonces, uno queda pensando que no vendió na, sino es como pa que la gente se
quede tranquila y a nosotros "no es que ya yo vendí", y esto lo
digo porque yo por ahí tengo el número del hermano, fui a donde él como 2
veces, incluso CONOCIDA 17 fue conmigo allá. Después lo llamé y le dije, "No es
que mi hermana ya vendió “me dice él, digo "sí señor CONOCIDO 15 yo no le
estoy diciendo que no vendió, ahí en el papel dice que vendió, pero la querella
policiva la puso ella, allá el señor no podía quitar querella, ni poner
querella porque ya está puesta".
ENT: ¿La querella era para desaloja?
TEST: Pa desalojarnos.
ENT: ¿Pero para desalojarlos de qué
parte?
TEST: De todo esto aquí.
ENT: ¿Esto es lo que ellos alejan que
tambien es de ellos?
TEST: Que es de ellos.
ENT: Ay Dios mío ¿qué va a pasar?
TEST: Eso me he preguntado ¿qué va a
pasar? porque de igual forma yo estoy aquí, incluso yo creo, estoy convencido,
que la gente diga lo que diga, cuantos años uno necesita pa demostrar que es de
uno, no sé, pero yo y tengo 44 años de estar viviendo aquí.
ENT: ¿Ustedes de pronto entre la familia INDIGENA tienes algún significado que entierran el
ombligo y esas cosas?
TEST: Claro, el territorio donde uno
nació y que algún día le va a tocar volver a recogernos.
ENT: Sí, la pregunta es esa ¿Sí ustedes
por ejemplo salen de aquí, esos ombligos que están por ahí enterrado...?

TEST: Ajá ¿pa dónde van a estar?
ENT: ¿Qué prácticas o usanzas han dejado
ustedes de tener? ¿qué han perdido de pronto ligadas al arroyo?
TEST: ¿Ligadas al arroyo? Antes íbamos y
hacíamos unos rituales aquí lo hacemos, pero ya nos ha tocado... antes nos hacíamos
baños allá en la zona que hoy en día es de la mina. Entonces, ahí no es que le prohíban
a uno entrar, ellos dicen "El arroyo es libre" pero es que a los
lados tú no puedes pasar y sí el camino va por allá y yo no puedo pasar al lado
¿cómo entro al arroyo? Antes hacíamos eso rituales de baños, de despojos, de
hacer una sanación, recogíamos las plantas medicinales, que eso es otra cosa
que no han entendido la empresa, que en todas partes no nacen las plantas
medicinales, no todo el mundo las ve, porque hay unas plantas que usted las ve
y yo no las veo que usted puede decir que está en tal parte, pero es que ya le
sale es a usted, porque es pa usted y usted es que debe dar eso como cura. Eso
tampoco lo han entendido ellos.
ENT: La ritualidad es una cosa muy
propia y poco entendible para otras personas. ¿ustedes tienen miedo?
TEST: Yo sí y bastante, de pronto no por
lo que solo me pueda llegar a pasar a mí.
Sino, si se da cuenta son unos
muchachos, me da miedo de que mañana me toque irme y ellos ¿qué?
ENT: Claro. ¿A parte de las denuncias
que pusiste en el batallón allá han denunciado delante de otra entidad?
TEST: Ahí en la personería del municipio
tambien estuvimos.
ENT: ¿Les respondieron bien?
TEST: Bueno, escuchándonos.
ENT: ¿Estas entidades que los acompañan
no los han ayudado como a poner alguna denuncia internacional de derechos
humanos?
TEST: Internacional creo que sí
hemos logrado algo, porque ellos han traído un personal internacional que han
llevado información, incluso vino personas de derechos humanos con ellos a
comienzo del año pasado y se llevó unas informaciones. Por eso a veces me
siento que bien o mal, no han cuidado y respaldado ellos debido a eso. Fíjese
que el arroyo también ha sido agradecido con esas personas que han venido, casi
siempre los recibe con cosas bellas como mostrándoles sus aguas, o como mostrándole,
hoy no las veo, pero siempre llegan un par de mariposas azules que siempre están
allá, son cosas así, esos son espíritus, lo que pasa que el que no sabe dice
que solo es una mariposa y matémosla. En -------creo que hay lo que creó el
señor ------ que hay algo así. Las vemos allá, pero no, aquí no es igual.
ENT: Ahora sí vamos a la pregunta de la
no repetición ¿qué tendrá que pasar?

TEST: ¿Qué tendrá que pasar?
ENT: O sea, en este caso sería ¿Qué
tendría que pasar para que ustedes para que no sigan siendo más afectados de lo
que ya están? ¿cómo garantizar eso?
TEST: ¿cómo garantizaríamos que no
vuelva a haber esa repetición de esa afectación? Yo considero que el Estado
llegue y diga, no más permisos y licencias explotaciones de cualquier
nivel, llámese como se llame y menos sí están en cualquier fuente hídrica. En
cuanto a la parte violenta deberíamos ser más humanos, tener más corazón, no
pensar con la mente sino con el corazón. Porque ya hoy la gente piensa con la
mente, la razón es la mente y todo, entonces, debemos ser más flexibles en eso
y decir” Hay futuro, pero debemos aplicarlo" y no "hay futuro y
podemos matarlo". No hay que construir un futuro y el futuro son los
niños, entonces, comencemos desde hoy a darle la base a ellos, diciéndoles” mira
tú puedes cuidar un árbol, tu puedes ser amigo de aquel muchacho que está
allá, no porque tenga un color o un idioma diferente no podamos
compartir". Cuando entendamos y respetemos al otro ser que tenemos al lado
como es, ahí sí podría haber no repetición, ahí sí podría haber ese momento,
que no solo yo, me imagino que más de uno está deseando, que podamos salir era
antes.
ENT: Yo no sé si tú eres un hombre de fe
o no, este es el deber ser, esto debería pasar.
¿pero crees que sí pase?
TEST: Sí hiciéramos de corazón las cosas
y si las miráramos, pero es que no.
ENT: ¿Con lo que tenemos hoy?
TEST: Con lo que tenemos hoy. Mira, yo
tengo esos 3 muchachos y de pronto ellos ahí discuten con otros pelaitos y en
vez yo de decirle " Ombe ve y pídele disculpas" le dijo "Ve y pégale
un puño", fíjese a que lo estoy incitando.
ENT: Pégale más duro pa que no te vuelva
a pegar.
TEST: Pégale más duro. Esa sería
violencia, pero no, yo no lo veo como violencia, yo lo veo como que es desquite
y él tiene que entender que tiene que respetar.
ENT: Porque o sino se la montan [risas].
Así es. Yo veo que ustedes más que los grupos armados han sido más
afectados por la empresa minera.
TEST: Sí, sí. Los grupos armados como le
digo, sí estuvieron en su momento, de pronto el más aferrado en esa época
fueron los paracos que estuvieron a punto de querer matar a mi mamá a mis
hermanos, porque no querían buscar los muertos, pero en sí aquí ha sido más la
empresa que cualquier otra, y es tanto que está devastando, que nos va a llevar

a eso, al exterminio de la cultura indígena INDIGENA.
Fíjese que aquí en la Guajira, a parte
del carbón dicen que tendría sus últimos años, pero hablan de otros mega
proyectos de energía limpia y renovable y alternativas.
ENT: La Guajira tiene sal, gas carbón,
todo.
TEST: Pero no sabemos utilizar nada de
lo que tiene.
ENT: A eso hay que dejarlo quieto. ¿La
Amenaza de CONOCIDO 9 e CONOCIDA 10 fue hace más o menos cuándo?
TEST: Eso fue el año pasado en octubre.
ENT: 2019.
Bueno y tengo que agradecerte mucho por
toda esta historia.
TEST: No yo soy el que debo agradecer.
ENT: Dejarles aquí mis mejores deseos [INTERRUP]
TEST: No, yo dejarle para que usted vaya
y un día quiera volver.
ENT: Yo dejo constancia de que
estoy viendo agua en el arroyo ------ que la podía tomar, que la subiré en mis
redes esta tarde.
TEST: Ojalá sí, para que sepan que no es
inventado.
ENT: Dejo constancia del clima distinto
que hay acá, de que hay árboles alrededor, de que hay silencio y que hay paz y
de que pese a todo hay menos contaminación que todo el _smoke_ de los carros y las
ciudades, y que están viviendo en una cuestión
que yo entiendo mucho porque yo soy e selva, entonces, se entiende mucho eso. Y
agradecerte por todo.
TEST: Muy agradecido por haber tenido el
tiempo y el espacio de poder venir hasta aquí.

