ENT: Bueno, estamos hoy aquí con la señora TEST.
TEST: [Risas]
ENT: Quien nos va a regalar su entrevista, hoy
es --- de -------- del 2020.
Cuéntanos TEST, ¿cómo estás?
TEST: Muy bien.
ENT: ¿Qué haces TEST?
TEST: De todo un poquito hago.
ENT: ¿Sí?, ¿te gustaría decirnos de dónde eres?
TEST: ¿De dónde soy?, ¡Claro con gusto!, soy de
la comunidad de los ---------.
ENT: TEST…[INTERRUP]
TEST: Indígena INDIGENA1 de la comunidad de los
---------.
ENT: ¿Por qué te gusta que te digan TEST?
TEST: Me gusta y me ha encantado todo el tiempo
porque me identifico con ella, ella es ---------------- [llanto].
ENT: Eres una ----------.
TEST: Y a pesar de que es…las --------- ya no
viven, pues viven mucho tiempo también, no voy a vivir como la propia TEST,
pero me siento libre como ella, a pesar de todos los obstáculos y problemas que
viví.
ENT: ¿Cómo era tu vida en los --------- en la
infancia?
TEST: Bueno, mi infancia creo que fue lo mejor
que tuve, mi niñez porque en esos momentos usted sabe que uno está protegido
por sus padres, fui…puedo decir que tuve una niñez bonita-hasta cierto límite,
claro está-; ya hubo un momento en que dejó de ser esa niñez pura y limpia;
momentos de mi vida que hizo parte ya prácticamente de mi niñez y adolescencia.
ENT: TEST, ¿tu veías qué en los --------había presencia de grupos armados?, ¿Cuándo la empezaste a ver?
TEST: En mi época no.
ENT: ¿No?
TEST: No. Uno no oía hablar de esos, pues era
una niña todavía, y yo cuando estuve más o menos hasta los 17 años en los
---------, 16 años, pero iba y venía, tonces [INC: entonces] no, no, presencia
como tal que los haya visto no, pero si oía hablar de que existía la guerrilla,
pero nunca la vi con mis ojos, pero si oía los comentarios a los mayores, a la
gente de que existía la guerrilla, pero que yo los haya visto no.
ENT: Me dices que tuviste una infancia bonita y
hasta la adolescencia.
TEST: Si.
ENT: ¿Qué marco esa adolescencia?

TEST: Bueno, mi adolescencia me marco a eso de
tener ya como los 8 a 9 años, porque mis padres pues se vinieron de los --------a vivir acá a LUGAR1, de pronto en busca de un mejor vivir y aquí fui
víctima pues de un secuestro a la edad de 9 años más o menos.
ENT: ¿Cómo así que te secuestraron?
TEST: Si, a mí me secuestraron y a mi hermana,
a las 2 y…[INTERRUP]
ENT: ¿Quién las secuestro?
TEST: Pues en ese momento aquí en LUGAR1 se
oía hablar de un grupo que se llamaba y que [INC: Dizque] los Grupos de los
Vampiros; fui secuestrada y mi hermana no apareció, hasta el día de hoy es
desaparecida.
ENT: ¿O sea las secuestran a las 2?, ¿Dónde las
secuestran?
TEST: A nosotras nos sacan de aquí del barrio ------------ (en ese momento era barrio
------------), y nos sacan y nos
dejan; yo aparezco de aquel lado del río, donde hoy en día es --- de --------, más o
menos del otro lado del río, yo aparecí a los 3 días, y mi hermana no apareció;
en ese momento fui abusada por las personas que me sacaron.
ENT: TEST, cuando tú me comentas que fuiste
secuestrada junto con tu hermana, ¿recuerdas en que año fue?
TEST: Bueno, saquemos cuentas. Yo tengo en estos
momentos 52 años, en ese momento…[INTERRUP]
ENT: ¿En qué año naciste?
TEST: Y
yo nací en el 67, un --- de ----------- del 67, y para la época tenía más o menos 9
años.
ENT: Mas
8 ¿verdad?
TEST: Si
[audio: Ujum].
ENT: o
sea que eso fue en el 75.
TEST: Mas
o menos.
ENT: ¿Cómo
se llama tu hermana?
TEST: Mi
hermana se llamaba FAMILIAR1.
ENT: FAMILIAR1, ¿y el apellido?
TEST:
Ella era hija de mi mamá mas no hija de mi papá.
ENT: ¿Y

el apellido de ella?
TEST: El
apellido de ella no lo recuerdo, pero mi mamá tenía esa hija.
ENT: ¿Era
mayor que tú o menor?
TEST: Si,
mayorcita que yo.
ENT:
¿Tenia como cuantos años?, ¿10?
TEST:
Ella tenía como 11 años más o menos.
ENT: 11
años.
TEST: Si.
De ahí
nos sacaron, yo no más recuerdo que a mí me llevaban en los hombros con la boca
llena de periódico, me taparon la boca, me llevaban con la cara para atrás de
la persona, a mí me cargó un hombre, a mi hermana la cargó otro, y en el
transcurso de ahí allá nos separaron, o sea yo ahí ya no la volví a ver más.
ENT: ¿A
dónde te llevaron?
TEST: De
aquel lado del rio, por donde quedaba un…eso queda del lado del… había una vaina
que le decían dizque -----------------, eso es como por ahí donde CONOCIDA1 pa’ allá,
es del río ----------------- para aquel lado.
ENT: O
sea a la margen derecha del rio -----------------.
TEST: Si,
ya más o menos del --- de --------, para allá pa’ esa zona.
ENT: ¿Por
qué crees que se ensañaron con tu hermana y contigo
TEST: las
razones no sé, sé que mi papa vivía aquí, pero trabajaba en finca, iba y venía,
y las personas esperaron que mi papá se fuera, y hubo una de esas personas…yo
digo secuestro porque aja nos retuvieron y mi hermana no apareció, mas no sé
cuál era la intención real porque yo reconocí a uno de los hombres que
participo en eso, era una persona allegada a mi casa.
ENT: ¿Y pertenecía
a algún grupo armado?
TEST: No sé
porque era un tipo como de 40 años, era de la Guajira y era allegado a mi casa,
yo lo reconocí.
ENT: ¿Era

también indígena?
TEST: No.
Bueno, esa
situación que sucedió pa’ esa época, pues a mí me rescatan de ese lugar, en ese
momento un locutor que se llamaba CONOCIDO2, y CONOCIDA3.
ENT:
¿Quién es CONOCIDA3?
TEST:
CONOCIDA3 era una periodista de radio -----------------.
ENT:
¿Cómo te rescatan?
TEST: A
mí me rescatan porque resulta y pasa que la persona…yo reconozco la persona
porque en el día me daba vuelta, y en la noche me dejaba amarrada allá, y en el
día ayudaba a mi mamá a buscarnos; yo lo reconocí, ¿qué paso? que estando una
de esas noches él me dejó sola y se vino a dormir- seria a la casa de él, no
se-, y andaban unos muchachos cazando conejos, y ellos oían los gritos, los
llantos y se acercaron y a los llantos y llegar donde yo estaba, me soltaron y
me sacaron como pudieron, me acuerdo yo, y me llevaron a la inspección primera
de policía, que era lo más cerquita que había en ese momento, que es la que está
ahí, la permanente que le llaman. Ellos me trajeron ahí y ahí enseguida -como
las denuncias estaban puestas- se botó al otro día la periodista CONOCIDA3 (que ya
murió), y el periodista CONOCIDO2, fueron 2 locutores que estuvieron
al frente de esa situación, pues ellos me llevaron a la… ¿Cómo se llama?, a la
emisora, pero en vista de mi situación me entregaron al hospital.
ENT: O
sea que los muchachos que estaban cazando conejos, te sacaron…[INTERRUP]
TEST: Y a
los muchachos los llevaron presos.
ENT: ¿Los
llevaron presos?, pero si ellos eran los que te habían soltado.
TEST:
Pero entonces había un caso de un secuestro, había un caso de una violación, en
ese momento no sé si eso le llaman violación o no sé; entonces ellos decían que
ellos no eran, que ellos no eran y entonces mi papá se enteró y fue a dar allá
a … enseguida informaron por la emisora y todo eso, eso fue un caso muy publico
aquí en LUGAR1, y el llego allá y yo le dije a mi papá quien era la
persona.
ENT:
TEST ¿a tu papá le estaban cobrando algún dinero para regresarlas a
ustedes?
TEST:
Ehhh no te sé decir, lo único que yo le escuchaba siempre, decía el señor

cuando iba a mi casa era que yo parecía un marranito y era muy bonita, y que él
tenía…que él le iban a dar una plata por ese par de puercos “ esos puerquecitos
yo los vendo”, siempre me decía y me sobaba la cabeza así “ yo tengo una plata
asegurada con esta marranita porque yo la voy a vender, y me la van a comprar
bien”, siempre decía eso pero no, nunca logre entender el por qué él me decía
así.
ENT: O
sea que es posible que tu hermana haya sido víctima de la trata de personas.
TEST:
Haya sido vendida, porque en esa época vuelvo y te digo, si tu investigas en la
historia había un grupo aquí en LUGAR1 que le llamaban Los Vampiros, y a
muchos niños los vendían, y los encontraban degollados, pero a ella no la
encontraron ni muerta, ni viva; a otros los violaban, incluso ahí en ese grupo,
en ese grupo existían…habían personajes de la sociedad de LUGAR1, investiga
pa’ que veas.
ENT: ¿Qué
hacían esas personas de la sociedad?
TEST: Hacían
parte de esos grupos.
ENT: ¿Vendían
a las niñas?
TEST: No,
estaban ahí, en esa época eran jóvenes como todo bandido, que, aunque tenga
dinero, tenga cosas, se meten a ciertas cosas, incluso allá eso… uno no lo
dice, pero sabe que sí.
ENT: Muy
difícil esa etapa de tú vida, más con tu hermana.
TEST: Si,
mi hermana; bueno, lo mío muy difícil, o sea a raíz de eso nos fuimos para el
pueblo.
ENT: ¿Se
fueron de nuevo para los ---------?
TEST:
Para los ---------, tonces [INC: entonces] trató…mi papá entrego todo pa allá, a
vivir allá; en el año 83, en el año 82 también sufrí una situación parecida.
ENT: ¿Qué
paso en el año 82?
TEST:
Paso que resulta y pasa que en ese momento yo estudiaba, estaba haciendo cuarto
de primaria, y sucedió algo con el profesor que me daba clase en esos
momentos…[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos
años tenías?

TEST: Eso
ya fue en el año 82-83, ya tenía como 16 años digo yo, mira pa’ ver.
ENT: Tú
me dices que naciste en el 67, [silencio: 11:27- 11:38] tenias 15 años [corte:
11:43- 11:44]
TEST:
Situación bastante fregada porque el profesor en esos momentos que me daba
clase a mí, yo como que le gustaba a él, y el siempre trataba de dejarme
castigada en el salón, me castigaba y me dejaba presa allá en el salón, y allá
en el salón el me cogía, me besaba, me besuquiaba y todo, y yo nunca dije nada
en mi casa por miedo.
ENT: Si
[Audio: Ujum].
TEST:
Pero a mi papá alguien se lo dijo, y eso desencadeno un problema grande que mi
papá termino en la cárcel, él casi muerto
ENT: Espérate
un momentico TEST, ¿o sea que no habiendo superado bien lo que te había
pasado a los 8 años, nuevamente eres víctima del coso sexual?
TEST: Si,
pero en ese momento no se miraban las cosas así, o sea no se miraba, o sea hoy
en día uno entiende que es eso, pero en ese momento uno no miraba eso, lo veía
yo por lo menos no era capaz tampoco de decir nada, yo… ni nunca le comenté
nada a mi papá, pero hubo alguien en la comunidad que se dio cuenta y se lo
dijo.
ENT: ¿Y
ese profesor era de la comunidad?, ¿también era de allá?
TEST: No.
ENT: ¿No?
TEST: No
más profesor mío, era profesor de nosotros, pero no era de allá. Eso
desencadeno una tragedia en la familia que él quedó casi por muerto, y mi papá
fue a la cárcel; a nosotros nos tocó desterrarnos enseguida, inmediatamente del
pueblo, tocó irnos sin…con lo que teníamos nada más, y mi papá fue a parar a
una cárcel a pagar cárcel ahí, hasta que bueno, al fin lo sacaron por… él mismo
después con el tiempo habló pa’ que lo sacaran
ENT: [DUD:
13:34] un profesor?
TEST: Si.
ENT: Una
historia bastante complicada TEST.
TEST: Si.
ENT: Has

venido de un abuso a otro.
TEST:
Exacto.
Entonces
Bueno paso eso, nos fuimos, nos ubicamos aquí en LUGAR1 un tiempo, de aquí
decidimos irnos, porque mi papá cuando salió de la cárcel dijo que nos íbamos
de LUGAR1 porque él ya no quería estar aquí.
ENT: Ven acá, pero ¿en el año 82 ya ustedes se
identificaban como INDIGENA1 y todo eso?
TEST:
Sabíamos que éramos indígenas sí, porque mi papá nunca se desconoció de tener
otra…a pesar de que no se hablaba de INDIGENA1, él siempre hablaba de que él
era indio.
ENT: Si
[audio: Ujum] ¿Y se identificaban como indios?
TEST: Si
todos éramos identificados en mi casa, mi papá tosa una vida se identificó como
indígena, lo que no decía él soy INDIGENA1, esa palabra no, pero si como indio
.
Bueno
hasta que nos vinimos pa’ acá, el salió de la cárcel y decidimos irnos, el
decidió que nos íbamos para la Guajira, y como andábamos como dicen por ahí “como
el gitano”, con lo que teníamos no más, pues no le vimos problema, él consiguió
una finca y nos fuimos de aquí él a administrarla y se fue él, mi mamá, mi
hermano y yo. Ya yo cuando me fui de aquí llevaba el niño, ya tenía un niño.
ENT: ¿A
los 15 años?
TEST: No,
es que a los 15 años pasó el caso, pero nosotros después aquí en LUGAR1, a
cada quien nos regalaron en una casa, porque mi mamá no estaba en condiciones
de sostenernos, y mi papá estaba preso; o sea que nos regalaron, a mí me dieron
donde la familia [DUD: 15:19] y a mi hermano lo dieron donde la familia GRUPO FAMILIAR1
y a donde los GRUPO FAMILIAR2; nosotros nos terminamos de levantar en casas de
familia de ricos.
ENT:
Prácticamente regalados.
TEST: Si,
porque mi mamá decía “yo los dejo aquí porque yo no tengo”, y ella se internó
en otra casa, así vivíamos aquí.
ENT: O
sea que prácticamente ¿esa es la costumbre de allá?
TEST:
Pues yo digo que nosotros nunca nos hubiera tocado eso si no pasa lo que

sucedió, nosotros por eso, a raíz de todo eso perdimos todo allá, ¿Por qué?
Porque el que lideraba el hogar estaba preso, y mi mamá entonces con nosotros,
¿con qué nos iba a mantener en una ciudad de estas?, toes [INC: entonces] ella
que hizo, la opción que ella vio, lo más fácil fue coger y repartirnos, y ella
también ubicarse en una casa de familia, o sea que cada quien estaba en una casa
de familia; y así vivimos, yo terminé mi quinto de primaria aquí, empecé mi
bachillerato aquí, esperando que mi papá saliera; cuando mi papá salió de la
cárcel dijo “ ¡no, nos vamos!, no nos quedamos en LUGAR1”, se puso en
contacto con el tío que te estoy diciendo que siempre ha vivido por la Guajira,
y como ese si vivió todo el tiempo por allá, consiguió finca y nos fuimos; ya
yo me fui ya con el niño, ya tenía a FAMILIAR2, y la niña ( la segunda hija) y nos
fuimos y nos internamos de ----------- pa’ arriba en una selvania, no veníamos
aquí más.
ENT:
Señora TEST ¿Qué ha sido…[INTERRUP]?
TEST: Bueno,
así como te venia contando, nos fuimos y volvimos a rehacer nuestra vida en la
Guajira de ----------- hacia arriba, nos internamos allá, allá pues en ese
momento el papá de los pelaos que yo tenía se fue pal’ Ejército y yo me quede
con mis papás, porque no nos desprendíamos, pa’ donde íbamos, íbamos todos. Allá
en el año 87 sufrí un suceso también bastante desagradable.
ENT: ¿Qué
te paso?
TEST: Llegaron
a la finca y llego un grupo más o menos de 6 hombres vestidos de camuflado,
nosotros si sabíamos que allá si existía guerrilla
ENT:
¿Guerrilla de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]?
TEST:
¡Claro!, y que existía el Ejército también, eso lo sabíamos, pero yo nunca los
había visto, o sea no sabía distinguir entre Ejército y entre guerrillas quien
era quien; ellos llegan a eso de las 7 de la noche, un grupo de 6 hombres más o
menos, armados, me acuerdo que a mi mamá la amarraron oca abajo del cuarto, a
mi hermano lo amarraron también, y a mi papá venia llegando en ese momento y –
porque él salía a cazar- y venia con la
escopeta, y me acuerdo que el tipo lo encañono y le dijo “ tire el arma y se
tira boca abajo sin mirar pa’ ningún lado”, todos estaban vestidos con prendas
de uso del Ejército, yo lo que vi en ese momento era uniforme del Ejército;
ellos llegaron buscando al dueño de la finca, buscando plata, buscando… porque
era una finca de ganado, el pretexto de ellos era que iban a robar, ellos
robaron, y a mí fue la única que no me amarraron, a mí me apartaron de todos,
me sacaron de donde estaba, y cada uno cuidaba a uno , nosotros éramos 4, cada
quien cuidaba uno de los que estaba en el suelo, uno cuidaba a mi papá, otro

cuidaba a mi hermano, otro a mi hermano, y a mí no me amarraron, a mí me
sacaron ellos de ahí y me llevaron hacia un lado de la finca y abusaron de mí; y
me acuerdo tanto que aparte de haber hecho eso pues se robaron todo lo que
había en la casa, según ellos fueron a robar, hicieron las dos cosas al mismo tiempo,
entonces ellos me decían que si yo no aceptaba, si yo gritaba, o si yo hablaba,
si yo denunciaba iban a pagar los que estaban ahí, era mi mamá y mi papá, los 2
viejos, “si usted dice algo, si denuncia, pagan ellos porque nosotros sabemos
que están aquí, sabemos cómo te llamas, sabemos quiénes son” o sea nos conocían
la vida, y en ese momento yo creí que había sido el Ejército.
ENT: Pero
no eran del Ejército.
TEST:
Pues yo estaba convencida, porque yo decía “¿pero entonces por qué roban?”, y
ellos se llevaron todo, todo lo que pudieron, ahí no quedó una gallina, solamente
me acuerdo que uno me pregunto y me dijo “¿esas 2 gallinas que están ahí de
quien son?” yo dije “son mías” y “bueno, esas te las regalo”, todo se lo
llevaron, lo medio bueno que había se lo llevaron, eso fue el mes de ------- del
año 87.
Bueno yo
le dije… yo no me atreví a contarle a mi
papá ni a mi mamá nada, porque mi papá ya todos los sucesos que había pasado, y
por el temor de que él fuera otra vez de pronto a salir a buscar esa gente, y
no se puso denuncia, todo se quedó ahí; con los años y el tiempo yo le conté a
mi mamá, y mi mamá me dijo que me quedara callada que no dijera nada, cometí un
error grave de contarle al papá de los pelaos [INC: pelados], eso me costó el
acabo del hogar, porque lo que me dijo es que si eso había pasado era porque a mí
me había gustado alguno de ellos, o yo le gustaba a ellos, o yo tenía que
haberles dado motivos para que sucediera; y el hogar acabo ahí, y quedaron los
hijos, los 4 hijos. Porque yo para mí, siento que fue un error, en el momento
yo veía que de pronto era para desahogarme, tenía que contarle, y termine
perdiendo.
ENT:
TEST, ¿en esa violencia sexual quedo algún hijo?
TEST: No,
no quedo un hijo; yo lo que hice fue que bajé al puesto de salud de ---------------y no conté, porque con el tiempo presente una rasquiña y un mal olor a nivel
vaginal, pero yo no dije que había pasado, sino que ellos a mí me trataron ahí
una infección, pero no quedé embarazada.
ENT: ¿Los
6 tipos abusaron de ti?
TEST: No,
de mi abusaron 2, porque los otros cuidaban a…taban [INC: estaban] cuidando,
ahí volví a vivir y a revivir la historia, no, ni quiero acordarme de eso de mi

niñez que es la que más me ha dolido[llanto], de todas me ha dolido eso, no sé
por qué.
ENT: Pero
tú eres una TEST muy valiente, que ha aprendido a volar, y aquí está
todavía volando; ven acá, hablemos de algo más bonito, tu mamá, ¿Qué hacía tu
mamá?
TEST: Mi
mamá es una mujer de casa, muy casera, nunca___22:50_, es reservada; ella me
aconsejo que nunca hablara de eso, que no dijera nada, que no por todo, ella siempre
me mantuvo…era la que me aconsejaba que de eso no se hablaba porque si eso se
hablaba para la mujer era una deshonra que eso se supiera, que era una mujer
que no estaba vista ante la sociedad, ella lo miraba de esa manera.
ENT: ¿Crees
que tu mamá de pronto en algún momento también fue víctima de lo mismo?
TEST: No sé,
solo sé que mi mamá vino de por allá del…mi mamá es de por ahí del interior del
país, de allá de ----------- Norte de Santander; ella me dijo que ella fue huérfana
desde niña y que ella vivió una niñez muy fea, y esa fue las razones por las
cuales ella se salió de su tierra, y andaba caminando.
ENT: ¿Cuándo
se encontró con tu papá?
TEST: Aquí,
pero ella cuando se encontró con él, traía esa hija.
ENT: O
sea que tu mamá era una mujer muy hermosa, porque tú eres muy bonita.
TEST: Me
parezco mucho a ella.
ENT:
¿Crees que de pronto esta situación que vivieron es por el hecho, por el
estigma de ser mujer solamente o tenía otro causal?
TEST: No sé,
vuelvo y te digo el señor siempre decía y se fijaba y me decía “ese marranito,
ese puerquecito tan hermoso”, me dicha “tú eres una niña muy bonita y yo lo
tengo negociada para -----------, de aquí a que llegue ----------- la vendo”.
ENT: O sea
que los hechos ocurrieron en …[INTERRUP]
TEST:
Decía él.
ENT: [CONT]
Te sucedieron en ----------- del 75.
TEST: Él decía
que en ----------- me vendía, que el vendía porque él tenía que…no lograba yo
entender que era eso, y yo era una niña gordita, bajita, cabellera larga, y

cada vez que él llegaba a mi casa, ese era el… y era bastante amigo de mi papá.
ENT: Ven
acá TEST, ¿luego del 87 para donde coges?
TEST: Del
87, de lo sucedido en el 87 todavía me quedo por allá un tiempo, porque las
cosas quedaron ahí, eso nunca se habló, no se tocó más nada; seguí viviendo y ya
salió el muchacho del Ejército, seguí viviendo con él, y no conté nada, espere
allá, en el 87; en el 89 todavía estábamos
allá, mi papá en el 89 empezó a decaer de salud, mi papá sufrió mucho, y él
se…salgo yo embarazada de la tercera hija, tonces [INC: Entonces] él me dice
“hija nos vamos de aquí de estas serranías, porque ya yo no estoy bien de
salud, ya no puedo más” eso fue en el …
ENT: 89
me dices.
TEST: Si,
si en el 89. Y él no duró mucho, se murió el ---- de ---------- del 89, del 89 no,
del 88, mi papá no duró mucho allá, el después que paso el caso, él vivía
con…no estaba conforme con lo que había pasado, a pesar de que yo no había
hablado.
ENT:
¿Crees que todos estos hechos ocasionaron también la muerte de tu padre, la
enfermedad y la muerte?
TEST: A
mi papá yo sí, estoy casi seguro que todo eso, más la situación de haber
perdido todo en nuestro pueblo, porque nos quedamos sin nada, también así que
hoy en día la casa comunal hoy en día, es mi casa donde yo nací, y eso quedó en
manos de la comunidad.
ENT: ¿Por
qué dices que perdieron todo?
TEST:
Todo, porque mi papá al caer preso hubo que malvender lo poquito que había, a través
de terceros pa’ medio ayudarse ahí para el abogado, o sea nosotros perdimos
todo, lo único que no se vendió fue la casa donde yo nací, donde nos criamos,
se la dejaron cuidando a alguien y ese se la vendió a la comunidad, en el años
83 yo fui a ver las escrituras y si, ese personaje todavía vive, pero ya no se
pertenece, vendió, por eso esa casa no la compro nadie del pueblo, la compró la
comunidad, que es la casa comunal que tú ves ahí, ahí era mi casa.
A veces
me dicen “ ¿tú por qué no compras tierra ahí?” y yo que voy a comprar con tanta
tierra, si mi abuelo era casi el dueño de todo ese terrenal ahí; la casa donde está
el colegio mi abuelo lo dio la tierra, donde está la impresión la dio él, a
donde está la posa que si tú sabes, o has oído hablar la posa de viejo CONOCIDO4,
fue una posa donde [DUD:27:50] todas esas tierras las dio el, porque el viejo

CONOCIDO4 era uno de los…te puedo decir que era uno de ------------ de los
---------, con CONOCIDO5 con CONOCIDO5 con el señor… CONOCIDO6,
todo esos eran sobrinos de él, entonces mi abuelo se vino de -----------------, y
se quedó radicado ahí, mi abuelo era de ----------------- de los GRUPO FAMILIAR3 de
-----------------.
ENT: O
sea que ella…tu apellido es GRUPO FAMILIAR3.
TEST: Mi
apellido en el tiempo de la violencia tocó … mi familia toda es GRUPO FAMILIAR3, yo soy
la única que soy GRUPO FAMILIAR4 soy yo.
ENT: Ven
acá…[INTERRUP]
TEST:
Porque mi papá dijo que entonces al cambiarnos el GRUPO FAMILIAR3 por el GRUPO
FAMILIAR4.
ENT: ¿Cómo
es eso que el cambio de apellido?, ¿en qué año sucede eso?
TEST: Este,
antes de pasar todo esos tropeles entonces mi papá decía “mira toda la
violencia que se está formando por los GRUPO FAMILIAR3” porque ya habían sido todos los
GRUPO FAMILIAR3 estos de aquí, cuando se llevaron a… que fue la época de ¿Cómo se
llama?
Mm de RESPONSABLE1 o sé que…[INTERRUP]
ENT: Cuéntame
eso, porque eso no lo sé y me gustaría saber por qué viene ese exterminio
contra el apellido GRUPO FAMILIAR3.
TEST: Viene
ese exterminio contra el apellido GRUPO FAMILIAR3 porque tenía metido…o sea hubo a ese
RESPONSABLE1 le matan un hijo, y…[INTERRUP]
ENT:
¿Quién es RESPONSABLE1?
TEST: ¡Es
horrible!, un indígena malísimo que existía en estas tierras, de la Guajira
RESPONSABLE1, -hermano de RESPONSABLE2-, a él le matan un hijo y
ante la muerte de ese hijo se vio involucrado un hombre de apellido GRUPO FAMILIAR3,
entonces la orden era que todo el que fuera GRUPO FAMILIAR3 tenía que pagar, tenían que
irlo
pelando.
ENT: ¿Y eso
en que año fue?
TEST:
Bueno el año si no recuerdo bien, pero acá hay mucha gente víctima, incluso hay
muchos desaparecidos de esos GRUPO FAMILIAR3 que no se sabe dónde están hasta el día

de
hoy.
ENT: Pero
eso fue antes del 87 ¿no?
TEST:
Eso, eso empezó…no, ya cuando a nosotros a mí me cambian el apellido ya fue ya para
el 80 y pico, mi papá dijo que había que… que lo mejor era cambiar…[INTERRUP]
ENT: Para
evitar tanta tragedia.
TEST:
Para evitar que cayera también todos los actos, porque el ataque nada más directamente
con los GRUPO FAMILIAR3 en ese momento, fuera el que fuera GRUPO FAMILIAR3 no
importa.
ENT: ¿De
cualquiera de las comunidades?
TEST: De
cualquiera, tonces [INC: entonces]…[INTERRUP].
ENT: O
sea que el problema con los GRUPO FAMILIAR3 empieza como en el 85 por ahí.
TEST: más
o menos el problema con los GRUPO FAMILIAR3 viene de hacer rato con esa gente, con
ese hombre; a mí me dejaron, me registraron de nuevo aquí en el año [risas] a mí
me registran en el 90, en el año 89 me registran, y ya yo no aparezco aquel
registro sino como... ya no era TEST, mi nombre era TEST
ya aparezco como TEST GRUPO FAMILIAR4 [risas]
ENT: ¡Te
quitan el apellido propio!
TEST: No,
porque es que el otro era el de mi abuela, y yo tengo el GRUPO FAMILIAR4 mío, yo tengo
es el de mi abuela, la esposa del viejo era GRUPO FAMILIAR4.
ENT: ¿Qué
se siente que a una le cambien hasta el apellido?
TEST: [
Risas] pues yo decía en ese momento "bueno, me cambiaron el del papá por
el de la abuela" el de abuela también es hasta más seguro [risas]
ENT: ¿Y
te tocó cambiar papeles y todo?
TEST: Todo.
ENT: Cédula,
¡todo!
TEST: Si,
¡no! todavía no había sacado cédula.
ENT:

Menos mal [risas]
TEST: Ya
yo parí siendo menor de edad, pero no había registrado todavía hijos porque no tenía
cedula, a mí el día que me registran hago de una vez el proceso de cédula.
ENT: Pero,
¿quién te registra? si en el 90 tu papá había fallecido.
TEST: Con
el acta de defunción de él.
ENT: Con
el acta de defunción.
TEST: Si él
me dijo, él siempre era " cámbiese, cámbiese, cámbiese" y yo creo que
fue eso hasta bueno, porque mira vé, mis tíos que se quedaron con el GRUPO FAMILIAR3 los
mataron, los mató los paramilitares.
ENT: Ven
acá TEST [risas] me estás diciendo que te cambias el apellido porque
ya tu papá lo había solicitado, ¿antes de que te cambiaras el apellido ya habían
matado a miembros de tu familia o desaparecido?
TEST: Ehhh
en ese momento porque mi familiares si, habían matado familiares de mi papá, y
ya, y muchos claro, los que están desaparecidos son familia de él, todos los
GRUPO FAMILIAR3 que pelaron aquí son familia de él [risas], familia del pegao, todos esos
GRUPO FAMILIAR3 que venían matando, ahí mataron un poco, y aparte de haber matado,
desparecieron, los desaparecidos no se sabe dónde están.
ENT: ¿Por
esa guerra de los GRUPO FAMILIAR5?
TEST: Si.
ENT: O
sea que a RESPONSABLE2 le matan un sobrino y él empieza a acabar con tu
apellido.
TEST:
RESPONSABLE1.
ENT: A
RESPONSABLE1 le matan el hijo, y el empieza a acabar con todos los GRUPO FAMILIAR3
TEST: Con
todo el que se llame GRUPO FAMILIAR3.
ENT: ¿Por
qué se ensaña?
TEST: porque
él según cuentan, él fue el que le había matado el hijo a él por equivocación, él
no podía perdonar esa muerte.
ENT: Por
una equivocación tuvieron que cambiarse todos el apellido.

TEST: Si
[audio: Ujum] y un poco se murieron.
ENT: Y
otros están desaparecidos, o sea que se puede decir que los primeros
desaparecidos y muertos en el pueblo INDIGENA1 por grupo armado, fue a manos de
RESPONSABLE2.
TEST: De
ese hombre, si, ¡claro!
ENT: Porque
la mayoría de la gente asocia la muerte del apellido GRUPO FAMILIAR3 era con las AUC
[Autodefensas Unidas de Colombia] y la familia GRUPO FAMILIAR5.
TEST: No,
es que después de eso... es que los GRUPO FAMILIAR3 hemos llevado por todos los lados,
paso eso, bueno el temor de vivir la gente escondida, huyendo por ese
temor de que sabían que estaban siendo desaparecidos y acribillados, después
viene el tema de que tú sabes que tal tema de la guerrilla, que también había
un RANGO1 DE LA GUERRILLA, todo eso, bueno; después llega el problema de las
AUC y se forma pues todo el que sea GRUPO FAMILIAR3 también va a llevar, y ahí en
ese marco de esa violencia de... todavía no habían matado a CONOCIDA7, cuando
matan a CONOCIDA7 se empeoró.
ENT: O
sea que ahí había una estigmatización
TEST: Ya,
ya había, ya habían venido... ya venían matando gente, todo esos GRUPO FAMILIAR3, todo el
GRUPO FAMILIAR3 que había le iban dando de baja, porque sabían que en esos momentos
estaban ese... [INTERRUP]
ENT:
RANGO1 DE LA GUERRILLA.
TEST:
[CONT] RANGO1 DE LA GUERRILLA, que era uno de los guerrilleros que era GRUPO
FAMILIAR3, y habían otros
GRUPO FAMILIAR3, entonces la consigna era todo el mundo era la mismo gremio, después
cuando
se meten el paramilitarismo la cosa se puso peor porque en esas persecuciones y
en eso " venga, deme cedula, usted es GRUPO FAMILIAR3" llegan y pasa el suceso
de CONOCIDA7 que recrudeció eso, porque a CONOCIDA7 también la sacan es por el
resguardo pa' arriba.
ENT: Si.
TEST: De ----------------pa' arriba.
ENT:
Estamos hablando de los 90, te cambias el apellido, luego de eso ¿qué pasa
contigo?

TEST: No,
después de eso, del año 90 pues ya tuve... continué con el hogar que te había desdicho
y cometí el error de venir, no sé si fue, yo no lo vi como un error, hasta el día
de hoy no lo veo como un error, haberle contado a mi pareja lo que me había
sucedido, ya mi papá estaba muerto; ya él estaba aquí en la ciudad, ya
trabajaba, ya teníamos como un hogar conformado [DUD: 35:39], ya yo vivía con
mi mamá, con él, y yo pues creí...pensaba que tener ese secreto no, que porque
tener a alguien que contárselo iba aliviar más mi carga porque...[INTERRUP]
ENT: ¿Y
le contaste las 2 situaciones, los dos 2 hechos que te habían pasado o
solamente 1?
TEST: No,
le conté el último, se lo conté un día cualquiera, se lo conté, y ese hombre se
puso como una culebra, me dijo que era una bandida, que yo no servía, que yo me
había ido por allá a vagabundear, que quien sabe que yo había hecho, y me dijo
hasta del mal que me iba a morir, y que hasta ese día vivía conmigo y se acabó,
y se acabó; él no podía vivir con una mujer que quien sabe con cuantos más se había
acostado.
ENT: O
sea que estamos hablando de un machismo.
TEST: Era
Guajiro, nunca acepto eso y nunca lo acepto, y dijo que eso eran inventos míos,
o sea termine yo... yo dije " ¡no friegue!, de aquí en pa’ lante cerrare
mi boca y no me pongo a decirle nada a nadie, ¿yo por qué tenía que
decirlo?" y ya eso fue a mediados del 90-91, quedé sola con los 4 hijos, y
con mi mamá, los sacamos a todos, trabajando, estudiando, y aquí viviéndola con
esa carga ahí, con todo lo que había pasado callada, así trabaje, estudie, fui
una madre muy dura con mis hijas, demasiado fuerte, ellas todo el tiempo me han
preguntado que por qué yo era tan esquiva, que ella si quiera con el hermano se
quedara, fui demasiado, y hoy en día reconozco que fui muy fuerte con ellas,
nunca se la solté ni siquiera a mi hermano que iba a veces al rio "préstamelas"
no, porque yo todo hombre que se me acercaba, sentía que iba a abusar de ellas.
ENT:
Claro, que les iba a hacer daño.
TEST: Yo
todo hombre, todo lo que se llamara hombre de una vez lo marcaba como un
abusador, todos sin importar si era mi hermano, si era mi tío, si era... nadie.
ENT: ¿Cómo
hace una mujer después de haber sufrido esto, para casarse y tener 2 hijos?
TEST: ¿2
hijos?
ENT: Te
acuerdas cuando...bueno tu matrimonio que te casaste producto de esos 4 hijos, ¿cómo

hiciste para superar eso?
TEST: No,
yo lo que te diga no fue fácil, vuelvo y te digo, viví una vida mascada
feamente, y en ese marco metí a mis hijos, a todos, ellos pagaron parte de mi
sufrimiento lo pagaron ellas, porque con ellas fui demasiado, yo hoy en día
reconozco que fui demasiado estricta, demasiado; o esa ellas me decían a mis
hijas " mami vamos aquí a jugar con un.." , " No [audio: Mm
mm]", yo llegué al extremo que les echaba candado, si yo iba a salir con
candado se quedaban, y al varón lo dejaba afuera porque yo sentía que si lo
dejaba adentro de pronto iba a abusar de una de las peladas, y así viví en esa
zozobra todo el tiempo, todo el tiempo hasta... y callando eso me lo sufría yo,
y ellas como mamá y peladas que eran pues no gozaron, esas niñas no tuvieron
como esa libertad que tienen las adolescentes de ir a compartir, de ir, no, y
no sé si eso les sirvió en la vida o que paso, pero sé que hubo un momento en
que hay una que tu sabes que es ---------, y me dijo que yo tenía que decirle y reunió a los 4,
y me
hicieron una encerrona en mi casa, y ni así pudieron, porque tenía yo que haber
vivido algo en la vida para yo ser como fui, para haber sido una mamá tan dura,
tan desconfiada, y que ella no lograba entender que había pasado en mi vida, y
que yo... algo sucedía, que yo guardaba, y yo me quede callada, no pudieron
sacarme ni una palabra.
ENT: Ven
acá TEST, ¿luego de todos estos hechos de violencia, te volvió a suceder
algo más?
TEST: Mmm
no, no me volvió. Uno que me quede por acá, estudiaba y me seguí mis [DUD:
40:05] ¿sabes lo que hice yo como para tratar de mantener…? busca uno como
cuando dicen " me voy a dedicar a esto como para olvidar eso", me
dedique a estudiar y a trabajar.
ENT: ¿Que
estudiaste?
TEST:
Estudie Enfermería, saque mi carrera de técnica como Enfermera Auxiliar, y
trabajaba, primero trabaje en casa de familia, trabajaba en casa de familia
desde las 6 de la mañana hasta las 3 de la tarde, y de 3 a 9 de la noche vendía
lotería y chance, para no darme tiempo a pensar en nada
ENT: ¿Y a
qué hora atendía los hijos?
TEST: Me
los cuidaba mi mamá, porque lo que me ganaba en la casa de familia no me daba
para mantener, para comprar la leche de la que ultima que tenía, la última hija
nació en el año 90, y ya... [INTERRUP]
ENT:

Estaba pequeña.
TEST:
[CONT] y se me formo el bojote con el papá de ellos, entonces él no quería dar,
tenía como una excusa pa' no dar, tonces [INC: entonces] era difícil, tonces yo
trabajaba diario, ese era mi trabajo de 6 a 3, y de 4 a 9 de la noche vendía
chance y lotería, yo llegaba a mi casa a dormir; con el sueldo pagaba el
arriendo y se ayudaba pa' la comida, y con lo que yo me ganaba de la lotería,
era para la leche de esa niña, y los gastos de la niña, y así dure un poco de
tiempo; y estudiaba, después conseguí otro trabajo y me metí a trabajar de 3 de
la tarde hasta la 1 de la mañana, pero porque pagaban mejor que el chance y la lotería,
y conseguí otro trabajo, dure varios años; y la Enfermería la estudiaba, y
termine mi carrera, me puse a trabajar, trabaje con el batallón vario tiempo,
trabaje en hospital como enfermera, o sea trataba de mantenerme al máximo
ocupada, todo el tiempo mantuve mi mente ocupada, a mí no había domingo, ni había
sábado, ni había nada. El domingo era que yo sacaba mis hijos, el resto de la
semana ellos a veces me veían que yo me paraba temprano y se iba, o alguno que
estuviera despierto a las 9 de la noche y me viera que llegaba, así fue parte
de mi vida, entregada al trabajo para no pensar en nada, para no tener que ver
la vida que...acordarme de ese cuadro oscuro.
ENT: ¿Cómo
es eso que entras a ser parte del pueblo indígena?
TEST:
Entro a ser parte del pueblo indígena cuando me mudo para la zona donde estoy
hoy en día, porque yo vivía pa otra zona, por allá no había, no tenía contacto
con ninguno, tonces [INC: entonces] me mudo pa' esta zona y conozco a una señora
que venía en esa época, en el año 2000 ella venía a organizando a los INDIGENA1
y me hablaba de ellos, y sin embargo yo le decía " bueno, algún día",
ella me invitaba a hacer parte de eso " venga pa' que haga parte, mire que
yo la enseño", en el año 2000 empezó mi proceso con el tema de la organización,
y ella me decía "vamos, esto es muy bonito" o sea me enseño la ruta,
el camino, y me llevaba a reuniones y todo eso, y yo fui cogiéndole sabor a la
cosa
ENT: ¿Y
te gusto tanto?
TEST: Y me gustó tanto que
renuncia a mi trabajo que tenía como enfermera en el Ejército, no sé si fue
para bien o para mal porque yo dure trabajando hasta el 2005 en el Ejército, y
ya veía que ya me puse a seguirle los juegos a la compañera, y en el año 2001
estando a 2002, asumí como coordinador ya de la zona donde estoy, y ya venía
con ella en los procesos, pero no tenía cargo, y cogí el cargo en el 2000, y
entonces ya veía que ya no había...que ya el tiempo no me alcanzaba una cosa
con la otra, y me retire de allá y me quede de lleno acá, vuelvo y te digo no
se si para bien o para mal, porque a veces vuelvo y digo, me hubiera quedado

allá, hoy en día tuviera ya asegura hasta parte de mi pensión, ¿y aquí que
tengo? la satisfacción que tengo como persona es el trabajo social que he hecho,
porque es algo que me gusta y me encanta es lo social.
ENT: ¿Has
ayudado a otras mujeres que también han sido víctimas?... [INTERRUP]
TEST:
Dentro de este proceso organizativo que llevo de más de 16 años, cuando ya tú
vas a trabajo de campo, que ya tu llegas al campo y vas y hablas con la gente,
te das a conocer, ayudas a la gente; ahí me di cuenta de que no era yo la única
que había vivido la situación que tenía guardada, y eso había estado
dormido hasta esa época pasada
ENT: ¿Hasta
el 2000 y pico?
TEST: Si
hasta el 2000 y pico, yo prácticamente vine declarando pues ya ahora en el
2011, yo no había declarado no señora, pero ya yo empecé a conocer las
historias de mi gente, y yo dije " voy a hacer algo por esta gente, voy a
hacer mi trabajo social con ellos", y los visitaba, sobre todo en el marco
de la violencia fuerte cuando llegaron aquí, como venía la gente yo me ponía en
los pies de ellos de ver como llegué yo aquí siendo una niña, con lo que tenía
puesto, y así llegan muchas familias, en esa situación; estos venían huyendo
pues de la violencia, de que les habían matado su familiares, de que habían
matado la mamá, el papá, lo que fuera, pero venían en una situación casi igual
a la mía, entonces ya yo estaba en otra situación diferente, ya yo tenía una
casa, y tenía un hogar, yo decía " ayudar esta gente, así como alguien en
su momento me dio la mano a mí, pues llego el momento de yo hacer algo por
ellos”, y es cuando me interno de lleno al proceso organizativo aquí en
LUGAR1, de que todo el que venía y tenía que declarar ahí taba [INC:
estaba] yo, de ver todo el mundo que podía declarar, y a luchar por sus
derechos de cada uno, a buscar el bienestar para ellos, ¿por qué hacía yo eso?
porque yo viví eso, y yo me ponía en esos zapatos de ellos como estaban ellos
en esos momentos, cuando ya fue pasando el tiempo y fui conociendo las
historias de las mujeres, sobre todo en el tema de abuso sexual, cuando conocí
muchas historias decía "no, la mía no se compara con las de estas
mujeres", entonces qué hice, busque ayuda con las instituciones para
llevarlas a ellas, ya casi toda esa mujeres declararon primero que yo, yo no
era capaz, yo... y me alié con el compañero que tenía - un hombre- y le conté a
él, porque a él fue la primera persona que yo me le acerque porque él me dijo
un día, él es muy observador, el me decía " tu... yo te he notado algo a
ti, que tú eres una persona como muy... yo veo que tú tienes una pareja y yo no
veo que tu le das un beso en la boca, tú te despides con él dizque... ya
"...[INTERRUP]
ENT: En

la mejilla.
TEST: En
la mejilla porque a mí me da asco, a mí no me gusta que me besen, me da asco,
yo no he podido superar eso, porque ese hombre me daba lengua en la cara y me metía
la lengua en la boca mía, y a mí eso me [47:51].
ENT:
Cuando eres niña.
TEST: Si,
cuando me pasó el caso por la primera vez, entonces a mí eso me da asco,
a mí eso me revuelve de pies a cabeza, a mí eso me da de todo, tonces él
iba mucho a mi casa y decía " yo veo que tu..." y le dije " si,
es que a mí me da asco, a mí no me gusta que me besen, a mí no me gusta que me estén
dando mano, a mí no me gusta que me estén abrazando, a mí no me gusta
nada" y él me observaba; y llego un momento en que ya cuando se hizo más
amigo mío me pregunto que qué pasado había tenido yo para ser así, con él fue
que yo pude desahogar lo que yo tenía guardado, y él fue el que me direcciono
para que yo declarara, sin embargo no lo hice, entonces él me explicaba a mí,
me hablaba, mejor dicho buscaba la forma de hablarme del tema, tonces [INC:
entones], yo empecé a decir a él " yo conozco mujeres que están viviendo
eso, que no se" entonces yo iba con el donde las mujeres, las mujeres
hablaban con él y todo ese mujererío declaró, y yo parada en raya a no hacerlo,
porque no quería ir, porque no sabía cómo iba a enfrentar eso en ese momento
que me estuvieran haciendo las preguntas, si yo iba a dar… porque yo me sentía como algo
que tu no quieres que
te hablen del tema, como que tu no deseas
ENT: Siéntate.
Debe ser
muy duro pasar por todo este proceso y luego intentar tener una relación, y
perder la primera, e intentar nuevamente es muy duro [ PAUS: 49:28- 49: 40]
pero aquí estas volando.
TEST:
Esta la TEST.
Y entonces,
así como te voy contando me dedique a ese tema fuerte a pesar del proceso que
llevo con todo el mundo, con toda la... [INTERRUP]
ENT: ¿No
te daba miedo? en el año 2000 estaba el recrudecimiento de las AUC en el
territorio.
TEST: si,
y yo iba allá, si a mi tío me lo matan en el 2000, y todavía mi tío me dice
"sobrina no venga más aquí, sobrina mireme van a matar, ¡esto esta
terrible!", fue cuando el procede que a las hijas les cambio el apellido a
todas, todos se cambiaron, nada más hay 2 con el apellido de él, el resto se quitó

los apellidos y hoy en día son GRUPO FAMILIAR6, GRUPO FAMILIAR6, porque
el vino a decirnos "cámbiense rápido esos apellido"...[INTERRUP]
ENT:
Ya tú lo habías cambiado.
TEST: Ya
yo lo había cambiado, pero a él si lo mataron el --- de ---------- del 2000, él vino
qui el --- a avisarnos de todo esos cambios, y el --- lo mataron; ellas si lograron
cambiarse y se fueron de aquí, toda mi familia se fue de aquí.
ENT: ¿Tú
crees que todos estos hechos violentos vienen dados por el género?
TEST: No,
pienso que no.
ENT: ¿Y
por el hecho de ser indígena? te ha tocado sufrir ¿no?
TEST: Me
ha tocado duro, muy duro.
ENT: ¿Crees
que la violencia de género también se asocia a que eres indígena, a que era indígena
de tu comunidad?
TEST:
Pues, en estos momentos por ejemplo yo
digo como el caso que me paso por segunda vez, puede haber sido, de pronto ese
abusador decía esta es un indio y podemos, se puede jugar con ellos y hacer lo
que se quiera que son indígenas; por lo menos yo, a mi donde me dejaron dada que
me decía siempre la patrona, la dueña de la casa, yo tenía el pelo largo un día
dijo ella " hay que cortarle el pelo a la china esa porque no me gusta
verla con el pelo largo" y me dejo con la cabeza ni un...Yo te voy a
mostrar una foto que todavía la tengo, y me dejo como una gallina culimba
porque a ella no le gustaba que yo tuviera el pelo largo porque era india y
ella no gustaba de indios, y por ella si fue...con ella fue duro, porque ella
siempre me discrimino por eso.
ENT: O
sea que has sufrido mucha discriminación por ser indígena.
TEST: Si,
con ella sí, fuerte y fue por una persona que me amañe y me quedé, a pesar
de que me maltrataba feo porque no te digo, yo tengo más fotos todavía del
pelo, el pelito me lo mando a poner cortitico para que ella no le gustaba,
" ¿esa india qué?", porque llegaba gente y decía "ay que niña
tan bonita, que muchachita tan bonita", " esa es una india, ¿qué
tiene de bonito eso?", tenía una edad de 14- 16 años, una...por más feo
que sea uno algo debe tener bonito, porque está joven, y ella me acuerdo tanto
como me dejó la cabeza, que me daba pena salir porque no tenía, tenía el pelo cortitico
aquí vé.

ENT: O sea...
[INTERRUP]
TEST:
Como una gallina culumbita.
ENT: ¡Una
esclavitud!
TEST: Ahí
viví casi todo el tiempo, con humillaciones, con maltratos, con todo; pero me
quedaba ahí porque no tenía pa' donde echar. Entonces cuando a mí ya me tocó mi
proceso aquí con la gente, entendí
cuando a esas niñas las llevaban a una casa a trabajar, cómo ellas se sentían,
con lo que me contaban yo decía "sí, es cierto yo lo viví", y la mamá
decía " no, mire lo que me gane me alcanzó no más para el desayuno, y no
tengo ni para el..." lo entendía porque lo viví yo, o sea yo toda mi vida
la... siempre veía en mi ese espejo, y cuando tocó el proceso ya de las mujeres
en el tema de abuso sexual yo decía, lo mismo le ha pasado a muchas y
muchas y muchas, y así como me ha pasado a mí, le ha pasado a muchas y cosas
peores, cada quien tiene una historia diferente, pero hay algo que a uno lo
remarca y lo contramarca es eso, una violencia sexual no es fácil de superar ni
con, yo digo que ni con psicólogos, ni con nada; es difícil, no es fácil porque
por mucho que tú quieras como que aceptarlo y vivir con ella, hay un momento en
que eres débil, tú por lo menos ahí el tema de eso ¿no? que a mí no gusta ver
noticias de violación porque siento que todavía a mí me afecta, de esas
noticias tan malucas que pasan por ahí que esto que se la llevaron, que la
amarraron, que la descuartizaron, prefiero no escuchar.
ENT:
Ahora eres ---------.
TEST:
Pero con esa marca guardada que no ha sido fácil, no vayas creer; una cosa es
la autoridad y otra cosa es lo que se tiene guardado, lo que uno lleva, una cosa
es lo que uno muestra, por eso yo digo es como la vida del payaso " ríes y
ríes, pero hay cosas que están guardadas" que van con los... A pesar de
que yo he ido a muchas charlas, y he tratado de que decir no fue mi culpa, no
me ha pasado a mi nada más; pero vuelvo y te digo hay momentos en que todavía
me [55:06], y mira que no, hay cosas que a veces no puedo, que me dejan sin palabras.
ENT: Pero
eres una valiente, ¡sigues luchando! y sigues ayudando a mujeres que han sido víctimas
de todos estos hechos para que ellas también denuncien.
TEST: Si,
y cuando ellas hablan y lloran yo les digo " hágalo, todo lo que usted
sienta hágalo".
ENT:
Estas en la mesa de víctimas ¿no?

TEST: Si.
ENT: ¿También
en el tema de violencia sexual?
TEST: No,
en este momento no estoy representando; ya estuve en el tema de violencia
sexual, en este momento no.
ENT: ¿Que
se siente estar hoy donde estas? ser una autoridad del pueblo INDIGENA1 habiendo
pasado todo esto y estando en un proceso de reparación colectiva.
TEST:
¿Que se siente? yo digo que para mí me he sentido como persona que me he superado
y que he logrado pasar muchos escalones para llegar donde estoy, a pesar
de todo el sufrimiento que he tenido, de todo los tropiezos de esta vida
marcada que te cabo de contar que no ha sido muy fácil, pero que también eso me
ha dado la fuerzas y el valor, y como que para enfrentar lo que cada día llega,
lo que cada día es un reto diferente, yo siento que llegar a donde estoy para mí
ha sido reto, y que lo he cumplido aún con todas las dificultades, pero esas
dificultades he tratado de convertirlas en positivo para llegar a donde estoy,
esas dificultades me han hecho fuerte ante cualquier eventualidad porque he
tenido muchas.
ENT: O
sea que [DUD: 56:55] ... [INTERRUP].
TEST:
Como autoridad he tenido muchas eventualidades que tuve, como, por ejemplo, he
sido víctima de amenazas, fui víctima de un intento de homicidio, he sido víctima
a mi casa me la incendiaron, ya eso ha sido por el proceso.
ENT: Cuéntame
de eso ¿que fue primero el incendio o.…?
TEST: El
primer paso que yo viví fue el tema del intento de homicidio...[INTERRUP]
ENT: ¿En
que año fue eso?
TEST: En
el 2009, tambien en una protesta, llevando toda mi gente porque se hizo aqui en
el coliseo una entrega para todas las victimas, les iban a dar un subsidio, y
yo como estaba abanderando ese problema, eso en ese momento, recogí toda la
gente que tenía que recoger sin importarme donde estuvieran, a pie, como
fuera yo llegue recoger esa gente y nos fuimos pa' allá, y allá pues
anduve a acompañada un tiempo llevándolos
allá pa' que recibieran, yo me salí de la fila de porque ya organice a todo el
mundo a eso de las 12 y pico del día, ya me venía y llegando a donde está el
este... la casa del abuelo, ahí hay una glorieta, ahí me enfrentó un tipo, yo
tengo una cortada aquí de 23 cm de largo, el...[ INTERRUP]

ENT: En
el brazo.
TEST: [CONT]
él me manda con la navaja al cuello y yo meto la mano.
ENT: O
sea te iban a degollar.
TEST: Me
iban a matar, en ese momento me iban era a matar, yo metí la mano y dijo
alguien " ella es", cuando dicen ella es yo miro y yo no, alguien decía
" ella es, ella es" pero yo no... [INTERRUP]
ENT: No
lo identificaste.
TEST:
Como había tanta gente que iba y venía, y yo en ese momento quede sola porque
me parte de los compañeros, yo dije "no hombre, yo me voy pa ORGANIZACION PRIVADA1 a
hacer una vuelta de salud, voy a aprovechar que estoy cerca de ORGANIZACION PRIVADA1
y voy
allí", y llegando ahí me sucede el hecho, yo meto la mano, el tipo me
corta a qui la tengo me corta y alguien dice " la vas a matar" y yo
no sé quiénes, ahí habían unos indígenas, yo no sentí en el momento nada,
porque yo venía era de gritar y de estar allá metida en esa cola peliando con
la gente pa' que a ninguno se le quedara por fuera, y dije voy acá, da tiempo
pa' mientras esa cola termina ya la gente está organizada y anotando en cuaderno
como siempre he hecho yo de tener la gente siempre organizadita; llegando más o
menos por donde esta ------------- yo siento como un dolor, y ya me vi, llevaba
todo el pantalón...
ENT:
Manchado de sangre.
TEST:
Manchado, llame a una amiga a CONOCIDA8 que siempre la he considerado mi amiga,
entre toda la gente ella yo la considero mi amiga, le dije me acabo de pasar y
ella se botó pa' allá enseguida, me toco de urgencias en --------- 23 puntos,
23 punto _. cogieron; bueno, las cosas quedaron ahí, hubo gente que se dio
cuenta, hubo comentarios, hubo gente que por --------dijo " yo vi quien
era el tipo, a ella la iban era a matar en ese momento" estaba alguien que
hacía parte del proceso y me dijo ella comento, pero cuando ya toco pa' que
enfrentara, dijo que no, eso... [INTERRUP]
ENT: En
el 2009, ¿en qué época fue eso, en que mes?
TEST: No,
no me acuerdo, eso fue a mediados de, como a mediados de mitad de año; bueno
eso paso y quedo ahí, la cosa quedó ahí y ya no le preste atención, después me
hicieron una llamada, volví a organizar la gente pa' otro proceso, me llamaron

y me dijeron que si, que qué pensaba yo, que si no me pensaba retirar de esto.
ENT: Ven
acá, en el intento de homicidio, ¿quién crees que fue el responsable?
TEST: Ahí
si no sé, ahí si no tengo ni la menor idea, no tengo la menor idea.
ENT: ¿Y
en esta de amenazas?
TEST: Esa
de amenazas cuando a mí me llaman, me dijeron "espero que haya entendido
el mensaje, a usted se le dio un mensaje, y continua todavía en eso".
ENT: O
sea ¿los 23 puntos era el mensaje?
TEST:
Pues sí, porque ahí me llamaron después.
ENT: ¿En
el mismo año?
TEST: Al
tiempo, a finales de año me llamaron, que yo seguí insistiendo, me mejore de
esa vaina y puse mi denuncia en la Fiscalía hice lo que iba a hacer y ya, y me llamaron
y me dijeron "piensa...no entendió el mensaje, ¿piensa continuar?",
pues tampoco le di importancia, seguí; en el 2010 mi portón era de madera, a
eso de la 1 de la mañana me le echaron gasolina y me lo prendieron, le echaron
candela a la casa, también tengo todas las evidencias, pasé todo eso, puse la
denuncia, la gente en la carrera, después que le echo la caneca de gasolina,
prendieron y abrieron, por ahí quedó la caneca de gasolina, tampoco se supo,
eso fue como en el 2010.
ENT:
Pero, ¿en esa que te incendian la casa, paso de portón o solamente quedo en la
entrada?
TEST: Se
quemo el portón que era el de madera, todos nosotros alcanzamos a pararnos y pues
a apagar, porque eso ya iba pa' adentro, ahí era el cuarto donde dormían las
peladas, y las llamas se estaban metiendo por arriba, [DUD: 1:02:27] nosotros
nos damos cuenta.
ENT: Ven
acá TEST, ¿tú colocas la denuncia de eso?
TEST: Si
claro yo todo coloque... [INTERRUP]
ENT:
¿Donde?, ¿en la Fiscalía?
TEST:
Todo lo fui a poner en la Fiscalía, todas mis denuncias están en la Fiscalía; después
pasa el tiempo, y ese mismo año del 2010, en ----------- yo mandé, se mandaron a

poner los vidrios de seguridad en la ventana, no lo acabamos de poner bien
cuando me lo...le mandaron...no traspaso al vidrio, pero se llevó, quedo todo
el vidrio hecho así...
ENT: O sea
¿con qué le pegaron?
TEST: Eso
fue un estruendo tan maluco, yo estaba ahí, nosotros estábamos adentro como a
las 11 de la noche, pero no traspaso, el vidrio quedo ahí puesto, se hizo así y
se encogió, se esmigajo y se cambio el vidrio porque se hizo todo, todo, pero
no sao, también fui…[INTERRUP]
ENT: ¿Con
que le pegaron al vidrio?
TEST: Yo
digo que sería con una piedra, yo no sé; y entonces a mí me llamaban y me
decían “ usted no quiere entender los mensajes que se le están mandando, la
orden que hay es que usted se retire de ese proceso”, bueno yo como terca y no sé,
porque soy más terca y me gusta insistir en las cosas, deje, paso el tiempo,
paso el tema del hijo mío, que él era el secretario de aquí de ------- y estaba
allá en la emisora, en la emisora no, en el canal de televisión, era él el que
estaba dirigiendo esto, a él le toco irse, a él se lo llevaron, no…[INTERRUP]
ENT: ¿Que
le paso a tu hijo y en qué año?
TEST: El
caso de él fue en el 2010 más o menos, a él le toco irse, a él lo sacaron de
aquí del Valle y se lo llevaron, y me llamaron que si yo no lo sacaba entonces
que lo mataban.
ENT: ¿Que
fue lo que le paso? cuéntanos
TEST: ahí
si no, porque la información que a él le dieron…la información que él traía era pa’
entregársela a un jefe más grande que
ese si yo nunca pude saber nada.
ENT: Pero
cuéntame que fue lo que le dijeron a tu hijo.
TEST: Que
eso, a él se lo llevan, lo sacan de aquí de LUGAR1, se lo llevan, y a los 2
días apareció, a él si se lo llevo esta gente de AUC, y le dieron orden de
inmediato desaparecer, él tuvo que irse, fue cuando se fue para ------------- que duro
todo ese tiempo por allá.
ENT: ¿Cómo
se llama tu hijo?
TEST: Mas
no sé, si esas represarías eran …[INTERRUP]

ENT:
Hacia a ti.
TEST: [CONT]
por mí, porque yo no era terca entonces termino pagando el pelado.
ENT: ¿Cómo
se llama tu hijo?
TEST: FAMILIAR3.
ENT: ¿Y
el apellido?
TEST:
FAMILIAR3, él era FAMILIAR3.
ENT: O
sea que tus hijos aparte de que tu esposo te deja, tampoco les dio el apellido.
TEST: Si,
¡él es ------------------ENT: Ah el
apellido es ------------------- ¡perdón! [risas].
X: ENT.
ENT: Ya
te doy el turno.
ENT 2: Bueno, te han pasado muchas cosas, pero ahí vas,
y me interesaría conocer cómo han sido esos impactos como pueblo indígena, [DUD:
1:05:51]
TEST: Bueno,
te termino de contar esta historia, bueno esta historia y estos otros hechos
victimizantes que he vivido ya no, ya aparte de todo lo que te conté que he
vivido como proceso organizativo no ha sido fácil. Ya en el 2013 se hace aquí
una Minga.
ENT: En
el 2013.
TEST: Claro,
la que se hizo en la Gobernación.
ENT: Si.
TEST: Y
yo pues una de las que…porque como siempre fui una buena…[INTERRUP]}
ENT: Una
buena líder.
TEST: Le
ayude a liderar esa Minga, a organizar todo, aquí en LUGAR1 moví cielo y
tierra, por todo LUGAR1 haciendo colecta de alimentos, y haciendo las
reuniones con la gente y diciendo que nos apoyara…[INTERRUP]
X: Hola
TEST:

¿Qué más? [corte: 1:06:47]
El tema
de la Minga porque yo todo este proceso en LUGAR1.
ENT: Eso
fue en -----------.
TEST: Si,
-----------, creo que fue en 2013, yo organice todo ese proceso en LUGAR1, y recogiendo
vuelvo y te digo alimentos, buscando casa donde guarda las colchonetas y todo
eso; y me fui y colabore en todo lo que pue, hice una reunión en grande
invitando a la gente, y yo hice esa reunión en la tarde, en la noche muy oronda
pues porque ya cansada de tanto fregar, me entro un mensaje, eso sí fue directamente
por los Mártires del Cesar, y ahí si me dieron orden, ya que yo no había
escuchado mensaje, ni había querido aceptar nada, tenía orden, tenía mínimo 4
horas pa' salir de la ciudad, no me querían volver a ver más, o si yo seguía
insistiendo esperara un cadáver de una de mis hijas en la puerta.
ENT: O
sea el grupo de Los Mártires del Cesar... [INTERRUP]
TEST: Eso
fue contundente.
ENT:
[CONT] ¿Quién lo dirigía?
TEST: Yo
no sé.
ENT:
¡Esas eran las AUC!
TEST: Si,
eran de las AUC, eran las AUC, ellos se identificaron como Grupo Mártires del
Cesar, y ahí si me dieron tiempo, hora y tiempo para irme, y si yo no acataba
esa orden que esperara el cadáver de una de las muchachas, de uno de los hijos
en la puerta.
ENT: ¿Que
hicistes?
TEST: Me
fui.
ENT: ¿Pa'
donde te fuistes?
TEST: ¡Me
fui de aquí mija!, ahí si cuando quiso amanecer día ya yo estaba llegando por
ahí por -----------, ---------- Cesar.
ENT: ¿A dónde
te fuistes?
TEST ¡Pa'
allá!

ENT: ¿Pa’
-------------?
TEST:
¡Pa' -----------!, que me iban a mandar pa' -------------, a ------------- yo no voy ni
amarrada, me fui de aquí, me fui para ---------- para toda esa zona, por allá
me quedé, yo no participé en esa Minga ni volví más por todo esos lados; allá
puse mi denuncia.
ENT: Por
desplazamiento.
TEST: Por
desplazamiento, lo hice con CONOCIDA9, que me la encontré por allá en esos
momentos.
ENT: ¿Y
la colocaste a la Defensoría?
TEST: Si,
yo tengo todo eso, ya puse mi denuncia allá por ----------- por donde estaba.
ENT: ¿Cuánto
tiempo demoras desplazada?
TEST: Por
allá me dure como 6 meses que no venía.
ENT: O
sea que el mismo… te regresas en el 2014
TEST: En
el 2014, a mí me hacen entonces ya con tantas denuncias pues me arman a eso la
Unidad de Protección, y me hacen el estudio de riesgos basado en todo lo que sucedió
y desde ahí para acá tengo escolta.
ENT: ¿Y
el escolta esta allá abajo?
TEST: No,
en este momento no está, pero he tenido escolta desde ahí para acá, a raíz de
eso.
ENT: En
el 2013 se creía que ya las AUC habían desaparecido.
TEST: Si,
como no, pa que vea; y ese grupo de las AUC fue los que me mandaron la... me
mandaron...todo eso esta radicado en todas las denuncias que tengo yo, ahí está.
ENT:
Bueno.
TEST:
porque yo a todo si fui clara, a todo le ponía su denuncia, yo creo que ya
terminamos.
ENT: Con todos
estos hechos violentos ¿qué cambio en tu vida?, tu comportamiento, tu confianza,

tu proyecto de vida, ¿qué cambio?
TEST:
Pues con todo esos hechos la confianza, no puedo decir que soy confiada en
todo, soy muy bastante... [INTERRUP]
ENT:
Desconfiada.
TEST: No confío
mucho casi en nadie, siempre he vivido como dice el otro "con el mico al
hombro" o con la [DUD:1:10:35] a no confiar mucho en las personas.
ENT:
¿Crees que eso también cambió tu proyecto político?
TEST: En
el tema político ingerio en eso, hubo mucho que eso ha tenido mucho que ver
porque sobre todo los sucesos que he vivido como proceso organizativo.
ENT: ¿Que
impactos emocionales permanecen hoy en tu vida?
TEST:
Jmmm.
ENT: Creo
que tristeza, rabia, miedo... [INTERRUP]
TEST: A
veces, vuelvo y te digo a pesar de que he ido a muchas charlas y todo, a veces
me siento impotente.
ENT:
Impotencia.
TEST:
Impotencia, ehhh este insomnio yo a veces despierto tarde de la noche y creo
que ya mi historia borro, y cuando vengo a ver a veces me quedo desvelada pensando
en todo esos hechos que sucedieron, también me hago preguntas, y son preguntas
que digo, si yo no hubiese vivido todo lo que me sucedió, de pronto mi vida no
hubiera sido tan amarga, tan amarga, de pronto mi papá no hubiera muerto de 50
años, mi papá murió joven, de pronto hoy en día tuviéramos nuestras cosas en el
resguardo, mi vida de pronto seria otra, de pronto yo hubiese hecho lo que yo
tanto desee en la vida , ser docente; o sea yo todo eso me lo pregunto, pero
digo, de pronto Dios tenía un propósito diferente.
ENT: Si,
¿qué impactos ha tenido en tu salud todos estos hechos de violencia? (aparte
del insomnio)
TEST: ¿En
salud? hablemos mejor de la parte sentimental.
ENT: Alteración
del sueño y la alimentación en primer instancia.
TEST:

Vuelvo y te digo tengo muchos problemas con el sueño.
ENT: ¿Tensión
arterial sufres?, ¿sufres de la tención?
TEST:
Mucho, tengo muchos problemas con el tema de estrés, bastante fuerte;
actualmente ya tengo un proceso de afectación cardiaco. [CORTE: 1:12:55]
ENT:
Cuando tú me hablas de impactos en la salud, mente que te había producido una infección
de transmisión sexual.
TEST: Si
[audio: Ujum], en ese momento.
ENT: ¿tú
sufriste alguna... consumo de drogas, de alcohol algún?
TEST:
Bueno, hubo una época, hubo un trance en mi vida que estuve muy entregada al
alcohol si, después de la separación del hogar, después de que se me dijera todo
lo que se me dijo, que por mi culpa pasó todo lo que pasó; yo me entregue, yo
me entregue al trago eso si no te lo puedo negar, llegue a un punto que yo pa'
donde iba...llegue a usarla en mi mochila pa’ mí, con una decepción y he
tenido, bueno eso si he tenido intentos de suicidarme ya varias, todavía hace
como 1 año, taba [INC: estaba] en ese plan.
ENT: ¿Cómo
haces para superarlo?
TEST: A
veces me agarro de Dios, le pido que me ayude a salir de eso, que me quite eso
de mi mente, pero es algo que a veces siento que esa presión es más fuerte que
yo, y me lleva a un estado que yo no veo otro camino sino ese, yo en mi casa el
año pasado casi cometo ese error, ya estaba... ¿sabe que me salvo a mí?,
que me llevaron la niña, y el pensar que la niña iba quedar sola ahí, y yo decía
" Dios mío, cuando vengan los papás y esa niñita sola quien la va a
cuidar" eso fue como lo que me detuvo.
ENT: ¿O
sea que tú has buscado ayuda psicológica?
TEST: He
hablado con alguien por ahí, pero yo ese intento no es desde ahora, eso cuando
era una pelada, después del suceso de la niñez, después del suceso de que sucedió
en el ---------, yo a los 16 años yo intente, he intentado 2 veces; y te digo que cuando
yo oigo a la gente que habla de suicidio que es un cobarde, que...¡es mentira!,
eso es una presión tan fuerte que tu no das para sobreponerte, ¡tú quieres y no
puedes!, no puedes porque es algo que se te cruza en tu mente y no es fácil de
sacarla, y tu no le encuentras... o sea lo que te quiero decir es que eso me sucedió
de niña, y todavía a estas horas de la vida todavía me afecta, sobre todo
cuando yo me encuentro por ejemplo decir "bueno me voy a apartar de este

proceso organizativo, no voy a seguir", la soledad le tengo miedo, me
lleva a un estado así, a no estar con nadie, a de pronto no estar activa
en algo, yo digo bueno me retiro esto y no voy a saber más nada de nadie,
siento que mi fortaleza debe ser donde yo esté haciendo algo, a donde yo
me sienta rodeada, a donde yo me sienta que estoy haciendo algo por alguien;
pero hubo un momento en que me decían en mi casa " no queremos saber más
nada de ti que estés en esto, porque esto te ha traído problemas, y tú te vas a
morir" y yo decía pa’ dentro de mí, "me voy a morir si me quedo sin hacer
nada, si no voy a estar, eso sí me va a matar" y se lo dije un día a mi
hija "hija a mí esto si me va a matar"
ENT:
Quedarte sin hacer nada
TEST: La tristeza
me a llevar a eso, o sea no se si es un problema depresivo o es un problema que
yo no he superado porque yo de niñez decía "yo no sirvo pa' nada, yo soy
una mujer sucia " cundo ya pasaron los casos, cuando tuve el primer novio
que no me pude casar con él porque no era señorita y no fui capaz de decírselo,
y que ya estando todo listo, las argollas todo quedo tirado porque yo no fui
capaz, porque yo era capaz de decirle que yo... a mí me habían pasado toda esas
cosas, ese noviazgo se acabó y nunca supo por qué, y eso a mí me reprimía y me dolía;
yo intenté más de una vez, y vuelvo y digo hoy en día entiendo la gente que no
el que se suicida, se suicida porque está loco, o porque quiere
¡no!, algo tiene en su interior que no ha podido superar, porque yo te digo, yo
lo he pasado , y es una fuerza, es una cuestión que a mí me toca, a veces sabes
que hago, me he tenido que salir de mi casa y coger las calles, las lágrimas me
ruedan.
ENT: Mi
TEST hermosa, ¿qué impactos ha tenido toda esta violencia en tu familia?
TEST: En
mi familia, la desintegración familiar, perdidas de seres queridos, ¿qué más
impactos que eso?, la desintegración familiar, tener que haber crecido sin
hogar, sin nada.
ENT:
¿Sobrecarga de roles?
TEST: Si.
ENT: Ven
acá, me contaste que estos hechos han influenciado mucho en tus hijos.
TEST: Pues
sí, ellas... en ellos en el sentido de la forma como fui yo, como los crie.
ENT: ¿Todavía
te reclaman en la forma como los criaste?
TEST: Todavía
dicen que yo fui la mamá más dura que hubo, que ha habido en esta tierra, y yo

les digo " bueno, se quedaran con eso porque yo no les voy a decir por
qué"; o sea que yo digo que todo eso que te estoy contando va asociado a
la situación.
ENT:
Claro que sí.
O sea que
el impacto en la red social, lo que son los amigos, el barrio, toda la gente justificaba a
los hechos, ¿la gente justificaba los hechos de violencia que te había pasado a
ti o te apoyaban?
TEST: Eso
si nadie sabía eso
ENT: Nada
sabían, ¿y los que sabían que hacían?, guardaban silencio.
TEST:
Solo una mujer me dislucio feo un ataque, que conoció en esa época, ella vivía aquí
en LUGAR1 y supo mi historia, y un día que llegué a visitar a --------- allá a
la casa de ella, estaba ella por casualidad, y el saludo fue eso, me grito
delante de todo mundo " vé te acuerdas cuando te sacaron , que te desaparecieron
tu hermana y que te violaron", ese fue el saludo que me dio delante de la
gente con la que yo iba y eso sentí yo que me enterró completamente
ENT Revictimización
¡ terrible!
TEST: En
ese momento sentí que me derribe y yo iba lo mas de contenta para allá a
visitar, y yo sentí que algo me bajo de pies a cabeza, y mi mundo se derribó en
ese momento porque entonces las que iban conmigo me preguntaron " ¿cómo así?,
¿y tú porque no has contado eso?," o sea yo me sentía cuestionada por todo
el mundo.
ENT: ¿Te
han revictimizado a consecuencia de estos hechos? me dices que esta señora lo
hizo.
TEST: Si
[audio: Ujum ujum]
ENT: Te
discriminaron.
TEST
Porque gritaron eso así, yo siento que no lo hizo de pronto con maldad, porque
es hasta una familiar, pero si lo hizo de una manera sin pensar que me estaba
hiriendo.
ENT: Pero
lo estaba haciendo.
Vamos a
hablar un poco de lo que son los impactos colectivos, ¿te parece?

TEST: Me
voy hombre, yo tengo artas cosas que hacer.
ENT:
Hablemos los impactos colectivos, impactos derivados de estos hechos, has
tenido muchos hechos de violencia entonces yo creo que ahí hubo primero una
desintegración
de la organización política, social y comunitaria; y una estigmatización, me
dices que por el hecho de ser indígena creían que podían hacer contigo lo que querían,
¿qué cambio en la organización del territorio con toda esta violencia?
TEST:
Qué cómo que, ¿cómo es el cuento?
ENT: El
cambio en las relaciones de asentamiento, restricción de movilidad, perdida de
espacios y aprovechamiento; me dices que tu casa terminó siendo la casa
comunal.
TEST: Si.
ENT: ¿Cómo
fueron los impactos al ambiente, al territorio? de pronto empezaron a vender,
como me comentabas
TEST:
En el territorio los impactos con la violencia me estás hablando [DUD: 1:22:14],
bueno mija, tú sabes que uno de los impactos fue la tranquilidad se acabó, que había
uno dentro de esos territorios desplazarse de un lugar a otro sin ninguna
restricción, eso se acabó allá, eso en esos momentos no se podía dar, ¿Por qué?
por la inseguridad que se estaba viviendo, o sea las desintegraciones
familiares que se dieron a raíz de eso, el desplazamiento forzado, los
asesinatos, los cambios de roles en las familias, el confinamiento que se vio,
a todo a causa de qué la violencia, tanto que ja marcado toda esa tranquilidad
que se vivía, en unas etapas hacia atrás, al presente aunque uno día que hoy en
día no se ven muchas cosa, como hubo un cambio en la movilidad, no había la
misma circulación en la época que no existía esa violencia.
ENT: Si,
es que…
¿Y en el
tema ambiental, que ha pasado con el ambiente?
TEST:
Bueno, en el tema ambiental también se dieron muchos impactos porque tú sabes que,
en el marco del conflicto armado, también hubieron muchos bombardeos en esas
zonas, hubieron muchas fumigaciones que se hicieron, y todo eso; mucha tala de árboles,
entonces todo de la parte ambiental se ha visto afectado a raíz de toda esas
situaciones; y como territorio yo diría que ha sido el más afectado
porque no
solamente de pronto los asesinatos sino el derramamiento de sangre que ha
habido, la profanación de tantos sitios que tenían la gente a donde iba, esos

sitios de pagamento, esos sitios sagrados, toda esa profanación, todo eso
afecta el territorio como tal y el territorio embarca todo [DUD: 1:24:23], los
animales, las plantas, los cerros ¡todo hace parte!
ENT:
Vamos a una parte muy buena de la entrevista que a mí me encanta mucho: El
afrontamiento y la resistencia, ¿Cuándo ocurrieron todo estos hechos de
violencia que hiciste para afrontar la situación?, me dijiste que primero fue
no hablar, no denunciar.
TEST:
¡Nada!
ENT: Te
centraste en tu familia, tu mamá y tu papá, ¿Qué más hiciste?
TEST: Un
frente de resistencia mío fue el trabajo y el estudio, fue eso, me dedique a
eso; trabajar y estudiar, y dedicarme a mis hijos; y cerrarle las puertas a
todo, a la diversión, a todo, por eso es que pues yo no conocí nunca una
caseta, yo no conocí nada, yo eso lo vine a conocer ya siendo una mujer vieja
hecha y derecha, cerré la puerta a todo lo que tenía que ver con ratos de
diversión, porque yo estaba dedicada, vuelvo y te digo un arma para mí fue el
estudio y el trabajo, terminando eso, otra arma que he tenido ha sido el
proceso que he llevado hasta el día de hoy como líder, como autoridad.
ENT: O
sea que eso también te ha servido
TEST: Si,
me ha servido mucho para mantenerme a donde estoy, y vuelvo y te digo, de
pronto para…me ha sido un arma de resistencia ante las situaciones que he
vivido.
ENT:
¿Como ha sido el afrontamiento familiar?, me has dicho que una parte de tu
familia se desunió, pero tu familia más cercana permaneció unida
TEST: Si,
la familia más cercana pues son los hijos y mi mamá, y un hermano; el resto de
familiares y hermanos no, todos se fueron; yo tengo varios hermanos varones,
pero están repartidos, nada más…[INTERRUP]
ENT:O sea
que una parte se mantuvo unida, y la otra se separó.
TEST: La
otra se separó.
ENT:
Okey. ¿tú para manejar esta situación te metiste en la organización social de
base?
TEST: Si
[audio: Ujum], por eso te digo, por eso será que tengo tanto sentido de pertenencia,

y a mí me dice la gente “ ¿Cómo tú te aguantas?, ¿Por qué tu eres tan
entregada?”, yo para mí cuando estoy en este en este proceso, cuando tengo algo
que hacer a mí no me importa si hay cumpleaños, si hay fiesta, si hay grados
estoy entregada a lo que estoy, y me absorbe totalmente el tiempo, soy una
persona muy dedicada.
ENT: Si
eres dedicada eso…[INTERRUP]
TEST:
Demasiado.
ENT:
[CONT] Eso es muy bueno, durante tu participación me dijiste que tú has tenido
dificultades de seguridad, económicas…[INTERRUP]
TEST:
¡Tengo!
ENT: ¿Con
las instituciones has tenido problemas?
TEST: No,
con las instituciones yo a donde voy toco las puertas como líder, como una
autoridad, nunca he tenido problemas
ENT: ¿Cómo
crees que este proceso colectivo te ha fortalecido?, ¿las relaciones con tu
entorno, la reivindicación de derechos?
TEST: No,
me ha fortalecido en primero el entorno que estoy, el rol que me desempeño, me
encanta y me fascina luchar por los derechos de los demás; cuando yo logro que
una persona logre esos objetivos que en el que estamos, por ejemplo el caso de
estas mujeres que diario, lograr que declaren pa mi es una satisfacción, cuando
las indemnizaron sentí una satisfacción como si fuera de mí, porque me encanta
que los retos que me propongo se logren aunque no sea para mí, sea para otra
persona, esos logros a mí me hacen sentir viva.
ENT:
TEST, me dijiste que siempre colocaste en conocimiento de las autoridades
los hechos, más que todo en la Fiscalía.
TEST: Si Fiscalía,
Procuraduría, Defensoría, Organización Indígena INDIGENA1, todo.
ENT:
Autoridades indígenas
TEST: Si,
tiene conocimiento de todo eso.
ENT: ¿Por
qué acudiste ante la autoridad indígena?
TEST: Por
ser indígena.

ENT: ¿Por
competencia?
TEST: ¡Claro!
ENT: ¿Y a
las entidades Fiscalía, la defensoría y la Procuradurías, la competencia?
TEST:
Porque deben de ser, son requisitos que agotar porque deben de quedar, tú tienes
que dejar precedentes en todas partes, y las instituciones que son del Estado,
que son las que tienen que velar por los derechos y la seguridad de uno, es el
Estado, entonces a todas esas instituciones acudí.
ENT: ¿Y
qué buscabas tú colocando estas denuncias ante la Fiscalía, la Defensoría?
TEST: Lo
colocaba con el fin de que se investigara de dónde venían esas…de donde estaban
proviniendo esas amenazas, o esas situaciones que son tan preocupantes, que se están
presentando, hasta el día de hoy no me han dado una respuesta.
ENT: O
sea que también buscabas justicia, ¿verdad, justicia y reparación?
TEST:
¡Claro!
ENT: Y cuando
la colocaste en conocimiento de las autoridades competentes del pueblo indígena,
¿Por qué lo hiciste?
TEST: En
primero lo hice por ser indígena, segundo porque eso es un derecho, y tercero
porque me reconozco y reconozco a la entidad indígena como una autoridad también;
y que también deben de saber en qué situaciones se encuentra nuestra gente, como
es que estamos, y demostrarle al Estado que nuestra gente también ha sido víctima
de muchos hechos en los que ellos también han hecho mucha omisión
TEST: ¿Has recibido apoyo para tu
caso, específicamente para tus casos de violencia?,
ENT: En
el caso de violencia en el tema psicológico no, he asistido a charlas, hay unas
charlas que dicten para eso sí, participo en todos esos eventos que hacen que
tiene que ver con el tema de víctimas de violencia sexual, comparto con muchas
mujeres que también vivieron la misma historia, algunas todavía están peores
que yo, pero aquí compartimos; cuando nos reunimos todas nos damos cuenta que
hablamos el mismo lenguaje, porque yo también me reúno con ellas aparte no como
entidad sino como mujer, y nos contamos unas con otras, y nos damos cuenta de que
cada una tiene una historia, y que estamos en un mismo idioma, y que respetemos.
ENT: ¿Que
avances ha tenido tus casos?
TEST:

Bueno en el tema de seguridad pues ya sabes que tengo el tema de la Unidad de
protección.
ENT:
¿Pero no han habido responsables sancionados?
TEST: No.
ENT:
¿verdad esclarecida?
TEST: No,
no ha habido nada.
ENT: ¿y
no hubo avances tampoco?
TEST: No [audio: Mm mm]
ENT: ¿Por
qué crees que no hubo avances?
TEST:
Porque no hacen las respectivas investigaciones a fondo.
ENT:
Burocracia, lentitud, falta de interés de las autoridades.
TEST: No
les interesa.
ENT: ¿De
pronto racismo, discriminación por tu condición de indígena?
TEST: No sé,
de pronto porque uno no cree que no, pero de pronto, y como son casos que yo
siempre donde voy me identifico como indígena, al Estado no le conviene tampoco
que se estén revelando esos casos, para el Estado todo lo que hemos vivido como
pueblos indígenas muchas veces para ellos es falso, a ellos no les va a
convenir, ¿y las entidades de quien son?, ¡del Estado!
ENT: ¿Tú
has accedido a un proceso de reparación individual?
TEST:
El de reparación individual no he entrado, entre en el de reparación por
violencia sexual, ese sí.
ENT: Pero
hacer parte de un proceso de reparación colectiva como pueblo indígena.
TEST: Si:
[audio: Ujum]
ENT: ¿Qué
medidas de reparación has recibido? de pronto indemnización por la ley 1448, o
una administrativa .
TEST: No,
nada; la única reparación que he recibido como víctima por la 1448, es el de víctima
de violencia sexual.

ENT: O
sea que si has recibido una indemnización.
TEST: Si [audio: Ujum].
ENT: No has... ¿el
retorno de la reubicación fue voluntario? ¿no has tenido proceso por restitución
de tierras?
TEST: No.
ENT: ¿Has
tenido medidas de rehabilitación en salud psicosocial?
TEST: No,
no.
ENT:
Mucho menos medidas de satisfacción
TEST:
[risas].
ENT:
¿Ayudas humanitarias en salud, educación?
TEST: En
su momento la ayuda humanitaria la tuve, cuando tocaba me la dieron por la
misma 1448.
ENT:
Listo.
Estado de
avance de la reparación me habías dicho que ya habían hecho el diagnóstico del
daño y la caracterización psicosocial la hicieron.
TEST: Ahí
estamos.
ENT: ¿Están
en el plan integral de reparación colectiva?
TEST: Si
[audio: Ajam]
ENT: ¿Las
medidas de reparación han sido adecuadas según tu concepto?
TEST:
Ehhh, ¿pero de cual medidas me habla?
ENT: Todas
las que te hayan implementado.
TEST:
Porque si es el tema de las...se me fue el pájaro, por ejemplo, de las ayudas
humanitarias...
ENT: Es
lo único que les han dado
TEST: Es

lo único que nos han dado.
ENT: O
sea que no.
TEST: Si,
ahí ha sido ahí.
ENT: ¿Por
qué no han sido adecuadas?
TEST:
Porque a ti te dan un valor de acuerdo a las personas que hayan sido víctimas o
desplazadas, eso va como ya como desplazamiento, te dan un valor por un tiempo,
después te dice el Estado " no, ya es hasta aquí", por ejemplo
a mí se me acabaron las ayudas humanitarias, porque ya cumplí los 10 años de
haber declarado, de haber declarado como desplazada; pero resulta y pasa que
como yo tuve otros desplazamientos por las situaciones que se me presentaron,
entonces ya no cuenta de allá sino cuenta de la última pa’ acá, y ahí volvieron
y me dieron unas ayudas y entonces ahora dicen " no, ya usted no entra más
para ayudas humanitarias, porque ya usted a estas horas de la vida pues ya está,
todas sus medidas de reparación están, como tiene salud, tiene educación,
trabajo, tiene vivienda", entonces el Estado dice que y reparo.
ENT: Pero
la vivienda no te la dio el Estado.
TEST:
Pero la vivienda no me la dieron ellos.
ENT: Si
[audio: Aja]
TEST: La
salud tampoco porque yo esa salud la sostengo soy yo, la educación tampoco,
pero ya ellos se supone el Estado que en 10 años una persona ya está
completamente, el desplazado ya está completamente listo de todo.
ENT:
¡Pero si no te han dado nada!
TEST: Si
[audio: Aja], pero ese ... así es; entonces no pueden incluir la medid de que
se dio la indemnización por violencia sexual es algo aparte
ENT:
Claro.
TEST:
Diferente a la indemnización por desplazamiento forzado.
ENT. O sea
que las instituciones te dicen que ya no eres víctima.
TEST: No,
pa’ ellos ya no, ya usted dejo de ser víctima.
ENT: El

Estado de vulnerabilidad [risas]
Bueno, ya
casi para terminar, ¿Qué crees que se necesita para que nada de estos hechos se
vuelvan a repetir?
TEST:
¿Qué crees que se necesita para que nada de eso vuelva a pasar?, ay ombe tendrá
que cambiar el Gobierno [risas]
ENT: ¿Cambiar
las políticas públicas?
TEST:
Claro, cambiar todo el mundo; que todo el mundo se sienta satisfecho con lo que
toda esa guerra y toda esas situaciones vienen porque la gente no está
satisfecha con muchas, o es que ¿cree que ahora en este Gobierno que tenemos la
gente está contenta? La gente no está contenta, porque no hay igualdad de
derechos, ahí está , pa’ que todo el mundo se sienta satisfecho así si decimos ,
no hay más violencia, no hay más nada, pero mientras haya inconformismo va a
haber guerra, y va a haber problemas.
ENT: Es
una situación bastante complicada pero bueno, ahí vamos avanzando.
¿Cómo te
ha parecido esta entrevista?, bueno, no la querías dar al principio.
TEST: No,
no porque no me gusta tocar esos temas, era olvidarme de ellos, olvidar que
existen.
ENT: Ha
sido muy duro tener que vivir con todos ellos.
TEST: Si
ENT: Pero
te ha ayudado para que tú ahora ocupes el lugar donde estés y puedas ayudar a
los demás, de pronto era tu propósito.
TEST: De
pronto era eso, ayudar la gente, a darle la mano a mucha gente porque yo de una
carrera de enfermería, trabajando, ganándome un sueldo; brinco aquí a donde no
hay nada.
ENT: Si, porque
no tienes un sueldo como autoridad, no ganas nada, pero ahí estas.
TEST: No
gano nada pero que me gano ahí, enemigos, problemas, habladurías de gente que
uno le h servido tanto y después discrimina tan mal de uno, eso es triste, yo
he sufrido eso, lo he vivido con mucha gente que yo le he dado la mano, y que
hoy en día pues son…pues yo diría que eso no son amigos sino enemigos, y yo
digo bueno me queda la satisfacción que yo les serví, pero …[INTERRUP]
ENT: No

me has contestado, ¿te gusto o no te gusto la entrevista?
TEST: Si.
ENT: ¿Que
sentiste haciéndola?
TEST:
Bueno, sentí que, pues primero fue algo en un ambiente tranquilo y de
confianza, lo único que si quiero dejar claro es que mi nombre no quiero que aparezca
por ahí
ENT: [Risas]
listo TEST.
TEST: No
quiero que parezca mi nombre porque esto pues, cuando uno hace estas
entrevistas, uno…son muchas cosas que uno saca y va tratando como de ir
quitándole y sacándole más peso a la mochila que uno carga, sacándole las piedras
que lleva.
ENT: O
sea que dejaste una piedrita por acá tirada.
TEST: Por
acá, todavía quedan unas que le dan; pesar de que van como que, tejiendo esa mochila,
y construyendo algo diferente, pero también le va sacando el peso.
ENT: ¿Te
gustó?
TEST: Si.
ENT: ¿Crees
que hay alguna otra persona que le interese…[INTERRUP]
TEST: Yo creía
no darla porque también pensé que me sentía preparada, que no iba a ser capaz, de
que yo se me iba, que se me iba a quebrantar tanto no, yo que sé, yo decía “no,
no voy a, yo estoy preparada para darla y no voy a quebrar mi voz, resulta que
es falso, eso es mentira, porque para que eso no se dé tiene que haber existido
nunca nada.
ENT: Ya.
TEST: y
cuando uno ha vivido una situación de esas, vuelvo y te digo, por mucho que uno
se crea que ya uno lo supero, en el fondo están guardadas, hay ciertas cosas
guardadas que no salen.
ENT: Pero
hoy sacaste mucho.
TEST:
Pues si porque por lo menos este tema, del tema que te hablaba del tema del intento
que me ha sucedido no le he dicho a nadie, me lo he guardado yo sola
ENT: ¿O
sea que a ti los psicólogos nunca te han visto?

TEST: [DUD:1:40:07]
un psicólogo por la empresa de salud en la que yo estoy, y no encontré
satisfacción y me retire, otros que me han querido abordar veo que, siento que me
quieren abordar por conocer mi historia y no hacer nada, entonces no he
accedido, porque conozco más de una “no, ven cuéntame” pero aja ¿de qué me
sirve contar?, esto no es un proceso de contar, es un proceso de
seguimiento…[INTERRUP]
ENT: Y de
tener confianza
TEST: Y
de tener confianza. Ah, y de seguimiento porque yo no puedo ir a una consulta
con un psicólogo hoy, y ya hasta recibí la información, lo que necesitaba yo lo
dije y el otro queda satisfecho con mi información, y yo quedo peor porque abro
mi herida que estaba ya pues supuestamente y que sana y cerrada, entonces llego
y descargo todo eso que tenía guardado.
ENT:
¿Crees que de pronto alborotaste hoy tus heridas?
TEST: Si
claro, porque a veces prefiero mejor tenerlas cerrada, y eso que a veces me da
cos, que la gente me dice en una entrevista, no tener que estar removiendo todo
ese pasado, porque como digo yo, es una herida que sana y tú la vuelves otra
vez a sangrar, y así me ha pasado con los procesos psicológicos, he visto que
ha sido, que quieren , “no venga ahora, venga entre 20 días, venga en 1 mes”, y
ya y esto no es nada, y resulta y pasa que esto es un tratamiento psicológico muy
fuerte, y de seguimiento, no de pronto por querer yo tener una información, por
eso no se la he dado; hay un psicólogo que allá arriba me la ha pedido y no.
ENT:
Porque es tocar unas fibras.
TEST: Si
y nada mas ¿y para qué?
ENT: Aquí
es para que tu historia al igual que la de muchas otras mujeres, también se
conozca.
TEST: [Sonido
de celular] aló… [corte abrupto: 1:42:00]

