238-VI-00006
ENT: Cuéntame lo ¿qué fue lo que te pasó a ti? ¿Que haces
tú? ¿a qué te dedicas?
TEST: Ahorita mismo ama de casa y artesana.
ENT: ¿Siempre has hecho eso?
TEST: Sí, Siempre. Antes vivía en una
pequeña parcela arriba en la montaña, pero a raíz de la violencia que se vivió
aquí todo eso quedó abandonado. Tuve una parcela en ------- para la región de
--------, tierras de mi madre y de allí teníamos pancoger y también a raíz de
la violencia de los hechos tan violentos que vivimos aquí, pues tocó dejarlo abandonado.
En el 2000 me tocó irme ¿si? digo "me tocó" porque no fue mi
voluntad, que yo me quise ir dejando mi pedazo de tierra con mis animales y me
pancoger abandonados y un ranchito que tenía en ese entonces. Tocó coger
mis cuatro hijos y salir de aquí.
ENT: ¿Por qué te vas?
TEST: Porque mis hijos estudiaban en el
colegio bachillerato de aquí de esta comunidad y un día... una buena tarde
estábamos en una reunión de padres de familia. Cuando estaba en la reunión para
terminarse irrumpió un grupo armado en el recinto, donde estábamos en reunido
los padres de familia
ENT: ¿Qué grupo era?
TEST: En este momento se comentaba
que era las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] relajar porque
yo no tenía conocimiento de que había guerrilla ni que había nada.
Entonces las FARC... [ITERRUP]
ENT: y ¿en qué mes fue su más o menos?
TEST: Eso fue en un mes de ------.
ENT:--------... ¿De qué año? ¿2000?
TEST: Del 99. Hablaron y hablaron cosas y le decían a los padres que
tenían que apoyar la guerra, que tenían que apoyarlos porque ellos eran los
defensores del pueblo, que ellos estaban con un propósito, pero no, nadie se
identificó y hasta que al final escuché que alguien dijo el nombre del señor
Santrich , en esos momentos un joven muy apuesto. Alguien llamó lo llamó por su
nombre y estuvo hablando por largo rato dentro de la reunión, de tantas cosas
que lo único que se me grabó a mí fue que dicho señor comentaba nos decía que
teníamos que apoyarlo en la guerra y que teníamos que aportarle nuestros hijos
y así alusivo a los jóvenes que que quisiera irse que allí van estar bien. Que
en sus filas todos eran respetados, todos eran respetados en sus filas, todo
eran bien tratados. Que el que quisiera irse que tenía que hablar con los
muchachos que estaban con él. Había varias personas armadas alrededor de la
institución. Y al final nos comentaba que sí, algunos jóvenes querían irse y
los papás no los dejaban, pues ellos vendrían a buscarlos. En otra ocasión
también dijeron que era equitativo, que quien tuviera dos hijos tenía que

entregarle uno para luchar por la causa y si tenía 2, 3,4, tenían que dar la
mitad de lo que tuvieran. Allí en esos momentos estaban los hijos míos, que
estaban escuchando la reunión y les dio mucho pánico.
ENT: ¿Qué edad tenían tus
hijos?
TEST: 14 y 16 años, el de 14 años
salió huyendo, no.… me duró toda la tarde perdido, toda la noche
huyendo, porque él decía que él no se iba a ir con esa gente, que él ya no
se iba con nadie porque él no más tenía un solo papá y una sola mamá y no
los iba a dejar solos. Hasta altas horas de la noche que lo pude encontrar en
el barrio donde vive mi mamá, escondido detrás de la cama. Detrás de mi madre,
que donde quiera ella iba a él le iba pegado a las faldas de ella porque le
decía que él no se quería ir con nadie.
ENT: ¿Qué curso estaba haciendo tu hijo
en este momento?
TEST: Séptimo. Y a raíz de eso no volvió
más al colegio. Yo lo obligaba, le pegaba incluso. Yo llegué a maltratar de
palabra y con correas porque no quería asistir a clase, que no quería
terminar. Ya estaba casi para terminar el año lectivo y él me decía que
él no íbamos al colegio porque él no se lo iban a llevar del lloraba y me decía
que si él se lo llevaban él se mataba [llanto].
Él me decía "Sí a mí me llevan, yo
me ahorco donde me dejen, donde me den oportunidad porque yo no me voy a ir con
nadie. Yo no me voy a dejar separar de ti, Yo no te voy a dejar sola, ni a ti
ni a mis hermanos [llanto]. Ya a raíz de eso le
cogió pavor, al colegio, no volvió a estudiar ni aquí ni en ninguna otra
parte. Yo en el 2000, en el ----- del 2000 me fui de aquí de ---------1 con mis 4 pelaos
ENT: ¿Dónde te fuiste?
TEST: Primero llegue a ----------- donde
un familiar. Luego me fui a ---------2 donde estaba el papá de mis hijos, pero no
me sentía segura porque en ---------2 también se estaba viviendo la misma
violencia. Después de unos meses yo no sabía dónde estar si allá, sí acá,
porque vivía con mucho miedo y cada vez que salía en me parecía que ayude a
encontrar esa gente en mi camino, porque ya había vivido aquí cosas...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué habías vivido?
TEST: Cada vez que la gente
entraba, sí entraban de un grupo o de otro teníamos que salir corriendo,
teníamos que huir, teníamos que encerrarnos, por el miedo de que nos
hicieron algo o que se llevará nuestros hijos. No era yo sólo varias
personas. Varias madres en esa situación.
ENT: Esa vez que tú me dices que
Santrich fue al bachillerato, en el INSTITUCION EDUCATIVA1 me mencionabas. Entonces

¿él fue el que le hizo la amenaza a sus hijos que tenían que entrar? O
sea, no fue como una amenaza sino como...
TEST: Sí, que él nos dijo abiertamente
que estaban para... según ellos estaban para protegernos y la mejor forma
de protegernos y proteger la comunidad, proteger a todo era dándole nuestros
hijos para que engrosaron las filas y así poder tener gente hay para
enfrentar la Guerra. Era lo que nos decían él y otros señores que no sé cómo se
llamaban porque fueron varios los que intervinieron en la reunión de padres de
familia.
TEST: Cuéntame una cosa TEST ¿Cómo
afectó eso a tus hijos? Ya sabemos que el menor no quería estudiar, pero ¿qué
pasó con eso? ¿Acaso aquí no había presencia del Estado no había policía no
había ejército? ¿qué había aquí cuándo estaba pasando que esta gente metió
hasta los colegios?
ENT: No, aquí había nadie ya la policía se
había ido de aquí. Sí, no había nadie un corregidor, qué era lo que había en
ese entonces y qué podía hacer él, nada. Yo nunca le hablé, le dije a nadie lo
que me había pasado, lo que yo estaba viviendo con mis pelaos porque yo tenía 4
hijos: 2 estudiaban en la primaria y 2 en el bachillerato, pues yo nunca les
dije lo que estaba pasando. Él de 14 años encargó de decirle a los 2 menores lo
que estaba pasando y les influye que no fueron al colegio porque se los iban a
llevar, que él no quería que se separaran, que no fueran a clase y este año me
perdieron el año todos 4.Y a raíz de eso él no volvió más nunca un colegio,
nunca volvió a un plantel educativo. Yo lo matriculaba, lo matriculé aquí, Lo
matriculé en -----------3 la matriculé en ---------2. Luego de unos meses, al año
siguiente, en el 2001 yo no fui hasta ----------me lo llevé y lo matriculé allá
y tampoco quiso estudiar porque él decía que de los colegios lo iban a sacar y
se lo iban a llevar. Y donde quiera yo iba, iba con ellos, porque él me decía
que no... no me iba a dejar sola, que donde yo fuera tenía que llevarlo
[llanto].
Luego así estuvimos de un lado para
otro. Yo me vine otra vez, me puse a trabajar en -----------2 los dejé donde un
familiar en -----------2 y me interné a trabajar en casa de familia y yo iba a
los fines de semana allá donde ellos, donde estaban a verlos, a pasar con
ellos. Hasta que un día me dijo que cuando tuviera 18 años se iba a meter a
prestar servicio militar. Porque si él se iba para alguna parte, sería para el
ejército y no para el colegio ni para otra parte. Yo volví el pueblo
porque tenía mi madre, mis hermanos yo iba y venía, me daba cuenta de mi mamá
los fines de semana y cuando me iba [llanto]. Yo siempre venía iba con el alma
en un hilito porque en el camino había retenes, bajaban a gente. A gente mucha
gente de aquí la bajaban, de ---------- de ------------los bajaban de los
carros y yo siempre pegada a El señor, preguntaba, señor, será que esta semana
me toca a mí.

Hasta que hubo un tiempo en que decidí
no regresar, porque tenía mucho miedo siempre que venía encontraba lo mismo. Mi
hijo cuando cumplió los 18 años, al día siguiente se fue para el ejército, se
presentó en el -------4. Fue cumpliendo los 18 años y enseguida yéndose
para el -------4 porque él dijo que prefería uniforme de la patria, porque él
vivía muy obsesionado con que le iba a ser el soldado. Pero él, cuando estaba
niño decía que iba a ser un alto militar, que le iba a ser de las fuerzas
armadas, pero ya a raíz de todo eso... [INTERRUP]
ENT: ¿Por qué tenía esa visión de irse
para el ejército, si era un niño indígena que tenía acá sus cosas?
TEST: Porque tenía un tío que trabajaba
en el ejército. En ese entonces era cabo... sargento y él admiraba a su tío él
decía que le iba a ser como su tío, un alto militar del ejército de
Colombia. De ahí, que cuando cumpliera los 18 años él se iba y así lo
hizo y se fue. Él nunca estudió, nunca se superó, le tuvo pánico al colegio, no
volví a coger más un libro en sus manos [llanto].
ENT: O sea ¿qué él su bachillerato nunca
lo terminó?
TEST: Nunca lo terminó, ni el mayor
tampoco. Ellos dos no terminaron el bachillerato, porqué el mayor también
se fue para el ejército y cogieron otro rumbo. No volvieron más al colegio
porque ellos decían que si iban al colegio, los iban a reclutar la guerrilla.
Luego de un tiempo me vine otra vez
porque mi mamá se enfermó, estuvo hospitalizada. Luego de la hospitalización me
tocó venirme con ella y cuidarla aquí en su casa, entonces una semana entraba
la guerrilla, la otra semana entraban los paramilitares y fue terrible. Para mí
eso fue más duro todavía, porque si salía la tienda y encontraba que había
un grupo armado en la calle, no sabía quién era. Sí era guerrillera, o era
ejército o eran paramilitares porque todos vestían igual, fue muy duro. Muy
duro para mí. yo anduve divagando durante más de 10 años de un lado a otro
[llanto].
ENT:TEST: ese tiempo, tú me contabas
que habías dejado a tu esposo, al papá de tus hijos, los hijos estaban en ---------2 con el papá,
pero ¿tú tenías pareja? ¿no tenías? ¿qué había pasado con tu
vida en esos momentos?
TEST: Yo me había separado en el
papá de mis hijos y estaba comenzando una relación con otro señor, con la actual
pareja que tengo que, a pesar de las adversidades, de todo lo que sufrió él y
sufrí yo de verlo, estamos todavía juntos. Porque tuve la de buenas por no decir
que la desdicha de que el señor... la pareja con quién hice pareja
después le mataron varios familiares. Entonces, él tenía que andar corriendo.
Ya yo no pude traer más a mis hijos porque la gente decía que ellos eran hijo
de mi pareja y si lo mataban a él mataban a mis hijos también y se lo agarraron

a él... De ahí que se quedaron mis hijos se viviendo por fuera, no hay nadie
aquí, vivo sola.
ENT: ¿Y tus tierras? ¿Qué pasó con tus
tierras?
TEST: Ahí están abandonadas. Ya no Se
volvieron a trabajar.
ENT: ¿Con 4 hombres y ninguno te trabaja
la tierra?
TEST: No, cada quien hizo su vida
diferente, fuera de aquí. Vienen. Vienen y me visitan, me ven, se
dan cuenta de mí. Pero nada fue igual nada volvió a ser como antes.
ENT: ¿Qué crees que cambio en tu vida
con esos hechos? ¿esa entrada que hicieron en los colegios, esas amenazas? ¿qué
ha cambiado en tu vida con todos esos hechos?
TEST: ¿Qué te diré? Cambió todo, porque
ya no volví a ser la misma persona. Yo vivía con miedo todo el tiempo. Vivía
rezagada a la comunicación, la unión familiar.
ENT: TEST, cuéntame una cosa ¿Tú alguna
vez declaraste como víctima que había sido desplazada por esos hechos?
TEST: Sí, yo declaré.
ENT: ¿Apareces en el registro único de
víctimas?
TEST: Sí aparezco desplazada.
ENT: ¿Recibiste alguna ayuda por parte
del Estado o no?
TEST: Me dieron una como unas 4 veces
una ayuda. Primero me dieron de 600 veintí algo y las últimas dos me
dieron de 900, 900.000 pesos no más. Fueron como 4 o 5 ayudas porque yo como me
fui yo nunca fui a reclamar. Yo ni sabía que daban ayuda ni nada, yo declaré y
me fui. Fue cuando fui para Cartagena, duré dos años por allá. Pero yo nunca
vine a reclamar, ni nadie me decía que uno reclamaba que tenían derecho a darle
uno, nada. Yo como lo poco que me pagaban, yo sobrevivía, le mandaba
los pelaos. A los 2 que había dejado porque yo me llevé 2. Después de 3 años
[NTERRRUP]
ENT: ¿Te llevaste a los
mayores pa Cartagena?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo fue esa vida en Cartagena?
TEST: Igual, de miedo porque la guerra
estaba en todas partes, allá también había violencia, había guerra. Lo único
que me tranquilizaba era que yo no salía, no salía de la casa donde vivía,
trabajaba interna;| y cuando en las mañanas veía las noticias o escuchaba a
veces la gente comentando de lo que había pasado en las noches anteriores o en

las madrugadas y yo me hacía la que la que no me importaba, pero por
dentro me estaba muriendo porque yo pensaba en lo que yo vivía y pensaba que
tal que a mí me reconozca alguno de esas personas. Que yo no soy de por aquí,
porque uno nunca se imagina que allá está un grupo y acá está otro, sino que
todos son los mismos. Yo muy poco salía, cuando salía lo hacía con la señora,
única y exclusivamente a lo que teníamos que hacer. Me invitaban que fuera, por
decir algo, a un parque, a una playa, nunca lo hice. Porque yo pensaba que, si
yo me iba, me reconocían mis hijos, estaba perdida.
ENT: Y ¿tus hijos haya estudiaban? ¿Qué
hacían tus hijos?
TEST: No, no. Trabajaban ahí. Estaban
conmigo internos porque los señores donde trabajaba me recibieron con ellos; y
ellos no quisieron ir mas al colegio. La señora me los matriculó allá, les
consiguió cupo para que estudiaran y pudieran hacer algo y ellos no quisieron. Ellos
le decían a la señora que no, que yo no iba a estudiar porque después se los
llevaba la guerrilla. Como niños todavía que eran muy apegado a mí, no
tenían ese ese mundo de que las cosas cambiaban, como no tenían papá al lado,
no más yo. Yo era mamá y papá. Ellos no volvieron más a estudiar.
ENT: ¿Qué hacen actualmente tus hijos?
¿A qué se dedica el mayor?
TEST: El mayor está comprometido con una
señora. Tiene 3 hijos y vive del rebusque en lo que buscan. Porque no tuvo
estudio, no tuvo una carrera, no tuvo una preparación y luego no hizo más nada.
A veces lo buscan para ayudante de albañilería y trabaja. Ayudante de ebanistería,
ayudante de un volteo en recoger materiales en el río. Cuando hay alguien que
le da una mototaxi para que trabaje en la mototaxi. De eso vive y a mí me duele
porque para eso trabajo, sus hijitos pasan trabajo, por esa situación.
ENT: ¿Y el segundo?
TEST: El segundo le tocó comerse
las mieles verdes, las frutas verdes y las maduras en el ejército, porque en
ese momento que él se fue para el ejército, la guerra estaba cruda y él se
quedó siendo soldado profesional. Todavía está en el ejército, siendo soldado
profesional. Más no como él pensaba que iba a ser, que iba a tener un alto
cargo porque como te dije anteriormente no volvió a estudiar, no hizo nada, ni
aún dentro del ejército. Ni hizo cursos, ni estudió, ni nada.
Se quedó ahí, soldado profesional y ahí está. Está en el -------, para decirlo
porque igual ellos sufren y todavía ellos tienen la psicología de todo lo
que les pasó y viviendo ellos esa vida, pues el más todavía. Porque yo sé que
para él nada volvió a ser igual. Su infancia, su adolescencia no la vivió como
debía. Le tocó madurar al machetazo como decimos nosotros aquí en el pueblo.
El tercero logró terminar el
bachillerato, pero no ha tenido suerte con conseguir estudio, a hecho
curso, pero no ha tenido suerte en el trabajo. Trabaja también lo que le

sale. Tiene también una compañera, tiene una niña y pues ahí luchando para
conseguir el pan diario.
El cuarto éste le dio tan duro, ¡tan,
pero tan duro! la situación de aquí, que ese sí no quiso volver más por aquí
porque él vivió eso, todavía él estaba más niño y él sí me dijo que él no
volvería, que el venir aquí era una calamidad muy fuerte [llanto] Porque él
tuvo muchas discusiones con muchachos jóvenes que tenían esa vida y cuando
a mí me dijeron... porque a mí me dijeron me daban 36 horas para que desocupara
el pueblo, si no... [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue después de lo de tus hijos
se desplazan hacia Cartagena y todo eso? ¿cuándo fue eso?
TEST: Eso fue como 2 o 3 años después
que yo estuve en C Cartagena que me vine otra vez y me traje a los dos menores.
ENT: O sea ¿qué eso fue como en el 2005?
TEST: En el 2004.
ENT: ¿Más o menos en qué mes?
TEST: No recuerdo el mes, pero fue a
principio de año, porque después fue que mataron a un familiar de mi compañero.
Eso fue como ------, ------ no sé. No me acuerdo bien la fecha.
ENT: ¿Quién te amenaza? ¿Quién te dice
que tienes 36 horas para irte?
TEST: Porque él tuvo una discusión con
un muchacho, que era... ¿cómo se llama? el enlace... O sea, que era
miliciano. Él tuvo una discusión con 2 milicianos de la comunidad.
ENT: ¿Pertenecían al ELN [Ejército de
Liberación Nacional], a la guerrilla, a las AUC [Autodefensas Unidas de
Colombia]
TEST: Uno al ELN y el otro no se
sí era de las FARC, pero eran del ELN, todos 2. Él tuvo una discusión fuerte
con ellos, se pelearon, cómo dice uno aquí la palabra normal, se pelearon y lo
amenazaron y qué el las pagaba y ellos tenían que encontrarse y lo iban a
encontrar con la boca llena de moscas. A y la raíz de eso hubo muchas
discusiones muchos problemas, porque él no podía salir. Él siguió estudiando,
pero siempre cuando venía del colegio o cuando iba dentro del plantel, siempre
lo perseguían y peleaban porque él no se dejaba amedrentar de los demás.
Hubo una ocasión que llegaron a los puños y a ofensas verbales y se
dijeron muchas cosas y luego él tuvo un enfrentamiento con una persona que yo
nunca supe su nombre, ni conocí el señor, pero el señor si le dijo que ojo se
le dijo. Como una especie de amenaza, porque le dijo que ojo con lo que estaba haciendo,
que lo tenía fichado que lo tenía en la mira. Y que viera bien como hacía las
cosas. Él nunca me dijo cómo se llamaba el hombre, no me dijo eso. Si no
que yo lo supe porque me lo dijo una compañera del colegio [llanto] y a raíz de
eso yo estuve averiguando, pendiente, hasta que una noche yo iba de donde mi

mamá para el rancho donde vivía yo y a eso de las 8 de la noche me salió
un señor que no identifiqué con otro que era conocido en la comunidad y me
dijeron que tenía 36 horas para que me fuera del pueblo.
ENT: ¿El conocido sabía quién era?
TEST: Era un muchacho del ELN que ya
está muerto. Me dijo que tenía 36 horas para que desocupara el pueblo
porque o si no me iba a arrepentir de quedarme. Yo lo único que le contesté es
que no se preocupara, que le regalaba las 30, que con las 6 era
suficiente. Qué yo no más necesitaba una hora para salir y que estuviera
tranquilo, que yo me iba. Pero sí le dije que procurará acordarse que el pueblo
no era de nadie y que se acordara que él también tenía familia, que tenía
madre, tenía hermanos, tenía hijos. Que no podía hacer eso con la gente y me
dijo que me callara y le dije "No. porque yo tengo que decirte las cosas
como son” le dije al señor y dieron la espalda y me dijo cuándo dieron la
espalda "vámonos antes que me arrepienta". [llanto] Yo no le dije
nada a nadie.
Al único que le comenté en la madrugada
cuando yo tenía las cositas listas fue mi compañero le dije "Me duele el
alma, pero te tengo que dejar. No puedo seguir contigo en esta situación. Me
pasó esto esta noche". Él me dijo mejor "vete, porque yo tengo
que andar corriendo de un lado para otro, por qué no sé a qué hora me toque mi
hora [llanto] sin saber por qué y sin yo meterme con nadie" porque la
verdad que ese señor es mi pareja y no porque sea mi pareja, pero no jamás se
llegó a meter con nadie, es una persona muy honesta y sencilla, trabajador. Y a
él le tocó dejar su finca también y abandonada [llanto]
ENT:TEST ¿cuándo te dan esas 36 horas, tú
hablas con tu compañero y hacia dónde te vas?
TEST: Me fui para -----------3 con unos
familiares. Me pasaba una semana donde un familiar y otra donde otro, hasta que
conseguí trabajo en casa de familia y mi interné trabajar. Regresé cuando
le mataron un hermano a mi compañero, yo vine.
ENT: ¿Más o menos cuánto tiempo pasó
desde esa amenaza hasta que regresaste?
TEST: Como 3 meses. Porque a él lo
mataron el ---------de ----. Al hermano de mi compañero me mataron --- de -----de
ese año que me habían amenazado, que me dijeron que no fuera y a él le mataron
un hermano y yo vine. Yo vine a estar con él.
ENT: ¿Y tus hijos regresaron?
TEST: No, ya no volvieron. Incluso mi
hijo menor luego terminar el bachillerato se fue para Bogotá.
ENT: ¿En dónde terminó su Bachillerato?
TEST: Aquí en ---------1 que me lo
terminó en el colegio bachillerato INSTITUCION EDUCATIVA2 que venía de trabajar de

-----------3 aquí los sábados a dar clase y así terminó él su bachillerato. Lo
terminó y se fue para Bogotá. Ya de Bogotá vino sino a los 5 años porque
mataron a mi hermana en una bomba que pusieron que un --- de --------[llanto].
Él no había vuelto después de eso y vino cuando se murió mi hermana. Todo
eso lo tenido que sufrir yo sola, padecer, tragarme mi dolor, alzar la cabeza y
seguir adelante. Pero sólo Dios sabe todo lo que yo llevo por dentro.
ENT: ¿Tu hijo continuó en Bogotá?
TEST: Se fue, de Bogotá se fue para los
Estados Unidos. Ahorita mismo está radicado en -------.
ENT: ¿Pero ya lejos de amenazas, lejos
de tantas cosas?
TEST: Él dijo que para coger
para atrás ni para coger impulso, que él se iba para otro lado. No me ha
abandonado gracias a Dios porque de lo poco o de lo mucho que consiguen ellos
yo sobrevivo aquí, porque ya no puedo trabajar. Soy una persona hipertensa,
tengo muchas dificultades de salud.
ENT: ¿Crees que todos esos problemas de
salud que sobrevinieron por toda esa violencia?
TEST: Sí, porque a raíz de la muerte de
mi hermana y de tanto problema y tanto corre para allá y corre para acá yo
queda hipertensa, y la Presión no me ha normalizado de 180 120. Y muchas
cosas... a veces le he dicho el señor que tenga misericordia de mí, pero vuelve
otra vez y le pido perdón, porque él es el único que sabe lo que le da a cada
uno de sus hijos. Yo todavía tengo a mi madre, a mis hermanos, pero nos ha
tocado duro.
ENT: Me imagino. Ustedes aquí están en
un resguardo. ¿Qué pasaba con esas autoridades al momento de toda esta violencia?
¿Qué pasó con ellos?
TEST: No, nada igual los cabildos
también tenían que correr y nadie podía decir nada porque no tenían apoyo de
nada. Ya para después del 2010 fue que comenzó la gente otra vez a normalizarse.
Yo me regresé para acá otra vez en el 2012, me cansé de trabajar, de vivir
enferma y quería apoyar a mis hermanos mi familia porque en el 2008 que
mataron a mi hermana yo aún continué trabajando. Me fui, yo iba y
venía. Duré unos meses con mi madre que no la ha pasado muy bien después
de la muerte de mi hermana, aún vive sufriendo.
ENT: ¿De qué muere tu hermana?
TEST: Ella estaba en un baile ---- de
----- y pusieron una bomba. Estalló una bomba en el medio del baile y ella
falleció ahí [llanto]
ENT: ¿Ustedes supieron quién colocó esa
bomba en esa caseta?
TEST: Nunca.

ENT: ¿No responsabilizaron a nadie?
TEST: Nada, se quedó ahí impune y eso es
lo que más duele [llanto]. Mi madre no ha podido superar esto.
ENT: Todas esas personas que te hicieron
daño, que te desplazaron ¿tú las has perdonado?
TEST: A veces pienso que sí, porque esa
es la ley del señor, sí creo en Dios debo de perdonar. Pero te voy a decir
la verdad. Yo a veces pienso que no, porque todavía me duele mucho recordar lo
que yo viví. Cuando recuerdo... cuando se me viene a la mente todo lo que
yo viví, yo siento muy feo en el estómago. Siento que se me desprende el
alma cuando veo a mi madre enferma sufriendo, cuando ve mi madre llorando por
la partida de su hija joven, trabajadora, que dejó cuatro niños. Me duele el
alma, no sé si se llame Perdón eso o no sé cómo se llama.
ENT: TEST ¿sí has escuchado que hay un
acuerdo de paz? que lo que se busca es que no se repitan los hechos, que no
vuelvan a pasar todas estas situaciones que te pasaron a ti. ¿Cómo crees tú
puedes apoyar esto? que no se vuelvan a repetir las cosas ¿qué harías tú?
TEST: Bueno A veces pienso que es muy
bueno que esos acuerdos se den. Qué el resguardo vuelva a vivir en paz, que
volvamos a tener una niñez sana y feliz que, aunque yo no tenga niños hay
muchos niños en mi familia que no le toque vivir lo que he vivido yo, lo que
vivieron un hijo. Que vuelva a ser un remanso de paz mi pueblo. Porque nuestro
pueblo, nuestro resguardo era un remanso de paz, armonía, todos trabajábamos,
no había vicios, no había malas costumbres, todo era unidad y qué bonito sería
que volvieran esos tiempos. Y sí perdonar, tratar de esa hoja doblarla y hacer
borrón y cuenta nueva.
ENT: ¿Qué te gustaría cambiar de esta sociedad?
Estamos en una de la sociedad actual estás viendo muchas cosas ¿qué te gustaría
cambiar, mejorar?
TEST: Que no hubiera violencia, que no
hubiera vicio. Que los niños cogieran malos caminos, que no tuerzan sus
caminos, sino que haya jóvenes preparados para enfrentar la vida, dispuestos a
ayudar a sus padres.
ENT: Tú me comentas que tú atendías la finca
y eras artesana ¿continuaste con la artesanía?
TEST: Sí yo te tejo, pero no vuelve a
ser dulce porque tengo problemas de artrosis, ya no puedo tener el caldero y la
paleta para hacer mis dulces. Cómo vivía porque yo con eso les daba
comida a mis hijos. Yo hacía 15 o 20 libras de dulce y ya en la tarde tenía con
que comprarle la comida, comprar el jabón, comprar lo que ellos necesitaban
porque me hacía la plata rápido. Mientras que con la mochila no, pero yo
continúo con la mochila cuando puedo, cuando me dejan los dolores te dejo y

cuando no, la dejó allá y le digo "Bueno Señor, tú proveerás".
ENT: Ha sido muy dura tu vida, pero
creo que también verte aquí parada ver como echaste pa'lante esos hijos es una fortaleza,
algo muy fuerte
porque mira que preferiste dejar a tu pareja aquí sola, pero sacar a tus hijos
para intentar que no se fueran para unas filas armadas. Eso es de valorar y de
respetar. No todas las madres pueden hacer eso, irse y dejar todo por intentar
mejorar la vida de sus hijos.
TEST: Yo siempre tuve en mi mente y tuve
presente que después de Dios, mis hijos porque puse a Dios sobre todas las
cosas y mis hijos porque si él me los dio fue por algo y yo no era quién para
dejarlos abandonados y para dejarlo que cada quien corriera por caminos que no
debían. Fue duro, fue duro, pero tuve la oportunidad tuve la dicha de que
ellos mismos, que no le gustó... o sea, yo los crie dentro de todo, desde
mi pobreza, pero inculcándoles lo bueno y lo malo y ellos aprendieron que cosas
eran buenas para ellos que cosas eran malas. Porque si yo lo hubiese dejado que
hubieran andado con malas juntas por malos caminos.
Que no hubiesen llevado un boliche que
me llevaban a la casa que no era de ellos y un boliche que yo los hacía
regresar porque yo les decía "yo no sé los compré, vaya y póngalo donde lo
dejó". Yo creo que eso es una buena base, no apoyar que tus hijos hagan lo
que no debe hacer. Duro porque antes le decían uno con sangre entran las cosas,
cuando no me obedecían la correa no fallaba y hoy me duele [llanto] porque cada
vez que me acuerdo que les pegaba porque algo no estaba bien, me duele el alma.
Pero igual le doy gracias al Señor que me dio la oportunidad de ser hombres con
valores. No tengo quejas de mis hijos. Sólo quisiera que el cielo les Bendijera
y ellos tuvieran la oportunidad de tener un trabajo, donde conseguir un trabajo
digno como todos y dieran ellos sacar a sus hijos adelante.
ENT: TEST me comentabas que esta amenaza
se le hicieron en el colegio en reunión de padres de familia. Qué estaban
varios jóvenes ahí. ¿alguno de esos jóvenes viste que se fueron para las filas
de los grupos armados?
TEST: Que yo recuerde, en ese entonces
se fueron 2, incluso familiares de mis hijos familiares míos, los 2 que yo
recuerdo. Pero si se fueron varios jóvenes de aquí. Unos ya son fallecidos, los
mataron. Otros no han aparecido más, no se sabe que fue el fin de ellos. Otros
están reinsertados otros volvieron. Sí, ahora cuando hubo el acuerdo de paz que
se desmovilizaron.
ENT: ¿Cómo ha sido la aceptación de esos
jóvenes que se desmovilizaron y regresaron acá?
TEST: Acá no hay. Así de los que
estuvieron allá no hay nadie viviendo todavía. Ellos viven por allá por
la Guajira, pero aquí no he me visto así jóvenes que hubiesen estado el

uniformado en la en la fila, que se hayan estado aquí.
ENT: ¿Crees que el pueblo está preparado
para recibir a esos ex combatientes?
TEST: Bueno, dentro de todo lo que se ha
vivido y lo que se ha hablado, porque si nos dan capacitaciones y nos hablan
del tema, si no los tienen en conocimiento. Yo de mi parte, yo digo sí, sí se
puede porque igual muchos han sido juzgados y digo es que sus familiares, sus
mamás más que todo, no tienen culpa. Porque nosotros las mamás no tenemos culpa
de lo que hacen nuestros hijos cuando salen y al contrario, nos toca sufrir por
ello pero, yo digo que sí pueden volver. Incluso hay unos que han venido,
pero vienen, visitan al familiar y se van, no demoran aquí ni dos días y 3
días. Vienen en las mañanas y por la tarde se van.
ENT: O sea, ¿qué sí se está viendo que
la gente está regresando a la comunidad?
TEST: Sí.
ENT: Porque esta comunidad tuvo muchos
desplazados ¿no?
TEST: ¡Que sí qué! Yo creo que
aquí lo verracos, de que un 40% de los que se quedaron aquí fueron más que verracos
en quedarse enfrentando, afrontando todo esto y me duele que ellos no hayan
tenido ni siquiera una reparación por todo lo que vivieron. Igual que yo digo,
por nuestra hermana nadie ha dicho nada, ni a mi madre ni siquiera una
reparación. Por esos hijos estuvieran todavía estudiando, que hubiesen podido
estudiar te hubiese podido hacer una carrera o algo. No, no hubo ninguna reparación y
mucha gente así. Los que quedaron aquí, bueno yo digo lo que quedamos, porque
yo iba a ir y al final me tocó ir y venir, me tocaba ir y venir para darme
cuenta del compañero. Él por lo menos perdió dos hermanos, sobrinos, primos
hermanos en torturas y muertes feas y él nunca fue reparado. Él nunca ha
sido escuchado, ni siquiera lo he desplazado porque a él le daba miedo
hablar.
ENT: ¿Tú crees que él nos brindaría la
entrevista para la ORGANIZACION PUBLICA1? Yo digo que sí, aunque yo no lo afirmo todo,
todo, pero yo digo que de pronto sí porque sería interesante el que sufrió
como tantas víctimas, que también nos diera su versión de los hechos y eso
también es puede ayudar a sanar cierta parte de ustedes que veo que todavía
está afectada.
Ustedes no recibieron ayuda psicosocial
de ningún tipo, ¿verdad?
TEST: No.
ENT: ¿Psicólogos no ha venido?
TEST: Nunca. Como te dije, yo como nunca
le dije a nadie que yo me había tenido que ir de ahí de esa manera ni
nada. Sino que "Esa se fue", pero nadie sabe...[INTERRUP]

ENT: O sea ¿qué tu tuviste 2 desplazamientos?
¿todos los colocaste en conocimiento de qué entidades?, El primero ¿ante quién
colocaste la denuncia?
TEST: La Defensoría del Pueblo.
ENT: ¿Y el segundo?
TEST: La Procuraduría me parece. En la procuraduría,
no me acuerdo.
ENT: Sí, porque fueron dos hechos
diferentes. Uno en el 2000 y otro en el 2004.
Todos 2 para salvaguardar la vida de tus
hijos.
TEST: Primero muerta yo, antes de que
entregar un hijo y después que las horas estaban contadas, no importa.
"Vaya y cójase sus horas que no necesito tantas, yo me voy.
ENT: Bueno TEST, te agradezco muchísimo
por tu entrevista. Muy bueno tu testimonio porque notas también cosas para
salir adelante. Muchas gracias.

