238-VI-00052
ENT:
Buenos días, nos encontramos hoy aquí en -------- con la seño TEST. ¿Cómo ha
estado seño?
TEST:
Bueno, muy buenos días ENT, aquí, bien, gracias a Dios. Aquí en mi diario
vivir, tejiendo la mochila.
ENT:
[Risas] Seño, ¿Usted me quiere contar quién es usted?
TEST:
Bueno, mi nombre es TEST, pertenezco acá al territorio
indígena INDIGENA1, en la comunidad de ---------, una persona que ha sido
muy inquieta en nuestra comunidad, lo que me ha gustado es servir, trabajo con
niños.
ENT:
¿Es madre comunitaria?
TEST:
Soy madre comunitaria, desde hace 30 años tengo esa labor y me gusta también
solidarizarme con todos los eventos que se hacen en la comunidad, con mujeres,
con niños, con joven, los trabajos comunitarios y también fuera del territorio
en las otras comunidades.
ENT:
¿Qué edad tiene seño?
TEST:
Bueno, tengo 58 años.
ENT:
¿Qué día nace?
TEST:
Nací el ----------- de 1962.
ENT:
¿Aquí en ---------?
TEST:
En ------------, Cesar.
ENT:
¿Qué me puede comentar de -------------- en esa época?
TEST:
Bueno, -------------------, cuando yo nací que crecí a edad de, ya de 8 años, que uno
tiene luz de conocimiento, este pueblo era muy sano, este pueblo, las
costumbres de nosotros, de nuestros padres, nuestros abuelos, era una rutina
diaria de, por ejemplo, de trabajar con nuestros padres en la casa, en tiempos
de vacaciones nos íbamos para la finca a la recolección de café, allá pasábamos
las vacaciones, luego volvíamos al pueblo en
época del colegio, estudiábamos y a raíz de eso fuimos creciendo, yo hice mi

primaria acá en la INTITUCIÓN EDUCATIVA1 y después me trasladé a ----------porque no contábamos con colegio de bachillerato, en esa época de pronto se formó
el INSTITUCIÓN EDUCATIVA2, pero mi mamá me mandó a estudiar a ---------------. Yo allá
hice hasta cuarto de bachillerato, me tuve que regresar porque mi mamá se
enfermó, hubo que hacerle una cirugía y entonces mis hermanas mayores vivían
por otro lado, yo era la que más vivía con ella, entonces me tocó atenderla,
por eso me quedó mi bachillerato a medias, cosa que después lo terminé y hoy en
día soy técnica porque ya después siendo mayor de edad, pude lograr capacitarme
con el INSTITUCIÓN EDUCATIVA3.
Y
en esa época ------------ era un pueblo muy sano, muy sano, donde compartíamos con
los vecinos, con las familias y nunca se vio ese maltrato, nunca se vio ese, o
sea, existían mucho los valores, mucho respeto, la solidaridad, nos
compartíamos unos con otro y entonces así.
ENT:
¿Había mucho respeto entonces aquí?
TEST:
Sí, se respetaba mucho los niños con los mayores, cosa que fue una época muy
bonita, la época de la niñez mía. Nosotros, también se compartían los bailes,
los paseos, fue una vida muy bonita, que a raíz de eso, bueno ya, en el año
2000, no, como en el 97, en el año 97 a mí me asesinaron una hermana en
--------------.
ENT:
Seño, antes de que lleguemos al 97, a mí me gustaría saber, ¿cuándo empezó a
llegar por acá la guerrilla? Como usted se quedó viviendo acá, usted me
puede contar cuando empezó a llegar la guerrilla acá a --------------.
TEST:
La guerrilla acá en -------------- empezó a llegar como en el 98, como en el 98,
porque mataron mi hermana en el 97, sí se oía hablar, se oía hablar de ellos,
pero no llegaban, ya a partir del 98, del 99, del 2000, fue a donde la guerrilla
ya, se tomó estos pueblos y contábamos con las fuerzas militares, la policía,
donde ellos estuvieron, ellos abandonaron el pueblo, porque siempre estaban
amenazando que se iban a tomar el puesto de policía, entonces ellos no esperaron eso, sino
que dejaron el pueblo solo.
ENT:
¿Osea que aquí no había presencia de policía ni el Ejército?
TEST:
Aquí no había presencia del gobierno, del Estado, de las fuerzas militares, no
había presencia cuando ellos se tomaron estos pueblos. Ellos anduvieron aquí
como Pedro por su casa, ellos llegaban a una casa y si les daba la gana de
decirles a uno "Háganme este almuerzo", nosotros lo teníamos que
hacer porque era gente armada, uno le tenía miedo, si llegaban y se sentaban
en la casa de uno, ellos se estaban ahí sentados, cherchiando, riéndose y se

iban cuando les daba la gana porque eran personas armadas y uno, nosotros
vivíamos a expensas de ellos, porque no teníamos a quien recurrir, no había
fuerzas militares, entonces en esa época, esos años fue, bastante crudo, donde
ellos también en algún momento quisieron reclutar jóvenes, llevarse los jóvenes,
ellos andaban aquí en el pueblo con unas manilas, unos icos para amarrar los
jóvenes para llevárselos, pero los muchachos se dieron cuenta, muchos papas se
dieron cuenta y los sacaron, se tuvieron que ir los jóvenes, incluso unos de
esos jóvenes ni más volvieron, se quedaron viviendo por allá, fue, incluso,
ellos también asesinaron, ellos también en el colegio de bachillerato una noche
mataron a un primo mío, a FAMILIAR1, hermano del cabildo, lo mataron ellos,
públicamente y fueron después y se sentaron en la plazoletica del coco a
reírse. Entonces, sí, también hicieron daño aquí en el pueblo, a raíz de eso
fue que vino la violencia, entonces vino el otro grupo paramilitar también a
confrontar.
ENT:
Listo, Seño, me estaba comentando que su hermana murió en el 97, ¿qué le pasó a
su hermana?
TEST:
Mi hermana, ella vivía en -------------, pero ella venía muy constante acá al
pueblo, ella en ------------- en su casa en el barrio --------------- tenía una venta, un depósito
de bebidas, de gaseosas, ORGANIZACIÓN PRIVADA1, solamente vendía eso, pero ella le
ponía a
las tiendas, ella era mayorista y cualquier tarde, sí, mañana, como 11:30 de la
mañana, llegaron 2 tipos en una moto y uno le pidió una gaseosa, ella tenía un
niño de un año, no era de ella, lo había adoptado porque ella no tuvo hembra,
tenía, el varóncito era adoptado y ella con el niñito cargado fue a sacar la
gaseosa y el señor le dijo, "Ponga el niño al suelo", entonces ella
puso el niño, cuando le dijo, "Ponga el niño al suelo", ella se
agachó a sacar la gaseosa y le disparó a quema ropa, le pegó 5 tiros en la
cabeza y ella quedó ahí. Nosotros hace 22 años y todavía no hemos logrado saber
el porqué la mataron a ella.
ENT:
¿Cómo se llamaba tu hermana?
TEST:
Mi hermana se llamaba FAMILIAR2.
ENT:
¿FAMILIAR2?
TEST:
FAMILIAR2.
ENT:
¿Quién crees que mató a tu hermana?
TEST:
Nosotros logramos pensar que en esa época todavía, los paramilitares por aquí

no habían llegado, existía el DAS y el UNIDAD MILITAR DE LA POLICÍA1, parece que nos, a
nosotros, osea, lo
que creemos que a ella la mató fue gente de esa, el DAS y el UNIDAD MILITAR DE LA
POLICÍA1 que también
colaboraban, osea, participaban en esos crímenes en ------------- porque no
solamente fue ella de acá del territorio, fueron muchos.
ENT:
¿Por qué crees que mataron a tu hermana?
TEST:
Yo a veces pienso que a mi hermana la mataron porque ella tenía ese negocio ahí
y ahí llegaba mucha gente a sentarse, a tomar, porque nosotros nunca
logramos saber si ella de pronto tuvo algún vínculo con algún grupo, no sé,
nunca, porque ella vivía ahí en ------------- y nosotros acá.
Lo
que sí es que yo fui como 8 días antes de matarla, yo fui y ella me dijo esa
mañana, se sentó en la puerta, estaba como muy triste, a mí me parece que a
ella la estaban amenazando, pero ella no me dijo nada, no me comentó nada, me
dijo, "TEST, yo tengo miedo", entonces yo le dije, "Sí, ¿y miedo
por qué?", "Yo no sé, yo hoy he amanecido con miedo, yo quiero irme
de aquí", entonces yo le dije, "Bueno, pero si tú tienes miedo, si tú
crees que te está pasando algo, ¿qué te está pasando?", me dijo "No
nada, pero yo siento un miedo en mí", le dije "Bueno, si tú crees
que te va a pasar algo, tienes miedo por algo", ella tenía 2 niñas
pequeñas, yo le dije "Déjame las 2 niñas, yo me las llevo pa ---------, yo
las pongo allá al colegio, aquí se cierra esto, se arrienda y tú te vas un
tiempo, ¿por qué tienes miedo?, ¿algo te está pasando?" , "No, no, a mí
no me…", "¿Te están amenazando?¿Te están diciendo algo?",
"No, no, nada, pero, es que tengo miedo", eso me lo dijo como a los 8
días antes, yo me vine y yo le comenté a mi mamá, me dijo "Caramba pero ¿por
qué?, ella tiene algo que estarle pasando. ¿Y no te comentó nada?",
"Nada, yo me cansé de preguntarle y me dijo que no". Y como a los 8
días la mataron, entonces sí me parece que ella de pronto...después el esposo
nos llegó a comentar que a ella le hacían llamadas, amenazantes, porque a él
tampoco le dijo pero él en 2 oportunidades la encontró en el cuarto llorando hablando
con el teléfono y él le decía, "Ajá ¿qué te pasa a ti?, ¿qué te pasa?, ¿por
qué estas llorando?". y ella de una vez tiraba el teléfono, pero a él no le comentó tampoco,
osea que ella se fue
con esa conciencia, no sé qué, quién, qué le pasaría.
ENT:
Seño, tu hermana tenía el apellido GRUPO FAMILIAR1, igual que tú, ¿crees que de pronto la
muerte de tu hermana viene por ese apellido?
TEST:
Osea, sí, nosotros hemos logrado a pensar que pudo ver sido por ese apellido o

también pudo haber sido por unas amistades que ella tenía, unas amistades que
eran unos muchachos de ------------, incluso ellos eran familia de la señora CONOCIDA1,
tu quizás la conoces a ella, bueno, esos muchachos, ellos siempre, eran de allá de la casa de
ella, pero esos muchachos como que tenían problemas y ellos iban
a tomar allá, ellos se pasaban allá, de ------------- se iban para allá, entonces
nosotros hemos logrado la conclusión que de pronto le vino la muerte por ese
lado, por ese lado y por el apellido también porque aquí en ----------- casi nos
exterminaron por ese apellido, osea, mucha gente que mataron, la mayoría era
por el apellido GRUPO FAMILIAR1 porque hubo alguien que estuvo en esas filas de la
guerrilla apellido GRUPO FAMILAIR1, entonces de pronto los grupos al margen de la ley,
paramilitar o el mismo Estado pensaban que todos los GRUPO FAMILAIR1 aquí en ---------somos familia, y no, son varias familias, varias familias que dependían de la familia
GRUPO FAMILIAR1, pero de pronto no éramos familia cercana. Entonces el miedo que
nosotros
vivimos en esa época, hubo gente que se cambió ese apellido, aquí hubo gente
que el apellido GRUPO FAMILIAR1 se lo quitaron, porque no querían morir solamente por
tener el apellido GRUPO FAMILIAR1, eso fue muy cruel, aquí vivimos una crueldad muy
terrible, porque mira que en esa época hasta los niños, hasta los niños, ya
entendían, ya entendían de que a nosotros nos estaban matando por el apellido,
porque yo, por ejemplo, 30 años de trabajar con niños, todos los días yo pasaba
mi lista de asistencia y hubo una niñita que me dijo, mira cómo los niños
entendían en esa época, hubo una niñita que me dijo, "Seño, Seño, yo no
quiero tener ese apellido, yo no quiero tener ese apellido" entonces yo le
dije, "¿Si hija y por qué? Ese es tu apellido, es el apellido de tu
papá", "No Seño, no, porque es que aquí nos están matando por el
apellido"; hasta los niños lograban entender que nos estaban...
ENT:
¿Usted manejaba niños de que edad?
TEST:
Niños de 2 a 6 años. Entonces ya yo me...cuando ya yo los
llamaba de la lista, yo no les mencionaba el apellido, si no nada más el
nombre, para que ellos no se sintieran tan mal.
ENT: ¿Osea que hasta los niños sufrieron una afectación fuerte?
TEST:
Hasta los niños sufrieron una afectación fuerte, y yo te digo una cosa, que lo
que estamos viviendo hoy con los jóvenes, la violencia que vivimos acerca,
ahora estamos en la cuestión de la drogadicción, de las niñas embarazadas a
temprana edad, es a raíz de ese conflicto, porque los jóvenes que están entre
20, 19 años, estaban en la barriga o estaban apenas de 1 o 2 años, tienen eso
en su mente, eso trajo consecuencias, las consecuencias las estamos viviendo
ahora, entonces fue una época muy dura. Yo sí te digo una cosa, que yo no
quiero que esto se vuelva a repetir, lo que nosotros vivimos aquí, fue muy, muy
duro.

ENT:
Seño, usted me dice que no había presencia del Estado.
TEST:
Sí, porque el Estado, la policía que era lo único que teníamos aquí, ellos se
desplazaron, ellos se fueron.
ENT:
¿En qué año se va la policía de acá?
TEST:
La policía se fue de aquí como en el 2002, no recuerdo exactamente la fecha
pero se fue.
ENT: ¿Ya en el 98, 97 no había presencia de la policía acá?
TEST:
O antes, antes, porque nosotros caímos detenidos en el 2004, no, ya no había,
no, fue antes, fue antes pero no recuerdo la fecha, fue antes, ellos se fueron
y ni más, aquí duramos más de 15, más de 15 años sin policía, que cuando ya en
el 2004 que hubieron las detenciones masivas, ahí sí fue cuando ya trajeron el Ejército
y después fue que llegó nuevamente la policía.
ENT:
Seño, antes de llegar al 2004, al hecho de su detención, cuénteme, ¿cómo era,
como se inicia acá el proceso de los INDIGENA1? Porque ya en el 2003 a ustedes
los declaran resguardo indígena.
TEST:
Sí, sí claro, aquí el proceso de INDIGENA1, por ejemplo nosotros, que
habíamos perdido ya por ejemplo, la lengua, habíamos perdido el vestido, pero
de hecho, lo principal, que no, que no se perdió fue, osea la sangre, nuestras
raíces, nuestros ancestros, si sabíamos que éramos INDIGENA1, pero, a raíz de
la colonización habíamos perdido eso. Entonces, aquí los otros hermanos
nuestros como INDIGENA2, INDIGENA3, ellos nos venían invadiendo, ellos venían
quitándonos nuestras tierras, entonces aquí hubo un grupo de personas que
despertaron y dijeron "No podemos dejar que nos sigan invadiendo, nos
vamos a quedar sin nada", una parte que se llama ---------------, ya ellos
venían ahí, entonces la gente en esa época de CONOCIDO2, el señor CONOCIDO3,
CONOCIDO4, CONOCIDO5, una cantidad de personas aquí pudientes de nuestra comunidad,
eran como representantes o líderes de nuestra
comunidad, ellos dijeron, "No, a esto tenemos que ponerle un pare". Entonces, por
ahí por ese lado ellos fueron pensando y ya se fue organizando esto como
resguardo, donde ya después se hicieron muchas reuniones en todas las comunidades
y la gente, incluso, yo participé de muchas reuniones de esas y es donde eligen
a un cabildo gobernador que fue CONOCIDO6, en el año...no me acuerdo, yo
soy mala pa las fechas, no me acuerdo. Ya de ahí comenzaron a ser, a compartir
con otros pueblos indígenas, a vivir las experiencias, ahí fue donde entonces
ya a nivel nacional ellos exigieron que esto se convirtiera en un resguardo,
porque de verdad nosotros éramos indígenas y estábamos en un territorio

indígena. Y ahí fue donde ya el resguardo INDIGENA1, entonces, sí, porque ya
tiene creo que son 23 o 25 años de estar creado, sí me recuerdo que fue un -----------...un -- o
un -- de ----------, pero no recuerdo el año.
ENT:
Un --- de ------ del 2003.
TEST:
Del 2003.
ENT:
Antes de eso había sucedido un hecho muy marcado acá en el Cesar, como fue la
muerte de CONOCIDA7, tú me la mencionaste en un momento antes de iniciar la
entrevista.
TEST:
Ah sí, yo creo que eso fue en el 99.
ENT:
En el 2001.
TEST:
¿En el 2001? Bueno, sí, aquí sucedió un hecho de que en esa época, bueno,
CONOCIDA7 todo el mundo la conoció, una mujer muy pudiente de la
familia GRUPO FAMILIAR2 de -------------, donde ella fue secuestrada ahí en -------,
en unas fiestas de -------- y lo más aberrante es que por el hecho, nosotros
siempre cuando estamos en esas diálogos, así en conversaciones con la gente acá
que siempre mencionábamos esos hechos, que por el sólo hecho de haber una
carretera y haberla pasado a ella por aquí, por este pueblo, por estos pueblos,
fuimos los que pagamos ese secuestro y esa muerte, porque con tan solamente
pasarla por aquí nos tildaron como si todo mundo, viejo, niño, mujer, joven,
todo mundo fuera guerrillero, donde vivimos ese calvario y pagamos. Fui una de
esas porque a nosotros nos detuvieron en el 2004, no nos encontraron ningunas
pruebas, fuimos 16 personas detenidas, solamente 2 mujeres, 14 hombres.
ENT:
Seño, venga, cuénteme esa detención, ¿qué pasó ese día?, ¿qué día fue eso?
TEST:
Eso fue el --------- del 2004.
ENT:
¿Qué pasó ese día?
TEST:
Ese día estaba ------- muy tranquilo, en la noche todo el mundo normal, normal. Tipo 12 de
la noche entró el Ejército, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, el DAS.
ENT:
¿A las 12 de la noche?
TEST:
A las 12 de la noche entraron al pueblo, Ejército, ORGAIZACIÓN PÚBLICA1 y DAS, esas
fueron
las 3 entidades.

ENT:
¿Y realizaron a las 12 de la noche?
TEST:
A las 12 de la noche realizaron unos operativos impresionantes en nuestras
casas, porque yo digo, bueno, a nosotros no nos capturaron en ningún monte, que
yo sepa esos grupos armados permanecen en el monte, nosotros estábamos
durmiendo en nuestras casas, como yo siempre lo dije en las audiencias, "Ninguna
guerrillera está durmiendo en su casa". Durmiendo, llegaban, tumbando las
puertas, dando patadas, eso se metían como locos, requisando y afortunadamente
estoy hoy dando esta entrevista, que no me pasó como le pasó a muchos de
nosotros, que fueron asesinados cuando entraban esos grupos y me dijeron,
"Está detenida, necesita poner un abogado porque a usted la acusan de
rebelión".
ENT:
¿Y quién te acusaba de rebelión?
TEST:
Afortunadamente, la misma gente, osea, yo no sé si sería que ellos se aliaban
con las fuerzas armadas o con esos grupos, donde nos acusaban que éramos
guerrilleros porque nosotros le colaboramos a la guerrilla, pero vuelvo a lo
que te dije anteriormente, la guerrilla vivió aquí como Pedro por su casa, era
gente armada, entonces tenían que detener a todo el pueblo, porque ellos casi
llegaban a… [INTERRUP]
ENT:
El Estado estuvo ausente más de 15 años y venían entonces a decir que todos
eran guerrilleros porque nunca hubo presencia del Estado que ejerciera control.
TEST:
Que ejerciera control y la guerrilla estaba como Pedro por su casa y nosotros
no podíamos decirles "Váyanse", porque era una gente armada, también vivíamos con un
temor, con un miedo.
ENT:
Seño, ya para el año 2004 había una presencia fuerte de las AUC acá en el
territorio, ¿qué pensó usted cuando le fueron tumbando la puerta de su casa?
TEST:
Ah sí, no, yo cuando, yo sentí que no tocaron la puerta con la mano, si no con
algún objeto, ¡pam, pam!, ¡duro! Y yo enseguida me levanté, ella estaba de 3
añitos, 4 añitos y mi otra hija estaba en, ella dormía conmigo y la otra estaba
en la otra cama y yo me levanté con cuidadito y me asomé, la ventana de la casa
mía en esa época tenía era una cortina, yo medio abrí por la cortina y ya vi,
ya vi, habían como 4 señores y tenían chalecos azul y atrás decía DAS. Y vi
otros así al frente donde la vecina mía vestidos de soldado, "Anda el DAS
y los soldados", yo dije "¿A quién buscaran aquí?", yo pensé en mi hijo,
porque yo tenía mi hijo, yo dije "¿Será que mi hijo ha hecho algo y yo no
me he dado cuenta?", nunca… [INTERRUP]

ENT:
¿Qué edad tenía tu hijo?
TEST:
Mi hijo tenía 17 años, estaba apenas graduándose de bachillerato. Entonces
yo dije, "Sería mi hijo que hizo algo y yo no me he dado cuenta" y mi
hijo estaba en la otra casa de mi mamá, entonces yo entré con cuidadito y yo le
dije a mi hija, la desperté "Hija, hija" y me dijo "¿Qué
mami?", yo le dije, "Hija, no te vayas a asustar, pero aquí hay ley,
en la casa está el DAS y el Ejército", " Y eso mami, ¿qué será?"
y yo les dije, "No sé, yo voy a abrir la puerta, lo que Dios quiera",
"Ay mami no, ¿no será que vienen a buscarnos para matarnos?" y yo les
dije, "No hija, ellos dicen DAS, fuerzas del Estado" dije, bueno y
¡pa!, "¡Abran la puerta o la tumbamos!", dijo uno, entonces, yo he
sido, toda la vida he sido una mujer fuerte, nunca he tenido, he bajado la
guardia ni he tenido miedo, entonces yo de adentro les dije, "No la vayan
a tumbar que yo la abro" y yo la abrí y de una vez el man cuando yo le
saqué el pasador a la puerta, la empujó y casi me la pegó en la cara, yo le
dije, "¡Respete!, respete porque yo voy a abrir la puerta, ¿qué busca usted
aquí?", y yo me le cuadré y me dijo, "Esto es una orden de
allanamiento", le dije, "¡Espere un momentico, espere un momentico,
usted aquí no me va a poner nada, porque yo tengo entendido que ustedes le
ponen cosas a uno para después decir que uno es eso!" y había una vieja
atrás de él, a mi cuando yo vi a esa mujer atrás de él me dio ánimo, entonces
la señora le dijo, "Espérate un momento, yo hablo con ella", entonces
"¿Usted es la señora TEST?", les dije "Yo soy TEST", "Bueno venga sentémonos aquí", les dije
"No señor,
yo no me voy a sentar porque este señor algo me va a poner allá adentro" y
mi hija se levantó enseguida, "Hija, ven hija", entonces ella se
levantó enseguida, "¡Ay mami!, ¿qué pasa?" y yo les dije, "No,
yo no sé", entonces la señora me dijo, "Usted queda detenida" y
le dije, "¿Y por qué voy a estar detenida yo?, ¿yo que he hecho?, ¿yo he
robado?, ¿yo he matado?", y entonces me dijo "No, usted tiene una
orden de captura por rebelión", yo ni siquiera sabía que era esa palabra,
yo le dije, "¿Y eso que es?", dijo, "Que usted es colaboradora
de la guerrilla", le dije, "¡En ningún momento! Usted puede buscar
aquí en mi casa lo que quiera, que aquí usted no va a encontrar ninguna prueba,
yo lo que he sido es una madre comunitaria que tengo tantos años trabajando con
niños", le dije, " Y puede preguntarle al mundo entero, que ese es mi
oficio". Entonces yo no dejaba pasar al hombre para el cuarto, entonces
dijo, "No, pero vamos, él va a hacer una revisión", "Bueno
venga, pero yo voy con usted, usted cuidadito me va a poner algo", entonces
yo de una vez entré con él, eso el escaparate, incluso me robaron una plata que
yo tenía del hijo mío que se iba a graduar ese año, ellos se la llevaron, 140.000 pesos que yo

iba a, ese era el derecho a grado. Entonces el escaparate me lo
volvieron, yo tengo unos albums de fotos, esas fotos las volvieron nada, osea
buscando, gracias a mi Dios que no encontraron nada con qué comprometerme a mí,
¡nada! Tengo una biblioteca en mi casa y esos libros los volvieron buscando,
ellos andaban era buscando pruebas pero gracias a Dios. Entonces de ahí me
senté con ellos en la mesa y ella comenzó a explicarme y yo le dije "Ah,
bueno", yo le dije, "Pero déjeme cambiar", porque yo estaba en
pijama, yo entré, me cambié, ellos ahí se quedaron quietos, me cambié,
entonces, la otra casa de mi mamá también la abrieron, hubo uno que me le pegó
al hijo, me le zampó dos trompas al pelao, un hombre de esos del Ejército, me
dijo él, osea, me violentaron, me violentaron esa gente a mi esa noche,
entonces, bueno, eso se volvió, los vecinos se despertaron y vamos a ver, yo
estaba inocente, yo pensé que solamente me estaban capturando a mí y estaban
las capturas por todo el pueblo. En esa época yo era la -------- del ORGANIZACIÓN SOCIAL1 y
yo había hecho parte también de la coordinadora local de
mujeres de aquí de la comunidad, era una autoridad en esa época, por eso yo
reclamo que a mí se me pague mi daño, porque yo en esa época era una autoridad,
una madre de familia, cabeza de hogar, con mi mamá a cargo, una señora de
setenta y pico de años y yo no descanso hasta que a mí no me paguen, no me
indemnicen lo que a mí me hicieron, porque, yo sé que nunca fui lo que me
tildaron y aquí estoy con mi frente en alto, sigo trabajando por la comunidad,
no me han parado, sigo haciendo obras, sigo prestando mi servicio con los niños
y aquí estoy, pero, esa noche, me trajeron hasta acá los algarrobillos, cuando
llegamos ahí tenían un camión, nos echaron como cerdos… [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántas personas iban en el camión?
TEST:
16 con el cabildo, 16 personas, nos llevaron hacia ------------- a las
instalaciones del DAS, ahí estuvimos...yo duré 10 días ahí, porque mi comunidad
me pedía, aquí recogieron 4000 firmas para que me sacaran, pero ni eso pudo. A los 10 días
me echaron para la Cárcel judicial de -------------, donde ahí duré un
año y 11 días, no me consiguieron pruebas, salí inocente, le doy gracias a Dios
y aquí estoy. Mi familia sufrió, mi pueblo sufrió, mis niños, mis niños me
esperaban todos los días, mis hijos, osea, me dañaron mi vínculo familiar
porque mis hijos hoy en día fueran unos profesionales y no los eduqué por estar
presa, donde hoy en día sé que me perjudicaron, pero, esa fue una captura a
raíz de la muerte de CONOCIDA7, porque las represalias que nos tuvieron a
nosotros en estos pueblos fue por esa muerte, porque nos tildaron a todos como
guerrilleros y en esa época eran 3 y 4 muertos en la carretera y cuando
incursionaban los paramilitares aquí al pueblo dejaban 3 y 4 muertos, donde
todo el mundo sabe que nosotros pusimos más de 500 muertos y más de 300
personas detenidas. Eso fue una violencia tenaz y yo sí creo que este pueblo
INDIGENA1 necesita una reparación, porque a nosotros, esto casi...no nos

exterminaron porque nos amarramos los pantalones y nos quedamos aquí, a
expensas a morirnos todos.
ENT:
En ese momento usted era autoridad, ejercía un cargo bastante importante dentro
de la comunidad, ¿usted cree que esa fue la razón por la cual a usted la
detuvieron?
TEST:
Sí, yo pienso que una fue esa razón y otra de las razones porque yo he sido una
mujer muy inquieta, yo participo de las asambleas, de todos los eventos que se
hacen.
ENT:
Es líder.
TEST:
Sí, soy líder y me gusta hablar, entonces yo pienso que una de esas cosas fue
la que llevó a que de pronto a mí me detuvieran, porque por lo que me acusaban
en ningún momento encontraron pruebas de nada.
ENT:
Y por el hecho de ser mujer, ¿cree que también hubo la estigmatización?, ¿por
ser mujer y ser indígena?
TEST:
Sí, sí y por el hecho de ser mujer y de ser indígena, fue que casi nos
exterminaron, porque yo pienso que creen que las mujeres, como las mujeres
somos más débiles, más sumisas, las mujeres de pronto no podemos capacitarnos
ni podemos ocupar cargos importantes, entonces querían tratar de acabarnos,
pero no, yo pienso que aquí obró la gracia de Dios, los buenos corazones y se
dieron cuenta de la verdad, se dieron cuenta de la verdad, que no somos como
nos han tildado y que esta comunidad, que es la más grande, es la capital del
resguardo INDIGENA1, ha tenido mucha gente capaces, importantes, que también
lograron que este conflicto parara, o de no, fuera esta comunidad fuera un
fantasma, el territorio INDIGENA1 de pronto no apareciera por ninguna parte del
mundo.
ENT:
Seño, ¿cómo es ese primer día en la cárcel?
TEST:
Ese primer día en la cárcel, eso es terrible, lo peor que a uno le pueda pasar
en la vida, porque, bueno, hay una esperanza, que el preso sale, el muerto jamás
saldrá, pero el preso algún día sale, pero saber uno que uno deja a su familia,
que uno deja a sus padre, que uno deja su pueblo, que uno deja su trabajo y
estar uno detrás de rejas, sin pensar lo que pueda pasar con uno, lo que más me
pudo doler, doler a mí el primer, segundo día que me llevaron fue que me asparon a una
pared como obligadamente a tomarme una foto para que esa foto corriera en todo
el mundo, que habían detenido a una guerrillera, que habían detenido, pero a
esa guerrillera quizá no le encontraron ni un corta uñas. Eso fue lo que me

marcó y después eso salió por la televisión y yo vi todo eso, donde ahí duré en
una pieza, duré diez días, después me pasaron a la cárcel, donde ahí meten a
uno en una jaula, prácticamente como si uno fuera animal, de esa jaula dura uno
un día y una noche, pasan a uno una reclusión donde se va a encontrar con
diferentes clases de personas, clases de mujeres, uno no sabe qué le espera
ahí, pero he sido una mujer que he tenido un buen comportamiento y me sé manejar, me sé
llevar donde quiera estoy, llegué, fui bien acogida, no conocía
a nadie, iba solamente con mi compañera CONOCIDA8 y compartí el patio con las
mujeres que estaban, habíamos 80 mujeres en esa reclusión, donde a los 3 meses
encontré que ahí en esa cárcel, mira como es la obra de Dios tan grande, había
un hogar de paso, habían 7 niños de las mismas internas y un día llegó una
trabajadora social a las rejas y llamó, "Buenas, aquí llegó una madre comunitaria con
experiencia, la necesitamos que salga a trabajar", yo salí, me llamaron,
"TEST te llaman", salí, "¿Es usted?", le dije, "Soy
yo, a la orden, ¿para qué me necesitan?", "La necesitamos porque aquí
hay unos niños que la señora que está no puede seguirlos atendiendo, usted es
madre comunitaria", yo les dije, "Sí", "¿Cuántos años tiene
de experiencia?", yo les dije, "18", "Queremos que salga a
trabajar", yo les dije "No, no tengo cabeza, no tengo cabeza, yo
no...", "Bueno, le dejamos la inquietud, piensa, después vuelvo",
cuando volvió como a los 3 días, "La necesitamos nuevamente",
estaban insistentes, entonces yo les dije "¿Pero eso tiene salario?",
yo lo que pensaba era trabajar para que me pagaran para yo poderle ayudar a mi
familia, "Sí, sí, aquí se le va a pagar, se le va a recompensar algo,
usted eso se lo puede mandar a los hijos", yo le dije, "Ah bueno,
entonces voy a pensarlo", entonces, como a los 8 días me sacaron a una
entrevista, pasé la entrevista y salí a trabajar con los niños, 7 niños de
diferentes edades, había una bebesita de 4 meses, hijos de las mismas internas,
pero el lugar donde yo atendía a los niños muy bueno, ahí, trabajé 8 meses
pagándome 120.000 pesos, donde pude conseguir con el director que esa plata se la
mandara a mis hijos, que nunca, nunca, nunca, primera vez en la historia, dice
el director, que llegó una persona que le pudo tocar el corazón, porque esas
platas hay que gastárselas adentro y a mí se las daban a una hermana mía para
que se la mandara a mis hijos, dijo "Esta INDIGENA1 me ha robado el
corazón", dijo el director en esa época y trabajé 8 meses, a los 8 meses
nos llegó la libertad.
ENT:
¿TEST qué edad tenías cuando caes detenida?
TEST:
Tenía...hacen 14 años, tengo 58, 43 años.
X:
Estabas joven todavía.
TEST:

Joven y fuerte.
X:
Con una bebe de 3 años.
XX:
Ella me tuvo a mí de 40 y yo tenía 3 años, por ahí, con 43 o 44.
TEST:
Sí, estaba en los 44, hice muchas actividades en la cárcel, me iban a poner
jefe de patio, no quise, por mi modo de expresar, de actuar, muy colaboradora
en la cárcel, con las mujeres, estudié, estudié los 8 meses, cuando entregaba a
los niños me iba para el taller.
ENT:
¿Qué estudiaste?
TEST:
Estudié bordados, muñequería, cojines, osea, manualidades, hice muchas cosas en
la cárcel, tengo esa experiencia, no la ejerzo por el trabajo, pero digo que a
la hora que salga de trabajar con los niños voy a ejercer eso porque tengo
muchas cosas en la casa. Y me fue muy bien en la cárcel, estaba privada de la
libertad, no estaba presa, salía hasta afuera al portón, me comunicaba con
todos los presos, le lavaba y le planchaba a los alcaldes que estaban presos,
me ganaba mi platica ahí, trabajaba, me toqué, el --------------, el ------- de
-------------- hice pasteles en la cárcel, me gané 50.000 pesos de entrada haciendo
pasteles, porque son unas fechas que le celebran a los presos y hacen comidas
especiales, fueron a buscar 8 mujeres y nadien quiso salir, nada más salí yo, a
trabajar una noche. El que me decía "Lávame una muda de ropa, plánchame", porque
ahí hay presos especiales también que mandan a hacer su...también, yo me ganaba,
me pagaban 10.000 pesos por cada muda de ropa y yo esa plata la metía en una
cajetica de fósforos y la escondía en un hueco porque ahí no se puede tener
plata, cuando iba mi mamá yo se la daba, que se la trajera pa que le sirviera. Mis niños
cuando salí ya nomás habían 4 niños, ya se habían ido 3 con las mamas,
había otra señora que cocinaba, hacia los alimentos, yo era para atender los
niños, a mí me tocaba lo pedagógico y lo que quedaba de ración los viernes
nosotras no las partíamos, la trabajadora social, "Lo que quede eso es
para ustedes", yo hacía mis mercados buenos y se los mandaba a mi familia,
osea, yo estuve privada de la libertad porque estaba en 4 paredes, pero no
estuve presa, estuve, pero es duro a pesar de eso, es duro, le toca llorar, lo
que más me enfrentaba a mí era los fines de semana las visitas, los domingos
con ellas, porque, ella no me dio tan duro porque era una niña inocente, ella
cuando llegaba, llegaba a la reja, "¡Mami ya llegué!", entonces ella
llegaba contenta, pero, lo que más duro me daba a mí era la otra, CONOCIDA9,
porque ella llegaba y llegaba bien, pero al tiempo de venirse, ella iba
caminando y me miraba y los chorros que le colgaban, entonces yo, yo soy, tengo
más de 20 años de ser hipertensa, del parto de ella, entonces, cuando ellos ya
se venían, yo caí en una crisis de presión alta, como en 3 oportunidades

tuvieron que sacarme, menos mal que conté que tenía un cuñado de guardián ahí,
el esposo de mi hermana FAMILIAR3, él siempre vivía pendiente, apenas yo, me
veían así, él llamaba enseguida a mi hermana y me sacaban a la clínica, pero era
como de depresión, osea, de pensar.
ENT:
¿Osea que ahí sufriste de depresión en la cárcel?
TEST:
Sí, sí, sufrí de depresión, en esos momentos, más que todo cuando ya los
familiares...¡ellas!, cuando mis hijas se venían y...
XX:
Eso deja marcado, porque, yo estaba pequeñita, tenía como 4 años y yo me acuerdo de esa
cárcel como si fuera
hoy, de todo me acuerdo.
TEST:
Entonces ella como a las 2 me decía, "Mami yo me voy, ya yo estoy aburrida
de estar aquí, ¿tú no te aburres?", y yo "No hija, algún día yo tengo
que llegar a la casa, pero no me puedo aburrir, yo tengo que estar aquí hasta
que me resuelvan la situación", ella no entendía eso, ella eso no lo
entendía, ella pensaba que yo estaba como pasando vacaciones o como si
estuviera trabajando en otra parte, porque ella me decía, "¿Mami tú por
qué estás aquí?,¿tú por qué no te vas?", "No, yo me voy en cualquier
momento", pero yo nunca le decía "Estoy presa". Pero a ella sí, a ella nunca le dijeron, a los 2
meses en el colegio fue que peleó con una
compañerita y le gritó, también fue duro, porque ella llegó sacudiendo a mi
mamá, "¡Mami, abuela, ¿tú por qué no me dijiste que mi mamá está presa?, ya
me lo dijeron en el colegio!", entonces fue muy duro. Mi hijo el varón fue
2 solamente, en ese año 2 veces, no, osea le dolía mucho verme a mí ahí, él se
fue para el Ejército a prestar el servicio a raíz de eso, porque, yo pensaba
que él estudiara educación física, pero todo me lo cortaron, fuera un
profesional también. Fue un prejuicio muy grande eso que nos hicieron esas
personas a nosotros. Bueno, de todas maneras se pasó el año y 11 días, nos
dieron la libertad.
ENT:
¿Qué día te dieron la libertad?
TEST:
La libertad no las dan el --------------- del 2005. Ese día que nos dieron la
libertad, osea, es como si uno volviera a nacer, como si uno despertara de un
sueño, nosotros estamos en pijama y fue como un lunes, había o había habido una
revuelta, yo pasé dos revueltas ahí en la cárcel, con mi familia, con ellos,
muy feas y |había pasado una revuelta y entonces, bueno, nos
estábamos levantando de esa revuelta, porque cuando se hacen esas revueltas,
eso hacen requisas y voltean todo y eso a uno todo se lo hacen, mejor
dicho. Entonces después a uno le toca nuevamente organizar, porque todo lo mío

lo tiran pa lo tuyo y pa lo de ella y eso uno no encuentra las cosas. Entonces,
al tercer día de haber pasado la revuelta, entonces cuando hay esas cosas los
niños no salen, no podemos salir a los sitios de trabajo, solamente hacen las
comidas y eso, entonces, cuando, estábamos en pijama y yo estaba en el patio
que iba a lavar y se asoma alguien ahí a la puerta y alguien le comentó a
CONOCIDA8, entonces CONOCIDA8 viene corriendo y me dice, "TEST, manita, vení
acá" y yo le dije, "¿Qué?", porque a nosotras nos habían hecho audiencia
el -------------------, entonces el juez dijo, "Esperen la decisión, condena o
libertad", entonces nosotras estábamos esperando 15 días hábiles, bueno,
entonces va CONOCIDA8 y me dice, "TEST, manita, imagínate que me están
diciendo que a nosotros que nos llegó la libertad hoy", osea, yo pegué
un grito "¡No! ¡¿Ay, cómo va a ser CONOCIDA8?!", "Sí, pero estate
calladita, no vayas a decir nada, porque por ahí se suena, no se sabe", "Ay, vamos a
bañarnos, vamos a bañarnos CONOCIDA8y vamos a
alistarnos". Bueno, nos bañamos y nos alistamos y al cabo rato, como a las
8:30, allá las guardianas suenan la reja con los mazos de llaves, ellas cargan
unos mazones de llaves, entonces dijeron, "CONOCIDA8 y TEST", en la puerta, "Ay TEST, nos
están llamando", entonces las guardianas con nosotros se la llevaron muy bien, había una
guardiana
que se llamaba la seño CONOCIDA10 y yo salí de primero y me dijo, "TEST,
parece que se van", "¡Ay seño, no, no me diga!, ¡ay abra rápido eso,
apúrece!" Entonces ya abrió y yo la abracé, lloré y me dijo, "Ay
TEST pídale a Dios, que usted se va". Entonces ya a mí me habían dicho
que el señor que lleva las notificaciones allá, el que va con un bolso verde es
libertad y el que va con un bolso marrón es condena, el viejo, yo alcancé a
verle el bolso verde, mira todo lo que uno conoce en la cárcel, yo "Ay si,
libertad, libertad", llegó con el bolso verde, como yo siempre estaba
afuera y yo me comía todos esos chorros y entonces él cuando nos vio lo
escondió y entonces por una ventanillita a uno lo notifican y yo me fui allá y
yo le dije, "Señor CONOCIDO11, señor CONOCIDO11, dígame, ¿ nos vamos?",
entonces, "Se van amañando", me dijo y yo, "¡Ay no! Señor
CONOCIDO11, ¿usted cómo me va a decir eso? ¡Uy, usted si es malo! ¡Yo sí sé que me
voy!" le dije, "Yo sí se, porque yo tengo un positivismo aquí que me
voy", "¿Quién le dijo a usted que se va?", "¡Yo me voy,
muéstreme el bolso, usted lo escondió!", entonces te cuento, "Bueno
venga, fírmeme aquí", "Pero yo no sé qué voy a firmar, dígame que voy
a firmar, ¿mi libertad?", y entonces, "Sí, a usted le van a
firmar" imagínate, nosotros no firmamos en el momentico que él nos dijo
que firmáramos, las 2 estábamos, entonces yo me abracé con CONOCIDA8, nos
caímos, pegamos un grito y afuera en el patio de la cárcel hay un canchon, una
canchona y nosotras adivina, dimos 2 vueltas, agarradas de la mano, "¡Libertad,
libertad!" y nosotros corriendo y los que estaban en la garita nos veían,
"¡Libertad! ¡Nos vamos, nos vamos!", nosotros corrimos, dejamos las

chanclas tirá, ¡Uy! ¡Eso fue emocionante! Eso fue una cosa, primera vez que
estoy contando esto.
ENT:
¿Y sus compañeros?
TEST:
Y mis compañeros estaban allá mandándonos papelitos, CONOCIDO12, el señor
CONOCIDO13, este CONOCIDO14, mandándonos y el reportero que trae los papelitos,
"Seño, aquí le mandaron este papelito, seño" y era eso, "Nos vamos", y
ellos allá adentro, se oía una bulla allá también en las celdas de ellos. Y entonces te cuento, y
nosotros descansamos y venimos, "¡Bueno!", dijo
el man que lleva las notificaciones, "¡Estas mujeres se volvieron locas!,
ahora yo esperando aquí", y no, "¡Ay señor CONOCIDO11, déjenos
celebrar!", las dos sólitas, entonces ya, firmamos y nos fuimos para
reclusión y las mujeres allá tristes, "Ay señora TEST, ¿usted por qué se
va?", "¡Ay yo tengo que irme para donde mi familia! ¿Ustedes que
creen?"; osea ellas estaban tan amañadas conmigo.
ENT:
Seño, ¿cómo afrontan ustedes la muerte de su compañero estando ahí en la
cárcel, de CONOCIDO15?
TEST:
De CONOCIDO15, eso fue algo muy triste, muy, con mucho dolor, porque CONOCIDO15, a
CONOCIDO15 lo mató la depresión, no aguantó, CONOCIDO15 lo sacaban, yo siempre lo
veía,
lo sacaban para el médico.
ENT:
¿CONOCIDO15… cómo se llamaba él?
TEST:
CONOCIDO15, CONOCIDO sí, CONOCIDO parece que era el segundo apellido. Él se acabó
demasiado, él nada mas era el huesito, él estaba flaquito, él no
pudo aceptar eso, él no logró aceptar eso, a él lo sacaban al médico, osea eso
fue una pena muy grande, a CONOCIDO lo mató la cárcel, lo mató la pena moral,
porque, nosotros salimos y él no duró 8 días, él murió enseguida apenas
salimos, ¿o él murió en la cárcel?
X:
Él murió en la cárcel.
TEST:
Él murió en la cárcel, él murió en la cárcel sí, osea, yo en eso soy mala TEST,
yo no sé si también me afectó eso, que a mí se me olvidan las cosas, pero él
murió en la cárcel, pero fue muy teso. Bueno, después de que él murió nosotros
no demoramos mucho, nosotros salimos casi enseguida. Bueno y te cuento y
después que nos llegó la libertad, entonces nos mamaron gallo porque faltaban
firmas y faltaban firmas y nosotros duramos después de la libertad 3 días más,
eso fue que es que no querían que nosotros saliéramos.

ENT:
¿Qué día salen ustedes entonces de la cárcel?, ¿el --?
TEST:
Nosotros salimos el --, salimos el --, nos esperaron con recibimiento con
gaita de -----, con música de ------, de gaita, las familias, duramos 3 días
en -------------. La gente, a mí, porque el caso mío tenía la ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, a mi
querían como darme, que no me viniera para acá, que yo me fuera
para otra parte por seguridad, pero yo no quise, yo no tengo enemigos en mi
pueblo, yo me voy para donde mi familia, para mi casa, me voy para mi pueblo. A los 3 días
me vine, me trajeron, mis niños me hicieron recibimiento, hubo un
gran compartir en mi casa, con mi barrio, mis padres usuarios, mis niños y
después, osea, mucha solidaridad conmigo de parte de mi gente. Pero fue algo
muy duro y nosotros vivimos eso a raíz...después de los muertos fueron las
detenciones masivas, eso lo tomamos como falso positivo, eso fue falso
positivo, que nos hicieron a nosotros, sino que nos pudieron matar porque ya el
pueblo, todo el mundo sabía que había sido la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 y el DAS.
ENT:
¿Ustedes de pronto identifican el nombre de los funcionarios de la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 o del DAS que
los detuvieron?
TEST:
Osea, solamente la vieja esa que llegó a mi casa que se llamaba CONOCIDA16, no,
pero no sé el apellido, ella era fiscal, una señora CONOCIDA16, fue la única,
porque ella se me presentó, pero se me olvidó el apellido. De los otros eran
miembros del DAS porque tenían chaleco y los otros del Ejército porque tenían
vestidos del Ejército.
ENT:
¿Cuál fue el motivo específico por el que los detienen a ustedes TEST?, ¿uno o
varios motivos?
TEST: Uno de los motivos yo digo que fue eso, la muerte de CONOCIDA7, para acá,
el apellido GRUPO FAMILIAR1 también, porque muchos de los que caímos fueron apellido
GRUPO FAMILAIR1 y también por el territorio, porque como enseguida dicen que todos los
indígenas pertenecen a los grupos guerrilleros.
ENT:
¿Osea que siempre ha habido una estigmatización?
TEST:
ha habido una estigmatización, nos tildan de guerrilleros porque somos
indígenas.
ENT:
¿Crees que por tu oficio o profesión?, ¿por lo que tu ejercías como autoridad?
TEST:
Sí, por lo que yo ejercía y porque lideraba como mujer procesos en la
comunidad, procesos en el sentido de trabajo comunitario, limpiezas en el

cementerio, trabajos de calle, trabajo social con los niños, eso era mi labor.
ENT:
En ese momento, tú me contaste que la guerrilla ejercía un control territorial
de la población, ¿cómo era ese control de parte de la guerrilla?
TEST:
Bueno, ese control era que de pronto ellos no dejaba que la gente, más que todo los jóvenes,
salieran, que estuvieran solamente en el casco del territorio.
XX:
Los que iban para las fincas los devolvían.
TEST:
Sí, los que iban para las fincas, también tenían un día especifico, no podían
tampoco traer muchas cosas de la finca y muchos jóvenes que también se
levantaban en esa época, les lavaban el cerebro y se los llevaban, con
ideologías falsas, que les iban a pagar, que sus familias iban a estar en
mejores condiciones y se llevaban a los jóvenes también así, como con engaños,
tanto hombres como mujeres.
ENT:
TEST me dice que a ustedes se les metieron a las casas y a todos los reunieron
en ------------------, ese sitio es especial para ustedes, ¿por qué?, Los
-------------.
TEST:
Los ----------- es especial porque esa es la entrada del pueblo y ahí es
donde se concentran todas las manifestaciones que se hacen en el pueblo,
reuniones, asambleas, se hacen ahí o en la plaza.
ENT:
Osea que es especial para toda la comunidad.
TEST:
Es especial para toda la comunidad por la sombra, por la entrada.
ENT:
Seño, ¿Qué factores externos cree que influenciaron estos hechos? Me
mencionas la muerte de CONOCIDA7, ¿crees que ese fue uno de los factores?
TEST:
Sí, uno de los factores, también por, de pronto mucha gente quieren estas
tierras, querían estas tierras, querían sacarnos para quedarse con estas
tierras porque cuentan nuestros ancestros que aquí por donde nosotros estamos
pasa un río de piedras preciosas. Entonces ellos, esos terratenientes, esas
familias de -------------, los GRUPO FAMILIAR2...
ENT:
Osea, ¿siempre han querido estas tierras?
TEST:
Han querido estas tierras para ellos apoderarse de ellas, sí.
ENT:
¿A quién crees que beneficiaron estos hechos?, ¿tu detención a quién

beneficio?
TEST:
Bueno, estos hechos, por ejemplo, beneficiaron a, de pronto esas familias que deseaban,
pretendían...porque nada mas no era nosotros que nos
iban a capturar, habían un listado de más de 400 personas, pero la detención de
nosotros sirvió para poder ayudar a que esas otras personas no cayeran,
entonces beneficio a esas familias que toda la vida han vivido en contra de
este territorio.
ENT:
Seño, vamos a hablar un poquito de lo que son los impactos de estos hechos,
porque sabemos que esto ha impactado mucho a su familia, ¿qué cambió en su vida en torno
a
esta detención que usted sufrió?
TEST:
Bueno, mi vida cambió porque a raíz de esta detención, yo logré superar, logré
aceptar lo que yo viví, logré perdonar porque atrás de esto hubieron personas
que quisieron hacerme daño, existe la envidia y el egoísmo, entonces yo eso lo
superé, cambie, soy una mujer que no siento odio por ninguno, perdoné a estas
personas que trataron de hacerme este daño, no a mí, sino a mis hijos, a mi
familia, a mi madre, porque en esa época mi madre casi se me murió, y, cambié,
reflexioné, para seguir sirviéndole a la gente, sirviéndole a mi pueblo, a mis
niños.
ENT: ¿Osea que cambió su proyecto de vida?
TEST:
Cambié mi proyecto de vida, soy diferente, soy muy diferente a lo de
antes.
ENT:
¿Seño, qué impactos emocionales permanecen todavía?
TEST:
Por ejemplo, yo no puedo ver un carro blanco, un carro blanco de esos que
maneja la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, porque parece que vienen como a buscarme.
ENT:
¿Todavía le da miedo?
TEST:
Sí, todavía me da miedo, ¡todavía me da miedo!, y nunca, nunca en mi mente,
nunca he dejado de pensar, no se me olvida esa noche, no dejo de pensar, cuando
uno está acostado, cuando uno está solo, que su mente comienza a trabajar, se me
llega eso a la mente, lo que yo viví y yo dentro de mí digo, "Ojalá eso no
se me vuelva a repetir más nunca en la vida, ni con un hijo, ni con un
hermano"
ENT:
Seño, ¿qué impacto a su salud física y psicosocial le dejó estar en la cárcel?
TEST:

Sí, afectó mi salud porque las comidas allá son muy diferentes, sufro de
hipertensión alta porque uno con este problema no puede comer toda clase de
comidas, donde, osea, eso afecta demasiado su salud, también sufrí como de
inflamación de los órganos porque uno allá no tiene...como de estrés, algo,
osea, la salud se me afectó por completo, ya después que salí me fui
normalizando, por las comidas y psicosocialmente sufrí, osea, eso me afectó
duro, pero una psicóloga manejó mi caso.
ENT:
¿Allá en la cárcel?
TEST: Sí, en la cárcel y después que salí.
ENT: Seño, ¿usted en algún momento pensó en el suicidio?
TEST: No, jamás, nunca jamás, eso sí no se me cruzó por la mente, nunca. Una compañera
mía sí lo pensó e intentó varias veces en la cárcel, una paisana mía que estuvo conmigo allá,
pero yo nunca jamás, yo nunca lo pensé ni lo pienso, así sea con la deuda más grande del
mundo.
ENT: ¿Cómo impactó esto a su familia?
TEST: En mi familia...
ENT: ¿Se unieron, se alejaron?
TEST: No, osea, mi familia toda se unió, me colaboraron al máximo, nunca me dejaron sola
tanto allá en la cárcel como en mi casa ni en el trabajo. Mi trabajo me lo manejó una
hermana, cuando yo salí lo volvieron a reintegrar, tanto era así que la entidad, el
ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, me conocía, sabía con quién estaba tratando que no me sacaron
del trabajo. Impactó en mis hijos porque quise hacerlos unos profesionales y no se pudo
porque estaba detenida, ese resentimiento lo llevaré toda la vida, porque mi hijo
FAMILIAR4 hoy en día es un joven desocupado que no consigo trabajo para él por no, de
pronto no haberlo hecho un profesional y solamente prestó el servicio, hizo unos cursos de
vigilancia y en unas ocasiones ha trabajado, por ejemplo ahora está desempleado, pero yo
digo "Si él fuera un profesional, de pronto fuera otra cosa", y en eso estoy afectada
duramente porque yo quisiera que él todo el tiempo tuviera trabajo, tú sabes que la persona
desocupada se le da por todo.
ENT: Seño, cuando tus vecinos vieron que a ti te detuvieron, ¿cuál fue la impresión de tus
vecinos?
TEST: ¿La impresión de is vecinos cuando a mí me detuvieron?, parece que era que a mí me
llevaban pal cementerio, ¡qué cosa! Tengo ahí una madrina, madrina FAMILIAR5, que es
como si fuera mi mamá, dice que que...osea, ella todavía llora eso y dice hasta mi misma
vecina, la que está al frente, la señora CONOCIDA17 dice "Mejor estuviera presa yo y no tú,
la que debo estar presa soy yo y no tú", no sé si yo pagaría lo de ella, que todo el mundo sabe
lo que son sus hijos y ella me dijo "Tú estás pagando lo que debo pagar yo", eso me lo
expresó ella después que yo salí.
ENT: ¿Pero osea que tus vecinos te apoyaron, no te estigmatizaron?
TEST: Sí, mis vecinos, mi pueblo, mis usuarios, mis niños, mis autoridades, mi pueblo, hasta
el cabildo gobernador, por eso aprecio tanto a CONOCIDO18, porque nunca me dio la
espalda. Mi institución, osea el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3, la doctora CONOCIDA19 y

CONOCIDA20, esas mujeres para mí fueron unas madres porque en ellas, ellas iban a
visitarme a la cárcel y me decían "TESTno te preocupes que tú vas a seguir trabajando, a
penas salgas de aquí tú tienes tu trabajo, por eso tenemos a tu hermana ahí".
ENT: Seño, ¿de pronto a ustedes los revictimizaron a consecuencia de estos hechos, es decir,
los amenazaron, los estigmatizaron, los maltrataron los servidores públicos, hubo
discriminación contra ustedes?
TEST: Sí, a raíz de esos hechos hubo de todo, asesinato, desplazamiento, crímenes de lesa
humanidad porque tú sabes donde en un pueblecito de estos que dejen 4 muertos en cada
barrio, no, eso fue terrible. Nos estigmatizaron, las masacres, las violaciones, hubo hasta
violaciones, violaron niñas, sí, reclutamiento, tanto llevaban los Paramilitares como la
guerrilla, esos grupos se disputaban estas tierras.
ENT: Seño, ¿cómo fueron esos impactos colectivos, cómo impactó la detención de los líderes
al pueblo?
TEST: Eso, la detención de los líderes impactó porque todo quedó por el suelo, nadien
quería estar en un trabajo comunitario, nadien quería hacer nada, cada quién en su casa, por
eso ahí es donde se da que aquí se perdió la economía, porque la gente ya no quería ir a la
finca a sembrar, la gente entonces, los hombres hasta que tenían que ponerse a tejer las
mochilas porque ya no podían ni ir a las fincas. Nos quedamos aquí en las casas en el pueblo
a expensas de que todos los días dijeran "Entró un grupo, llegó un grupo armado, no se sabe
cuál es, entró por la plaza, llegó por los destechados, entró por la lomita", entonces todos los
días eran esos comentarios. Entonces eso impactó a que la gente ya no quería hacer nada, la
gente no viajaba, aquí para comer uno arroz tenía que hacer una colona pa que le vendieran
a uno una librita de arroz y ya no traían nada de -------------.
ENT: ¿Osea que la movilidad se vio totalmente afectada?
TEST: Afectó, todo de afectó; los colegios, los niños, las madres tuvieron que sacar a sus
hijos pa ------------- porque ya no querían tenerlos aquí.
ENT: Seño, ¿y cómo fueron esos impactos al territorio, me dice que la gente dejó de ir a
sembrar a las fincas?
TEST: Sí, el territorio quedó desolado.
ENT: ¿Osea que habían unas fronteras invisibles?
TEST: Unas fronteras invisibles, ya no había cultivo, ya no había a donde cortar el gajito de
guineo ni de plátano, todo había que traerlo de -------------, teníamos que comer ya comidas
con químicos donde aquí todo era orgánico. Entonces impactó al territorio que estamos
viviendo todavía las consecuencias.
ENT: ¿Cómo fueron los impactos culturales?
TEST: Los impactos culturales también se vieron afectados porque aquí se hacía un
encuentro cultural y folclórico de la ------------- y quedaron como...eso se hacía todo los años,
hubieron como 12 años que se dejaron de hacer porque ya no había, la gente ya no quería
subir para acá a compartir con nosotros los eventos culturales. Entonces eso habían casi 10
años, 12 años, no sé si ahorita mismo se está volviendo a rescatar.
ENT: Seño, ¿y con eso de las tradiciones de, por lo menos, ir a donde el mamo, ir a las
INDIGENA1?
TEST: Todo eso se acabó, todos eso se acabó porque la gente sentía un miedo, un temor de

que ya no se iba donde el mamo, ya no se sentaba uno en los sitios, en las cocinas, se decía
aquí que uno, la gente, salía de madrugada a tomar el tinto a las cocinas tradicionales. Todo
eso se perdió porque la gente ya no quería asomarse porque "¡Ahí vienen, ahí vienen!", no se
sabía a qué hora entraban de mañanita, de noche, a la hora que fuera, entonces todo eso...Se
acabaron los conversatorios tradicionales.
ENT: Seño, y a la política y a la democracia, ¿cómo afectó todas estas detenciones?
TEST: En esa época mira que no...cuando hubo el conflicto los políticos aquí no entraban, no
subían porque le tenían miedo a la guerrilla, el político que entraba aquí se iba a pie o lo
secuestraban porque se le llevaban el carro. E incluso aquí hubo una vez que hasta un carro
de bienestarina se llevaron pa allá, pa ------------y lo quemaron. Entonces ya no, todo eso
afectó el conflicto, afectó toda esa parte.
ENT: Bueno seño, vamos a ver, ya estamos casi terminando esta entrevista. ¿Cómo hizo
usted para afrontar estos hechos cuando ocurrieron, qué hizo para afrontar esta situación?
Me dijo que empezó a trabajar en la cárcel, ¿fue una de las formas de afrontar?, ¿estudiar?
TEST: Fue una, en la cárcel, a los 3 meses comencé a trabajar, a estudiar, estudié
manualidades como te digo, y tuve muchas relaciones ahí en la cárcel con funcionarios, con
el mismo director, incluso había una trabajadora social ahí que después salió y ella comenzó
a trabajar en el ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y luego nos encontramos aquí.
ENT: ¿Osea que tú lo que hiciste para afrontar la situación en la cárcel fue empezar a
trabajar?
TEST: A trabajar y a conocer nuevas personas, muchas relaciones conseguí ahí, incluso que
todavía están vivas esas relaciones.
ENT: Listo. ¿Y cómo afrontó tu familia eso?
TEST: Mi familia, los primeros días eso fue duro, duro, sufrieron demasiado, incluso mi
mamá me dice "¡TEST, no hables porque mira lo que vivimos y a ti lo que te gusta es
hablar!", osea, ella cree que yo estuve detenida porque yo no sé quedarme callada, yo si veo
que alguien dice una cosa y yo sé que no es así "Bueno, esto no es así", entonces yo le digo
"Por el hecho de uno hablar uno no tienen porqué privarle la expresión". Entonces mi
familia fue muy duro, mis hijos sufrieron, mi mamá, todo el pueblo.
ENT: ¿Actualmente sigues participando con la organización indígena?
TEST: Sí, sigo en pie, incluso hacen 2 años competí en la elección de ORGANIZACIÓN
SOCIAL1 donde tuve 500 votos, fue un éxito a pesar que fue primera vez. Y estoy
participando con el grupo de mujeres, con el concejo de mayores, estoy activa, y sigo con mi
trabajo como madre comunitaria.
ENT: ¿Cómo crees que esto ha fortalecido a tu pueblo?
TEST: Esto ha fortalecido a mi pueblo porque aquí hay mucha gente, un 80 porciento de mi
pueblo cree e mí, cree en mí eso lo veo así porque ellos dicen que "¡Caramba TEST, una
mujer como tú es la que necesita este pueblo de ----------", porque donde lidero cosas, donde
organizo cosas, las cosas salen bien. Entonces creo que la gente cree en mí.
ENT: TEST, ¿cómo fue ese acceso a la justicia, ustedes salen y deciden demandar al Estado,
cómo es eso, dónde demandan?
TEST: Nosotros demandamos al Estado porque sabemos que nos hicieron un daño grande,
que no somos culpables y salimos inocentes y deben de responder por lo que hicieron.

Entonces demandamos, aquí vinieron muchos abogados, nosotros decidimos darle eso al
colectivo de abogados con el señor CONOCIDO13 y bueno, primeramente alegamos allá en
-------------, nos llamaron a conciliar pero lo que nos iban a dar no valía la pena, decidimos
que eso se fuera pal ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, en estos momentos está allá, estamos
esperando respuesta a lo que Dios quiera.
ENT: ¿Por qué acudieron ante el colectivo de abogados, por confianza?
TEST: Por confianza y porque ellos cuando estuvimos detenidos allí, ellos nos ayudaron
mucho a la libertad de nosotros, ellos de alguna manera nos ayudaron.
ENT: ¿Pusieron en conocimiento de la autoridad indígena también todo esto?
TEST: Sí, exacto, pusimos en conocimiento, ORGANIZACIÓN SOCIAL2 sabe todo lo que
hemos pasado con esa demanda y en estos momentos estamos esperando.
ENT: ¿Osea que cuando ustedes deciden colocar la demanda ante el Estado, ustedes lo que
querían era una reparación?
TEST: Una reparación de daño, de los daños causados tanto a nuestra familia como al
territorio porque éramos autoridad.
ENT: Claro, casi todos eran autoridad. ¿Has recibido apoyo para tu caso, solamente por
estos abogados, por el colectivo de abogados?
TEST: Sí, solamente por esos abogados.
ENT: ¿Qué avance ha tenido tu caso?
TEST: Bueno, ahorita mismo leyeron una sentencia donde no fue aceptada y ellos están
preparando una tutela porque el presidente Duque con esas detenciones, según, que no
quiere nada, no quiere indemnizar a la gente que fueron detenidas, los magistrados, no sé.
Tú sabes que los abogados esos conocen de esos términos científicos, entonces eso es lo que
nos dice la abogada de nosotros. Entonces decidieron ahora meter una tutela. Ahorita
cuando hubo aquí el proceso de la reparación yo puse ese tema, porque nosotros
merecemos que nos reparen con el señor CONOCIDO13, fuimos autoridad y el Estado, todo
el mundo sabe que nosotros, la detención de nosotros fue porque éramos autoridades.
ENT: Seño, en el momento en que ustedes salen en libertad, ¿ya ahí termina el proceso o
todavía siguen vinculados con el proceso?
TEST: No, el proceso siguió pero ya después eso se logró que lo desvincularan del sistema,
incluso nosotros, yo tengo mi carta de libertad, a donde voy la llevo porque en un momento
se corrió que nos iban a volver a capturar, pero no, eso ya eso se investigó y ya nosotros
estamos fuera de la base de datos.
ENT: Es de pronto porque como usted todavía es funcionaria del Estado, pues siempre
tienen que sacar los reportes de ORGANIZACIÓN PÚBLICA5 y ORGANIZACIÓN PÚBLICA6 y
aparecería la anotación, ¿les apareció la anotación?
TEST: Sí claro, y eso nos ayudó un INDIGENA1 que está ahí en la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
un INDIGENA1 de aquí, un señor de aquí que tiene años de trabajar y él nos ayudó en eso.
ENT: ¿Quién cree que se benefició definitivamente por esa detención suya?
TEST: Las familias esas de ------------- porque es que a nosotros, había una mano poderosa
ahí que decía que no nos soltaran porque los abogados iban "Ya mañana se les va a dar
libertad", y cuando volvían "Nada, yo no sé qué pasó". Había alguien ahí diciendo "No los
suelten".

ENT: ¿Osea que ustedes no han recibido medidas de satisfacción, de reestablecimiento?
TEST: Nada.
ENT: ¿Ayudas humanitarias?
TEST: Nada, yo no he recibido nada de eso.
ENT: Ustedes están en un proceso de reparación integral, reparación colectiva por parte de
la ORGANIZACIÓN PÚBLICA7, ¿en qué estado está ese proceso?
TEST: No, no tengo conocimiento.
ENT: Creo que en el diagnóstico del daño y la de integral de reparación, era lo que se hizo
hace poquito. ¿Entonces sus medidas no han sido adecuadas?
TEST: Nada.
ENT: El monto de la indemnización me dice que no era lo suficiente.
TEST: No es lo suficiente, por eso no aceptamos la conciliación.
ENT: ¿Tampoco se ha avanzado en verdad y justicia? [INTERRUP]
X: Y no salían los principales afectados, no salíamos en ese proceso.
TEST: Claro, que fueron mis hijos, no salían.
ENT: Seño, ¿qué se necesita para que estos hechos no se vuelvan a repetir?
TEST: Yo pienso que para que estos hechos no se vuelvan a repetir principalmente que el
Estado no nos abandone, no nos abandone porque nosotros estamos en un territorio que en
cualquier momento pueden volverse a rearmar esos grupos y a volver a llegar a afectarnos.
Que haya más colaboración, que se capaciten a los jóvenes, que haya oportunidad de trabajo
para los jóvenes para que ellos no caigan en el juego de esos grupos y que el daño que nos
hicieron que se nos repare colectivamente porque este daño es irreparable, no hay plata
para pagarle a uno lo que uno vivió.
ENT: Seño, ¿algo más que quisiera aportar a esta entrevista, algo más que quisiera decir
como ORGANIZACIÓN PÚBLICA8?
TEST: Bueno, yo lo que quisiera decirle es que esto solamente no se quede en entrevista,
que se le vea resultado a esto de la justicia colombiana, que solamente no se quede en
entrevista, que tengamos un logro acerca de esto, de estas entrevistas, que si esto va a
internacionalmente, hasta al mismo país, Colombia, que el gobierno nacional mire que estos
pueblos fueron muy desolados, porque nos hicieron mucho daño, qué no se vuelva a repetir
esto, que no se vuelva a repetir.
ENT: ¿Qué recomendación le daría a ORGANIZACIÓN PÚBLICA8?
TEST: A la ORGANIZACIÓN PÚBLICA8 que sean muy cuidadosos y vigilantes de estos
procesos porque de pronto estas entrevistas o estar dando estas entrevistas y uno no sabe,
siempre hay el enemigo; que sean muy cuidadosos con esos documentos, con estos audios,
que sean vigilantes, que ustedes en cualquier momento que haya, cualquier resultado nos
tengan en cuenta también.
ENT: ¿Y qué le ha parecido la entrevista?
TEST: No, muy buena, la entrevista es muy buena porque damos a conocer todo lo que
nosotros vivimos aquí, que todo el mundo se entere lo que nosotros, que no es mentira, que
por nuestra propia boca estamos expresando lo que nosotros vivimos y que
afortunadamente a nosotros nos toca hablar por los que cayeron. Sería eso.
ENT: ¿Usted cree que por el hecho de ser mujer indígena eso también afectó para que la

detuvieran, por ser mujer indígena y líder?
TEST: Sí, por ser mujer y por ser líder, yo sé que afectó duro pa que me detuvieran, claro.
ENT: ¿Cree que hay un grado de estigmatización?
TEST: Hacia las mujeres, bastante, porque las mujeres...según, las mujeres no podemos
ocupar cargos importantes en esta vida, tenemos que vivir siempre de la mochila, en la casa
en los oficios cotidianos, no somos capaces, pero ya las mujeres nos hemos levantado
también, que también podemos ocupar esos cargos y opinar.
ENT: Seño, muchísimas gracias por concedernos esta entrevista.
TEST: Bueno, de nada, a la orden, cualquier momento que me necesiten, ahí estoy.

