238-VI-00030
ENT: TEST Buenas tardes
TEST: Buenas tardes
ENT: Este para la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 que nos puedas aportar a la verdad del país,
TEST me gustaría empezar preguntando ¿de dónde eres?
TEST: Yo soy nacido y criado de este municipio de LUGAR1 [INC: LUGAR1, Cesar] nací más
exactamente en la zona rural, en una vereda de la LUGAR2
ENT: ¿Cómo se llama esa vereda?
TEST: --------------ENT: ¿Cómo era la vida en ---------------------?
TEST: La vida en --------------- era muy buena eh crecer en el campo sin
preocupaciones, con el papá y la mamá, una familia completamente funcional con mis 2
hermanos, eh en la tierra propia, con ganado, con leche, con queso, nunca
nos faltó nada. Hasta más o menos los 5, 6 años que pues mi papá quiso que
viniéramos a vivir en el pueblo, por mayor comodidad o por mejorar los estudios ya mí
hermana hacía como cuarto de primaria y nosotros íbamos a entrar también en la primaria,
entonces él compró una casa en LUGAR1 y vivimos ahí y nos vinimos a vivir a LUGAR1, pero
nunca desconectados de la finca, siempre en vacaciones y mi papá se la pasaba allá en la
finca
ENT: ¿Todavía tienen la finca?
TEST: ¿Cómo?
ENT: ¿Todavía tienen la finca?
TEST: Todavía tenemos la finca, mí hermano se
encarga de eso, estuvo abandonada más o menos 3, 4 años, casi que la
perdemos por ese mismo abandono. Pero fuimos retornando mí hermano sobre todo, sin
ningún
tipo de acompañamiento, se se conformó nuevamente la junta de acción comunal uhm más
o menos como en el 2.005, 2.006 ya mí hermano se se estableció allá y logramos eh explotar
económicamente nuevamente esas tierras, sobre todo mí hermano, porque yo
prácticamente, pues no vivo de de la finca
ENT: Cuándo tú me dices que se retorna voluntariamente ¿significa que hay un hecho de
desplazamiento que los obliga a salir o que paso?
TEST: Sí claro
ENT: Me dices que se vienen para acá, para el pueblo
TEST: Sí claro nos vinimos, nos vinimos muy niños, pero siguió la relación con la finca, osea
vivíamos de la finca, mí papá mí papá siempre estaba en la finca, vivíamos del ganado, del
queso, de las cosechas de frijol, un poquito de café, pero ya para el año 2.001 eh la violencia
paramilitar en el municipio
de LUGAR1, era muy fuerte, veníamos desde el año 99 asesinaron en una masacre a
un tío, un hermano de mi papá junto con la pe
ENT: ¿Sabes en que fecha?
TEST: Claro el ----------------del 99
ENT: ¿Cómo se llama tu tío?

TEST: Eh FAMILIAR1 él era el inspector de sanidad y en su carro, llegaron y mataron a la
Personera Municipal de ese entonces y esas personas que los asesinaron a ellos dos, venían
de asesinar a 5 personas más, en un retén que habían puesto la salida del pueblo en la vía al
---------ENT: ¿cómo se llamaba la personera?
TEST: Se
llamaba CONOCIDA1
ENT: ¿CONOCIDA1?
TEST: Sí
ENT: ¿Venían de realizar una masacre en el ---------------?
TEST: En la salida al ------------- y ellos asesinaron ahí a 5 personas que que pararon en
el carro de línea, en el carro que llevaba el mercado y ahí con una persona al parecer, bueno
al parecer no, alias "RANGO1" eh que había sido miembro del ELN [Ejército de Liberación
Nacional] señaló a 5 personas y esas 5 personas fueron asesinadas
ENT: Osea que esa muerte de tú tío ¿fue a manos del ELN?
TEST: No, él era él había sido miembro del de la guerrilla mucho tiempo
ENT: ¿A tú tío?
TEST: No no no "RANGO1"
ENT: "RANGO1"
TEST: Ahí pero ahora en el
2.001 era miembro de las AUC [Autodefensas Unidas de Colombia] él fue colaborador o
miembro de la guerrilla y después fue miembro de las AUC para el año 99, perdón era
miembro las AUC era sicario de las AUC y era informante de las AUC, él fue el que participó
en esa masacre y el que el que dijo prácticamente a quien se mataba y a quien no. Eh lo digo
porque es un hecho que él mismo lo ha reconocido ya en en Justicia y Paz, entonces no no lo
estoy inventando
ENT: TEST, vamonos un poquito más atrás, me hablas de las AUC que llegan en el 99 y 2.001
TEST: Esa fue de las primeras masacres
ENT: Las primeras masacres, pero hay un hecho que tú me comentabas hace poqui, hace un
rato que marcó mucho y era la presencia de la guerrilla acá en la zona
TEST: Sí claro, si hacemos un contexto
histórico, pues LUGAR1 es un municipio formado por una base de de nativos de aquí
de LUGAR1 y habitantes de de -------------- de la de las inmediaciones de la -------------,
pescadores, digamos personas de origen como costeño ¿si me
entiendes? pero a eso se le sumó la llegada de de muchas personas que venían
huyendo también en la violencia política de de los santanderes. Sobretodo de Norte de
Santander y de Santander, entonces aquí llegaban llegaron muchos conservadores huyendo
de liberales y llegaron por otro lado liberales también huyendo de conservadores de
municipios como ----------------, ------------ENT: En el año 45 ¿verdad?
TEST: Sí y llegaron
algunas personas que trabajaron en la construcción de la vía, LUGAR1 está sobre lo
que hoy se llama la ------------- que es una de las vías más importante del país, que comunica

el interior con la costa atlántica, LUGAR1 también le pasa el ferrocarril, en su momento
Ferrocarriles Nacionales, empleados de de esa empresa llegaron a vivir a LUGAR1; entonces
se creó una mezcla y qué hizo de LUGAR1 una tierra cosmopolita. Es ese esas personas de
origen santandereano y nortesantandereano, la mayoría se ubicaron
en actividades eh agropecuarias en la LUGAR2, porque la parte plana
es muy caliente, pero allá en un clima muy similar al de los santanderes y es un
clima más templado, más frío y de una u otra forma eh eh ha existido una presencia del ELN
en esa LUGAR2.
El ELN cuentan que llegó aquí con un grupo
de universitarios de de ------------ que se internó en la montaña y crearon un frente y
ese frente posteriormente se llamó "el frente Camilo Torres" después de la muerte de
Camilo Torres, que creo que si no estoy mal, eh es esta misma LUGAR2, no en LUGAR1
pero sí esa misma LUGAR2 donde lo mataron y aquí se crea el frente "Camilo Torres" que
que tiene una influencia en el municipio, entonces el municipio se ganó la
mala fama de ser tierra del ELN; sin que exista en LUGAR1 una persona que diga
que el ELN salía a patrullar las calles o algo así, pero en el ideario de de los
foráneos, se creó la idea de qué LUGAR1 era zona roja y siempre señalaban a los habitantes
de LUGAR1 como colaboradores de la guerrilla. Fue una mala fama que que le tocó llevar,
porque
yo cuando eso era muy joven, que le tocó llevar a muchas personas en LUGAR1 que de
hecho en mí, trataban algunos de no sacar la cédula en LUGAR1, pa que no le dijera
"expedida en LUGAR1" porque los paraban en un retén
y y les colocan problema, el ejército o la policía, conozco historias de personas que
fueron a prestar servicio militar y en el ejército les hacían inteligencia, porque decían que
eran infiltrados de la guerrilla, entonces pues fue una mala fama
ENT: Estigmatización
TEST: Una estigmatización que nos hizo mucho daño, entonces aún encuentras tú en
algunas partes que LUGAR1 lo señalan como zona roja y y te dicen no ese esa zona es tierra
del ELN y y eso creo ese
concepto que cuando llegaron la las AUC, bueno, hay que reconocer que habían personas
que tenían amigos, conocidos o algún pariente, que que hacía parte de eso, pero
como al igual que en en en todos los municipios de del Cesar o en muchas regiones del
país; entonces
ENT: ¿En que año empieza haber presencia de las AUC acá en?
TEST: Yo recuerdo que hablaban de la "Mano Negra" después ya empezaron a hablar de
paramilitares, como tal, desde el 97, 98 grupos autodefensas ... que que llegaron con la
intención de de de quitale ese territorio al ELN y empezaron a matar a los que ellos
consideran supuestos colaboradores, porque realmente no hay registro de enfrentamientos
directos con el ELN, ellos se dedicaron a matar civiles, porque si su objetivo era si su
objetivo era la guerrilla, pues tenían que irse al monte a enfrentarse, pero no, se dedicaron
fue a matar
campesinos, que supuestamente era colaboradores, entonces para ellos cualquier
persona que le señalaban y ahí es donde viene eh eh la cultura del chisme y señalar

personas a veces de una forma irresponsable o o algunas personas señalaban por
problemas personales, querían hacer matá al vecino y decía que era colaborador de la
guerrilla.
Sumado a eso pues algunas personas que fueron guerrilleras, se salían de la guerra y se
metían a los paramilitares
ENT: Lo que pasó con "RANGO1"
TEST: Lo que pasó con "RANGO1" entonces después de eso, ellos lo que hacían era decir
"cuando yo
soy guerrillero, el señor Pedrito Pérez tenía una tiendita y le vendía baterías
y panela la guerrilla" entonces, por eso era colaborador de la guerrilla
ENT: ¿Sabes cómo se llama "RANGO1"?
TEST: Él se llama RANGO1 [PAUSA: 10:34-10:42] nativo de aquí su papá murió aquí
sus hermanos viven algunos aquí todavía. Entonces los paramilitares, digamos que
la base principal de ellos en esta zona era en ------------ENT: ¿En --------------?
TEST: -------------, ------------- es un corregimiento de -------------ENT: Uhm jum
TEST: Ahí estaba "-------------" y ellos venían a LUGAR1 hacían y se devolvían ya después se
fueron estableciendo colocaron, pues
ENT: ¿Cómo así que hacían y se devolvían? ¿hacían masacres?
TEST: Venían mataban 1, 2 personas y
se devolvían, porque no se sentían cómodos en LUGAR1, osea les daba cierto temor LUGAR1
a diferencia de otros municipios del ---------- Cesar, donde se sentían cómodos y si lo que
dices babosa forma que eran aceptados entre la sociedad, en LUGAR1 los paramilitares
nunca fueron bien vistos, la comunidad no no veía con buenos ojos pues que estas personas
llegaran a a extorsionar y a cobrarle vacuna todo el mundo y a matar, pues a a sus paisanos,
no osea no hicieron ningún tipo aporte, a dife a lo
único que dice es que no robaban, porque los rateritos pues o trabajaban con ellos o los
mataban ¿si? no había de pronto esa ese daño de de de que robaran por ahí a la gente y
algunas personas pues ven eso con buenos ojos, osea para mí peor el remedio que la
enfermedad ¿no?
Entonces, digamos que ellos poco a poco, pues se fueron estableciendo eh colocaban
puestos de control a la salida del municipio, en esos puestos de control con lista en mano, te
verificaban la cédula, te controlaban los
mercados no podías
ENT: Control de movilidad
TEST: Sí, no podías no podías llevar más mercado que pa una
semana, no podías llevar las grandes cantidad de mercado, eh eso hizo que los
campesinos se fueran saliendo de la ------------, se fueran desplazando, eh poco a poco, pero
casi que en su
totalidad. Digamos que muchas de esas veredas quedaron completamente abandonadas, las
escuelas sin estudiantes y esos campesinos la mayoría se desplazaron a la
ciudades, muchos volvieron a su origen nortesantandereana a ------------, otros se fueron pa

Venezuela
ENT: ¿Y qué pasaba con?
TEST: Mira el colegio de LUGAR1 que desafortunadamente
llevaba también el lleva el nombre de INSTITUCIÓN EDUCATIVA1, se vio disminuida su
población como en un 40% este municipio se sentía, se sentía el peso de la violencia, osea
negocios quebrados casa en venta por precios irrisorios, eh eh la población
estudiantil disminuida, no tengo la cifra exacta, pero pasó de 1.200 estudiantes a tener
como 600 o 500 estudiantes, muchas familias que que nos vimos obligados a desplazarnos,
te estoy hablando del 99, 2.000, 2.001, 2.003
ENT: ¿Crees que esa tambien fue una de las causas por las cuales ustedes se vienen de la
finca?
TEST: No cuando nos vinimos de la finca estábamos realmente pequeños, nosotros nos
venimos de la finca como en el 95, más o menos 94 cuando eso no, cuando estábamos
viviendo en LUGAR1 en
el año 2.001 y te digo en el 99 habían matado un tío mio en el 2.001, mi papá se dedicaba a
las
actividades agropecuarias como te decía a la ganadería, pues el sentía temor por la muerte
de su
hermano, más nunca se escondió de los grupos paramilitares, porque para ir a la finca
tenía que pasar un retén y el pasaba ese retén con cédula en mano y y y pues nunca
lo lo dejaron ahí, a diferencia de otras personas conocidas que se quedaron ahí y
algunos están hoy en día aún desaparecidos porque los enterraron en esa finca.
Eh pero mi papá era víctima de extorsión, le pedían plata me decía
ENT: ¿Quién lo extorsionaba? ¿que grupo?
TEST: Los paramilitares.
ENT: ¿Cómo se llamaba tú papá?
TEST: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2 ¿que?
TEST: FAMILIAR2
ENT: ¿FAMILIAR2?
TEST: FAMILIAR2
ENT: FAMILIAR2
TEST: Bueno, eh eso hizo que mi papá se tomará la
decisión de que él no tenía porqué estarles pagando plata a ellos de su trabajo, de de del
sudor de su frente, trabajar pa darle a ellos que él mejor se iba, que él mejor se iba y decidió
irse como no estaba escondiéndose se se fue para LUGAR3 tan fácil de ubicar en LUGAR3,
tan cerca de LUGAR1
ENT: ¿Se los llevó a ustedes también?
TEST: Nos fuimos nosotros para allá también, allá compró un negocio , eh una tienda grande
y y desafortunadamente como a los 3 meses de estar en LUGAR3 lo asesinaron allá, lo
asesinaron un ------- del 2.001.
Y a los 20 días, a mis 18 días subieron a la finca y se robaron 150 y pico de cabezas de
ganado, a los 2 días subieron y se robaron otras 100 y pico más o menos 300 cabezas de

ganao que
se los robaron y los bajaron en camiones, por la calle principal de LUGAR1 y nadie vio nada
ENT: TEST ¿quién crees que mató a tú papá? ¿sabes quien fue el que mató a tú papá o de
pronto lo han declarado en versiones de Justicia y Paz?
TEST: Lo que pasa es que como fue en LUGAR3 yo me imagino que los paramilitares tenían
unos gatilleros allá ¿si me entiendes? unos sicarios, que que ni siquiera conocían a mi papá,
yo estoy casi seguro de eso de que esas personas que lo mataron a él, eran sicarios
profesionales de los paramilitares, que les dijeron "este señor en tal parte matenlo" pero
aquí en LUGAR1 estaba alias "RANGO5" y alias "RANGO3 o RANGO4" que están Muertos hoy
en día ya. Eran como los comandantes que estaban aquí en LUGAR1 y que estaban muy
interesados en el tema de de hurto de ganado
ENT: Osea que ¿tú crees que el beneficio que ellos obtuvieron al matar a tú papá fue poder
tener las cabezas
TEST: Sí claro,
ellos ellos ellos se convirtieron los paramilitares en LUGAR1 eh no en lo que profesaban de
de autodefensas, de defender a los ganaderos y ellos se convirtieron en en o eran una banda
de de bandidos que se dedicaron a cobrarle vacuna a todo el mundo y al que no ha robarlo,
entonces en LUGAR1 sí se vendía una canasta de cerveza había que darles 1.000 pesos, sí se
vendía una carga de café, una carga de frijol, sí tú tenías ganado tenías que darles, sí tú
tenías un almacén de ropa, te quitaban hasta ropa para vestirse de
ellos. Entonces ellos perdieron cualquier tipo de de disciplina o de norte como organización
con algún tipo de política, sino que se dedicaron a desangrar al municipio completamente y
en eso como te digo robaron mucho ganado, conozco casos de de familia, la familia Torrado
que que robaron el ganado y sus hijos quisieron ir a reclamar y se fueron atrás de los
paramilitares y los asesinaron 3 hermanos por ir a reclamar un ganado, que era de ellos y
que ellos sintieron que no tenían porque robárselo; cuando se
roban el ganado de nosotros, se viene un ganado de un vecino de la finca que que estaba en
la finca de nosotros, se vienen como 15 reces y él llega a la finca donde le dicen que está el
ganado y le pregunta
los paramilitares y dicen "sí, ah sí claro, aquí está el ganado suyo venga entre y todavía no
ha
salido" y te estoy hablando del 2.001 todavía está desaparecido, el señor se llama
CONOCIDO2.
Entonces son cosas que que este municipio ha
tenido que soportar y te decía aún así esta sociedad no, no se
volvió a favor de los paramilitares, en otros municipios hacían una fiesta y la
mesa principal era para los comandantes paramilitares, aquí no, aquí eso no se dió; y yo
creo
que eso hizo, que ellos enseñarán tanto de matar gente como a mí, porque, sentían que
este era un pueblo que que no les lamboniaba o que no les rendía tributo, a diferencia
de otras partes donde ellos patrocinaban eventos deportivos y patrocinaban fiestas, aquí
eso no no se vivió
ENT: Osea que en el caso de tú papá ellos lo que buscaban era ¿una parte económica?

TEST: Sí
ENT: Beneficiarse económicamente como oro
TEST: Sí porque de hecho eh eh en una versión de "RANGO1" le hacían la pregunta y él decía
"pues que directamente no había tenido que ver con
la muerte de él, porque ya él estaba preso en ese año" en el 2.001 a él lo habían capturado
ya en el 99 y él decía la triste historia de de la violencia
también decía "a sí el señor FAMILIAR2yo lo conocía, era un campesino, vivía en la -----------,
tenía un vecino que que era colaborador y
como él era vecino y vivía en la ----------- también, pues él también lo metían como
colaborador" ni siquiera se atrevió a señalarlo porque él lo conocía como
colaborador, sino que dijo que por vivir en la finca, por vivir en la ---------- y por tener
un vecino colaborador ¿para él que? para él era colaborador, pues él también era
colaborador, osea a él lo metían en la misma bolsa por ser habitante de de esa zona
ENT: Tal vez escuchaste en algún momento ¿que alguien se haya atribuido la muerte de tú
papá? ¿alguno de los comandantes?
TEST: Alias "RANGO2" pero por línea de mando
ENT: Alias " RANGO2" ¿sabes cómo se llama?
TEST: Ahorita se me escapa el nombre
ENT: Uhm jum
TEST: Él creo que estaba por los lados del ------------ Magdalena, entonces él dice que esta
que esta zona también era comandada por él y que por línea
de mando él es atribuye esos hechos, pero los que estaban como tal, eh en este momento
de comandantes y que yo considero que fueron los que estaban más directamente
relacionados, fueron asesinados 1 fue asesinado mientras intentaba robarse un
camión con una carga, el camión como que iba escoltado y lo asesinaron y el
otro alias "RANGO3 o RANGO4" lo citaron los paramilitares a -----------, pa que rindiera
cuentas por todos los abusos que estaban haciendo aquí en LUGAR1 y allá lo asesinaron
ENT: Alias "RANGO5" me dijiste que había sido uno y alias "RANGO4" era el otro
TEST: "RANGO3 o RANGO4" es el mismo
ENT: Uhm jum "RANGO3 o RANGO4"
TEST: Ese lo mataron los mismos, las mismas autodefensas
ENT: ¿Y sabes como se llamaba "RANGO4"?
TEST: "RANGO5" creo que se llamaba RANGO5pero no estoy seguro
ENT: Listo, TEST ¿qué pasa luego de que tu papá
muere? ¿qué pasa con ustedes? ¿estaban estudiando? ¿estaban pequeños?
TEST: Eso es una triste historia
como todo lo que esté relacionado con la violencia, nosotros pues nos habíamos
ido a LUGAR3 huyendo de la violencia, incómodos después de tener pues todas nuestras
comodidades acá, nuestra casa, finca, todo, vivíamos eh eh en
ENT: ¿Te acuerdas en que momento se desplazan?
TEST: Pues mí papá se va desde ----------- y nosotros nos vamos
ENT: ¿------------ del 2.000?
TEST: Del 2.000 sí y nosotros realmente nos vamos en --------- ... no teníamos mucho tiempo

de estar en LUGAR3 del 2.001 ----------, ---------- del 2001
ENT: No llevaban nada cuando matan a tu papá
TEST: No nada, de hecho
yo me fui primero unos días pa ayudarlo en la tienda y después llegó mi mamá
con el trasteo y con mis hermanos
ENT: ¿Tú eres el mayor de los hijos?
TEST: Mí hermana es la mayor, pero pues yo soy el
mayor de los hombres, eh y después que matan a mi papá, pues mi mamá era una mujer
que que siempre fue ama de casa, no no estudió una profesión eh no fue la autoridad de la
casa, porque la autoridad era mí papá, entonces fueron días muy difíciles en
LUGAR3.
Estando en LUGAR3, después de la muerte de mí papá, nos extorsionaban
ENT: ¿Quién los extorsionaba?
TEST: Delincuencia común, aprovechándose de la debilidad del momento y como teníamos
una
tienda, eh nos amenazaban y decían que que iban a matar a mi hermana y y y nos
extorsionaron ahí, mí mamá denunció, capturaron a una persona, osea fueron días muy
intranquilos, lo que llevó a mi mamá a tomar la decisión de venir a LUGAR1 a pedirle
permiso a
los paramilitares, para poder volver a la casa que era de ella misma, entonces
ENT: ¿En que año se retornan?
TEST: En el mismo --------- del 2.001, no aguantamos más en LUGAR3, mí hermana se quedó
por allá y mí mamá se reúne con con miembros de las AUC, en compañía de de un hermano
de ella y y no no tengo detalles de la escena, pero eh en un acto infame, pedirle permiso para
volver a su pueblo y a su casa y ellos le dicen "que sí que puede volver, que ellos nunca le
dijeron que se fuera" y y volvemos a LUGAR1, volvemos a a estudiar acá a la misma casa,
pero ya sin el sustento del hogar, que era mi papá.
Sin sin la estabilidad económica, sin el ganado, que mi papá decía "que ese era el seguro de
vida de él, que si
le llega a pasar algo, pues que ahí nos dejaba ganado y que ese ganado" y pues uno
que ha tenido ganado no entiende que las vacas paren y y mientras haya comida, van
creciendo y van pariendo más, pero no contaba uno con que se o no contaba él con que le
iban a robar, lo que él consideraba era la herencia que nos dejaba
ENT: Prácticamente se llevaron todo el ganado
TEST: Se llevaron todo el ganado, quedaron como 20 o 30 reces y te cuento que se las llevó
la guerrilla, porque por si acaso iban los paramilitares a buscarlas ya no tuvieran más que
robar y qué dicen ¿no? yo nunca hablé con ellos que después nos devolvían eso y todavía no
la han devuelto, hace 18
años y no la han devuelto, entonces el poquito ganado que quedó se lo robó la guerrilla del
ELN
ENT: ¿Cómo hacía tú mamá para?
TEST: Mí mamá le tocó trabajar eh en lo que ya sabía, en lo que hizo antes de casarse con mi
papá, hacer aseo, trabajó en comidas rápidas, trabajó eh en hotel de mucama, trabajo un

tiempo en -------- donde una prima, en labores domésticas y después mi hermano se fue a
vivir con
una tía a --------, osea se desintegró la familia y que yo viví un tiempo solo aquí en LUGAR1,
después mí mamá volvió, después mí hermana consiguió un marido
ENT: Osea que hubo un rompimiento de enlace familiar
TEST: Sí claro, la la nunca volvió a ser lo mismo, pero pues afortunadamente el amor de mí
mamá, nunca faltó y hemos siempre estado ahí entorno a ella y yo me hice profesional, mí
hermano también estudió, estudió temas de producción agropecuaria y él decidió pues que
quería volver a a a los orígenes
agropecuarios y campesinos y retornar a la finca, volver a
ENT: ¿Cuántos años se demoró la finca abandonada?
TEST: La finca duró a del 2001 como hasta el 2.005
ENT: ¿Cuántas hectáreas tenía la finca?
TEST: Pues eso como es cerro no esta bien medida hay una parte que tiene título, hay una
parte que no tiene título, esa parte es reserva forestal, eh hay una parte que son legalmente
realmente son de mí abuelo, pero como mí abuelo falleció dé pena moral, después de la
muerte de mi
papá, mis tíos nunca han hecho posesión allá, entonces mí hermano explota más o menos
como 400
hectáreas, entre todo eso, entre lo que tiene título y lo que no tiene, lo que es de mi
abuelo y lo que es de mí papá, pero el único que que hace frente a eso, pues mí hermano
ENT: ¿Osea que tú abuelo fallece también debido a eso? ¿algún otro familiar también falleció
en eso?
TEST: Sí claro, mí abuelo, eh pues ya era un señor de 70 y pico de
años que que vivía también del ganado, porque el ganado que se roban pues todo no es de
mí papá, una parte es de mí abuelo, mí abuelo tenía ganado, tenía otra finca
aquí en el casco urbano, tenía casas, locales comerciales y él después de eso,
pues mí papá era el que le ayudaba a administrar sus bienes y su su finca, él después de eso
se fue deprimiendo, tuvo que vender la finca del pueblo, eh invirtió en otros negocios
que nunca le dieron, vendió una casa vendió la otra, se enfermó le hicieron una una cirugía
en las rodillas, le hicieron una cirugía en la cabeza, una válvula le descubrieron una
hidrocefalia después de de viejo y él se encaprichó y no, se fue a vivir a LUGAR3 y él siempre
había vivido en LUGAR1, después de la muerte de mí papá se fue a vivir a LUGAR3 y allá
pues nadie lo conocía, aquí era una persona públicamente conocida, prestante que salía de
su casa y saludaba a sus amigos, que iba a su finca, que era respetado, allá él se sentaba en la
puerta de la casa en LUGAR3 y nadie lo saludaba y el señor se aburrió, se deprimió, cuando
los
amigos lo visitaban lloraba y en el año 2.005 ya fallece, ya aburrido de la vida
ENT: TEST ¿cómo tomas tú la muerte de tú papá siendo el hijo mayor el que le
tocó prácticamente tomar las riendas de la del hogar? ¿te tocó esa carga de roles?
TEST: Sí claro, a mí yo tenía 12 años, estaba entrando a la
adolescencia, solamente era un niño todavía y la la falta de de fuerza de mi mamá de
pronto, pues me obliga mí a a asumir responsabilidades que que no

debía tener ¿no? eh afortunadamente pues nosotros teníamos claro, el ejemplo de mi papá,
eh el el ejemplo de hombre trabajador, de ser honrado, de ser serio, de de no no ganarse la
plata fácil y quisimos eso y siempre fuimos buenos estudiantes, sobre todo mí hermano y
yo.
Entonces yo sentía que yo no podía darle mala vida mí mamá, porque
ella ya tenía mala vida con con el hecho de haber enviudado, cuando ya no no estaba
preparada para eso, entoes yo no viví una adolescencia como los demás pelados
que se dedican a darle dolores de cabeza a la mamá, sino que yo me centré como como en
ser un tipo serio, en ser un muchacho serio, organizado, desafortunadamente pues
nunca tuve el gran talento pa los negocios, no fui no fui comerciante, este
problema mío era más económico, el problema mío era más económico y pues la ausencia
de de mí papá obviamente el dolor que eso me causaba, pero yo traté
como de concentrarme en eso, en en sacar mí mis estudios adelante, en ser responsable, fui
deportista, fue selección Cesar, me gradué del colegio, me becaron casi toda la universidad,
entonces sufrí al graduarme del colegio, porque yo me graduó en pleno 2.004, en el año
2.005 se da todo el proceso de
desmovilización de los paramilitares y ver uno como a los paramilitares, por ser
paramilitares les daban subsidios y les daban libreta militar y les daban cursos en
el SENA [Servicio Nacional de Aprendizaje] y les daban beneficios y uno que había sido
víctima y que había sido uno de los mejores resultados en las pruebas ICFES [Instituto
Colombiano para el Fomento de la Educación Superior] y todo eso no encontraba nada ¿si
me entiendes? es como el el tema de "ser piyo paga" no "ser pilo paga" sino "ser piyo paga"
siente uno cierto cierta rabia por eso, en ese momento ¿no? yo conseguí beca después pero
por deporte y por tema de de buenas notas y por hacer parte de de los
equipos deportivos de la universidad fue que lograba esos descuentos, pero
realmente no encontré ese apoyo.
Sino que ahora después de muchos años es que uno ve el tema de "ser pilo paga" y de
descuento pa víctimas y todo ese tema, pero en ese entonces no no habían esos beneficios
tan fáciles, fue difícil, pero
pero ahí logramos sacar adelante la carrera y hacer sentir orgullosa a mamá y a
mi papá también a pesar de de no estar en cuerpo presente
ENT: ¿Qué cambió en tú vida con la muerte de tú papá?
TEST: Todo, todo cambia la vida de uno, cambia todo, porque
ENT: ¿Que aspiraciones tenías tú?
TEST: Pues uno aspiraba tener siempre el respaldo del papá ¿no? de que si termino el
colegio, yo escojo universidad y mí papá con el sudor de su frente me la
paga y me manda para la pensión y mí hermana lo mismo, mí hermana no estudió una
profesión cogió un marido por ahí de que no servía pa mucho, menos mal ya lo cambió, eh
mí mamá,
le tocó volver a trabajar, o sea en en la calle, en casas de familia, en hoteles, en restaurantes
cuando ella desde que vivía con él, nunca tuvo que hacer eso, fue también económicamente
es como como bajar tú un nivel social, sin nunca haber sido ricos, mí papá nunca fue un tipo
ostentoso o de lujos, pero uno vivía bien, de pronto uno no se había dado cuenta de eso

porque nunca porque nunca me enseñaron a ser
presumido. Pero después llegamos a ser pobres económicamente, porque porque nunca
nunca
nos consideramos pobres, pero económica llegamos a estar muy mal a causa de la violencia
que que si eso no hubiese pasado nunca nunca hubiésemos pasado por eso y el vacío que
que deja un padre, el el no
tener el amor del padre, hoy en día todavía tengo hijos y mis hijos me preguntan
por el abuelo, osea mis hijos crecieron sin un abuelo, les negaron a ellos la posibilidad de de
decir abuelo, de tener un abuelo que que seguramente hubiese sido muy bien muy buen
abuelo y prácticamente mis hijos yo siento que tienen una obsesión con ese tema, se les ha
calmao mí hijo, pero él siempre era preguntando por el abuelo y el abuelo y que el abuelo
está ahí en el cielo y que él quería ver el abuelo y soñaba con el abuelo
ENT: ¿Osea que sí influenció en tú hijo mayor?
TEST: En otra generación que ni siquiera lo conoció, entonces la las consecuencias de la
violencia y mí hijo todavía no sabe que el abuelo fue víctima de la violencia. él cree que el
abuelo se infartó, yo no, estoy esperando el momento o la edad adecuada para explicarle a él
porque en este país matan a la gente por
matarla y le quitan todo a una familia
ENT: TEST ¿de pronto en en ustedes en algún momento hubo el la el intento de suicidio?
TEST: No
ENT: ¿No?
TEST: En mí parte no, eh de parte de mí hermano que ha compartido mucho conmigo no, mí
mamá tampoco creo, mí mamá después de un tiempo pues se volvió religiosa también
ENT: ¿Se volvió a casar?
TEST: No, no se volvió a casar todavía sigue soltera, es pues tuvo la la oportunidad de volver
a
rehacer como madre a través de los nietos prácticamente ha criado a 2 hijos de mí hermana,
mí hermana consigo una oportunidad laboral fuera del país y
desde hace muchos años prácticamente vive fuera del país; viene, se demora un
par de meses, vuelve y se va. Entonces en ese plan Lleva más de 10 años, entonces mí mamá
es la que ha estado al cuidado de los 2 hijos de ella, que ya están
grandecitos, entonces eso la ha mantenido muy entretenida, eh pues yo siento que el
suicidio va
muy ligado a factores hereditarios, también, familias que tienen antecedentes de
esquizofrenia y bueno de otros tipos de problemas, pero yo siento que nuestro caso, pues
no, no, no ha sido un pensamiento cercano ¿no? siempre ha sido el el querer salir adelante,
el querer hacer sentir de
que si mí papá estuviera vivo, estaría orgulloso de nosotros y y ayudar a mí mamá
también y ayudarnos
ENT: Osea ¿que le dieron un sentido positivo a la experiencia vivida?
TEST: Uhm pues eso no no, no, no lo puede uno considerar positivo ¿no? pero como te digo
eh es la memoria de tú padre, eh es no hacer quedar mal a tu papá, así este muerto osea
porque hubiese sido más fácil dedicarse a a robar o hacer otra cosa o utilizar como excusa

"es que yo soy malo o es que yo me portó mal porque a mí me mataron a mí papá" como
como conozco casos de otros muchachos, que de pronto con justa causa, pero para mí ese
argumento no es válido, para mí uno tiene que siempre tratar de seguir adelante y como te
digo dejar en alto eh el nombre, el apellido, que la herencia que uno le dejan el buen
hombre, el bueno nombre que nos dejó mí papá, pues ha sido la mejor herencia, hemos
encontrado
una u otra forma respaldo en la memoria de nuestro padre en el entorno donde él se movió;
en el tema de de las ganaderos y de las fincas, mí hermano por el simple hecho de de haber
sido hijo de mí papá recibió apoyo cuando estaba empezando nuevamente en la finca y él
pues no defraudó esos apoyos y aquí vamos
ENT: TEST eh ¿ustedes denunciaron el hecho de la muerte de tú papá? ¿ustedes en algún
momento ingresan como víctimas?
TEST: Sí claro nosotros declaramos eh cuando existía la red de solidaridad, mí mamá por
allá en el año 2.004 y 2.003 recibe una reparación por vía administrativa, eh estamos
incluidos desde entonces como víctimas de la violencia
ENT: Osea que tú eh por el hecho de tú papá ¿están incluidos inmediatamente en el
registro?
TEST: Estamos incluidos por homicidio y por desplazamiento
ENT: ¿Donde hace tú mamá la declaración?
TEST: En LUGAR3
ENT: ¿En que entidad?
TEST: En la red de solidaridad, sino estoy mal ... que después pasó a ser Acción Social y
ahora es Unidad de Víctimas ... eh en Justicia y Paz también hicimos la denuncia de los
hechos, eh como te decía ese hecho fue reconocido por alias "RANGO2" y estamos en
proceso todavía eh esperando que de pronto se da algún tipo de compensación de pronto
nos gustaría que es un tema difícil el
tema del ganado, porque eh eh es una económica muy grande económica, que si el estado
tuviese que repararla le costaría bastante dinero, pero algo que nos pudieran reparar, sería
bueno
ENT: ¿Ustedes en algún momento recibieron ayuda psicológica?
TEST: Uhm yo no recuerdo por parte de la unidad no,
una vez tuve una sesión con una la esposa de un primo que era psicóloga, pero no
ENT: ¿No por parte del estado?
TEST: Posteri ahora poco con PAPSIVI [Programa de Atención Psicosocial y Salud Integral a
Víctimas del Conflicto Armado], mí mamá la atendieron pero en ese entonces no
ENT: Hablemos de un momento que me me llamó mucho la atención y es que me menciones
el hecho de que se desmovilizan y tú también sales del colegio, hay la desmovilización
TEST: Sí
ENT: Esa etapa de la desmovilización ¿que sucede acá en LUGAR1 cuando ellos se
desmovilizan?
TEST: En LUGAR1 por más que critiquen los procesos de desmovilización, se dio uhm una
reducción muy significativa de la violencia, LUGAR1 pasó de tener una cifra de homicidios
supremamente alta a llegar a tener eh en el 2.006, 2.007, 2.008 duró como 2 años sin 1 solo

homicidio en LUGAR1, se sintió fuertemente la disminución de la violencia, eh está claro que
los paramilitares fueron los principales responsables de de de los homicidios en LUGAR1 y
con la desmovilización de de las AUC se disminuyó muchísimo, nosotros pues yo
termino me voy a LUGAR3 y estudio allá en LUGAR3 y trabajo pero se vivía muy
tranquilo aquí en LUGAR1
ENT: ¿Venías ocasionalmente?
TEST: Venía sí mí mamá siguió viviendo aquí, mí hermano como te digo volvió a la
finca y sí se dio, se dio una disminución bastante grande de la
violencia, eh hubo un retorno de esto pero progresivo de
las personas al campo, al municipio y LUGAR1 se fue recuperando, después de eso, ahorita
están llegando algunas personas que se habían ido pa Venezuela, pero que son Colombianos
----------, pero ya vienen entonces mujer por venezolana con hijos venezolanos, entonces se
ha crecido mucho la población
ENT: Osea ¿que hubo un desplazamiento bastante alto durante el período del
paramilitarismo?
TEST: Muchísimo, como te digo en el corregimiento de -------------, por ejemplo, quedó
solamente 1 familia, allá hubo masacres en el 99, allá la última masacre de los paramilitares
o una de las últimas en el
2.005 se dio en la zona rural, en la parte una Vereda de -----------, -------------, -------------, ahí
fue una fue en el 2.005, ya estaban los paramilitares saliendo y se despidieron con esa
masacre, en ---------------, en esa masacre del 99 murió quemada una viejita que no puedo
salir, un corregimiento que se desplazó mucho y aquí como te digo donde teníamos la finca
nosotros, en toda la zona alta media alta de la LUGAR2 prácticamente todas las veredas
quedaron solas, todas, fue tanto que personas de esas veredas se desplazaron a través de la
montaña porque les daba miedo llegar a LUGAR1, porque había retenes en la entrada.
Entonces algunas personas caminaron 4, 5 días para llegar al --------, a ----------- y de ahí irse
para --------- o irse para Venezuela
ENT: Bastante masivo ¿cómo han sido esos años después de la desmovilización para ti te
graduaste y viniste
a trabajar acá con LUGAR1? ¿cómo es eso?
TEST: Sí pues yo estudié en LUGAR3, trabajé en LUGAR3 Cómo estás en LUGAR3, trabajé en
LUGAR3, eh después se dio una oportunidad aquí en LUGAR1 y he estado trabajando
precisamente con estos temas de violencia y de víctimas y pues me han dado, mí
experiencia, me ha dado la capacidad pues de entender y de ponerse uno en los zapatos de
muchas personas que llegan a contarte su triste historia y tratar uno pues de encontrarle
algún tipo de ayuda a esas personas. Eh contento también de poder trabajar uno en su
pueblo, de tener cerca a su mamá, a sus amigos, ganar un salario decente, que es lo
que uno quiere cuando estudia ¿no? uno estudia para mejorar la calidad de vida y
trabaja para devengar un salario, nadie trabaja pa que lo vean, entonces hemos
estado eh en ese plan, creciendo, estudiando, especializándome pa sacar adelante a la
familia y a la
sociedad, porque cuando las familias les van bien, a la sociedad les va bien, la familia es la
base de la sociedad

ENT: Este tema que tú me comentabas de que los paramilitares hacían fiestas y ellos eran
los centros de atención ¿como era eso aquí en la región? por qué pues estamos en un
contexto donde la gente tuvo que
acostumbrarse como que a la presencia de grupos armados se osea la violencia se volvió
parte de sus vidas
TEST: Sí claro
ENT: ¿Cómo hacían ustedes para que esto no los permeara?
TEST: No es que no nos permeara, es que no existía esa confianza ni de una parte y de la
otra, te decía por ejemplo, en ---------, eh los paramilitares tenían su centro de operaciones,
las muchachitas en los colegios eran novias de paramilitares, las familias, eh que de una u
otra forma eran pudientes
hacía negocios con ellos, compraban, muchas familias se beneficiaron de comprar el
ganado que se robaban en LUGAR1 lo compran en ----------, otro lo compraban aquí en
LUGAR1; hay personas que se robaban un camión cargado de de de insumos y lo
compraban personas en estos pueblos, personas que económicamente se beneficiaron de
eso y por ejemplo yo conozco historias que me han contado aquí de de que en ----------, un
15 años había una mesa, la mesa pa los comandantes paramilitares, los campeonatos
deportivos tú veías de hecho debe existir todavía camisetas con con con mensaje de
"ORGANIZACIÓN PRIVADA1 apoya el deporte" y pues todos saben quién era
"ORGANIZACIÓN PRIVDA1" en ----------. Eh encuentros deportivos donde los paramilitares
decían "bueno nosotros vamos a a patrocinar con una novia y vamos a cerrar esta calle aquí
todo el mundo va comer y va tomar y nosotros respondemos".
En LUGAR1, eso no se vio porque la gente pues le daba miedo y ellos tampoco se sentían
muy
cómodos y como siempre existió también la el tema de que el ELN estaba todavía así no
tuviese ya la fuerza el ELN nunca dejó de existir y entonces los paramilitares temían que el
ELN les hiciera un atentado y de pronto también las personas también temían de que si los
veían muy relacionados con con los paramilitares, pues el ELN también podría tomar
represalias en contra de ellos. De hecho aquí en el año 2.003 si no me equivoco se dió un
atentado en en una fuente de soda, donde los paramilitares frecuentaban, a tomar cerveza y
y los dueños de esa fuente de soda perdieron 2 hijos en ese
ENT: ¿Ese día?
TEST: En ese atentado, sí eso fue en el mes de ------------ del año 2003 sino estoy mal, eh en
todo el centro de LUGAR1 prácticamente los hijos de una señora que tiene un depósito muy
importante aquí, ellos estaban sentados con los paramilitares tomando cerveza, ellos eran
los dueños, pero los paramilitares frecuentaban el sitio, pues no tenían la culpa tampoco de
nada de eso y pasaron 2 sujetos y le lanzaron granadas y que vaina
ENT: Osea que aquí pagaban justos por inocentes
TEST: Sí entonces pasaron 2 sujetos, les tiraron granadas y después de eso disparos y
murieron 2 muchachos conocidos aquí hijos de una señora y un señor que tienen un
depósito aquí conocido la hermana de ellos quedó herida, 1 paramilitar quedó herido, 2
paramilitares quedaron heridos, pero los muertos realmente fueron los hijos de la señora
ENT: TEST hay un tema que no es ajeno, dentro del ámbito de estos grupos armados y es la

acotación institucional en este sentido nosotros hemos escuchado que en LUGAR1 en
------------- en todo el -------Cesar, ellos eran los que colocaban Alcaldes, Gobernadores, colocaban Concejo que
escuchaste ese momento
TEST: Pues realmente yo era muy joven y y no
tenía participación política, pues no votaba, pero sí es cierto, que en esa en
ese entonces, pues se condicionaba la participación política, se decía quien podía ser
candidato y quién no y aquí hay procesos por parapolítica en este municipio
ENT: Estábamos hablando de acotación institucional ¿entonces sí lo hicieron?
TEST: Sí si sí, yo me acuerdo que eh bueno de hecho mataron a 1 concejal, en esa época la
Doctora CONOCIDA3, dicen que era porque ella quería imponer su candidato a pesar de que
le habían dicho que no, eh se retiraron algunas personas porque los paramilitares le habían
dicho "que no podía ser candidatos" entonces pues todo mundo conoce la época de
"CONOCIDO4" que fue candidato único a la Gobernación, pues obviamente LUGAR1 no fue
ajeno aa ese proceso electoral de esa época
ENT: ¿Y obligaban a votar por él?
TEST: Pues no había más ¿quién más iba a pedir voto en contra o algo, entonces no puedo
decir que yo ví que estaban enseñando pero ¿por quién más iban a votar? o era gobernador
o era gobernador él osea. Lo mismo en otros procesos entonces pues es un tema que que no
lo conozco mucho, pero que ya hay
sentencia sobre eso y que ustedes pueden eh documentarse más sobre eso, pero sí,
claro ese era una realidad los paramilitares tenían el control y podían decidir quién podía
aspirar y que no podía aspirar
ENT: TEST, eh sabíamos que aquí había un control homogéneo de la población por parte de
este grupo armado, pero ¿qué pasa con ejército y policía?
TEST: Esa es una pregunta, que que me imagino que se haría cualquier
persona a medianoche, cuando llegaban a la tocarle la puerta y afuera había una
camioneta con 8, 10 tipos armados, otros por el patio y otros y otros en la
esquina y le tocan la puerta y él no abre y dicen "abre o te la tumbamos o te
matamos a ti y a toda tu familia es más fácil, si sales y te matamos a ti" y él ¿a quién llama?
¿onde está el ejército? ¿onde está la policía? entonces ya te te imaginas la la respuesta
a esa situación, una persona que en esa lucha por no abrir demoré media hora
esperando que le tumben la puerta, tú crees que si existiera un compromiso
institucional, por salvaguardar la vida y el estado social de derecho como deber
fundamental de la fuerza pública ¿no tendrían tiempo de reaccionar? o que ante el robo de
ganado que baja
por una calle y cruza un pueblo y pasa a otro pueblo, sin ningún tipo de
permisos ¿dónde están? entonces eh eh es una triste realidad que debió existir o
presuntamente existió una
complicidad, porque la gente llega al punto en que no distinguía en un retén a
la salida del pueblo, quien era ejército y quien era paramilitares, porque se vestían
igual, la guerrillera tenía alguna distinción en las botas y en los uniformes, pero
esto eran casi lo mismo. Entonces no no no no había esa confianza de

nadie, decir voy a buscar a buscar respaldo en el ejército o en la policía.
Se dieron unos que otros operativos y capturaron a uno que otro paramilitar, pero pero
nada así de, de hecho dice la versión de "RANGO1" no lo digo yo, que la muerte la personera
viene
direccionada por la policía, dice que la policía le le le dice a los
paramilitares "que si quieren trabajar bien en LUGAR1, tienen que quitar ese estorbo del
medio que es la persona" porque si no pues el comandante la policía
sabía que que ella lo iba hacer meter en problemas, porque ella iba a exigir resultados de la
operación y por que unos días antes habían capturado a un
presunto guerrillero y la policía maltratado y ella había intervenido, porque
era su trabajo, su deber su deber misional es garantizar eh los Derechos Humanos de
las personas, valga la redundancia sin importar a quién pertenezcan
ENT: A quien pertenezcan
TEST: Porque ante todo somos humanos, somos personas y se dice que surgió por ahí.
Entonces entonces eh dice "RANGO1" que que la muerte de ella vino por ahí, por
recomendación direccionamiento de de la misma policía
ENT: Un tema bastante complicado pero, TEST ¿qué le recomendarías al estado
para evitar que todos estos hechos suceden? nosotros como ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
tenemos la obligación de entregar recomendaciones al estado para evitar la no repetición
TEST: Pues la la principal recomendación que uno haría es presencia del estado, pero esa
presencia pues no es solamente ejército sino presencia institucional ... eh una presencia que
permita que que hay un
crecimiento eh de la sociedad, que las personas tengan calidad de vida, porque eh después
del proceso de paz se ha visto que los territorios controlados por por anteriormente por por
las FARC pues han ido siendo tomados por otros grupos y y y que el tema del narcotráfico
pues en gran parte es el combustible,
pero estamos en un momento, cátido donde el campesino ha descubierto eh eh en los
cultivos de coca, una oportunidad de dignificar su vida, osea en un país donde ser
campesino da pena, osea bajar tú con una carga de frijol o de maíz a pedir que te lo compren
y que te lo
paguen al precio que le dé la gana a al comercializador ¿si me entiendes? cuando tú
estás cultivando empiezas con una expectativa de que vas a vender, por ejemplo, el kilo a
1.000 pesos y compras insumos, caros y compras mercado y compra machetes y compras
botas y te vas a trabajar y tú dices voy a sacar 1.000 kilos a 1.000 da tanto y con eso me
dio pago y me queda algo y resulta que cuando terminas tu cosecha vienes y te
dicen "no hoy está 500 pesos" o a "700 pesos y si se demora mañana está
más barato o usted verá", usted verá es que no tiene donde almacenalo, si es otro producto
que se dañe se le daña, entonces termina vendiéndolo al precio que le den la gana de
comprarserlo y con eso no le alcanza ni siquiera pa pagar la comida fiada que sacó. Entonces
ellos ven que sacan un kilo de base y no lo
han terminado de sacar cuando ya se lo están quitando las manos y pagándoselo en
efectivo y que pagan las deudas y le queda alguito y los grupos aprovechan de eso, entonces
ENT: ¿Hay tanta presencia de cultivos de uso ilícito?

TEST: No no hay tanta, no hay tanta, pero sí conozco en las partes ya del Norte de Santander
que tienen influencia aquí que que que pasa eso ¿no? la pérdida del Norte de Santander que
llega acá, pero entons digo la realidad de los campesinos acá es esa, osea los campesinos
están llevaos eh el estado no está logrando hacer productivo el campo, no está logrando
tener una presencia
productiva fuerte, entonces mientras exista pobreza, mientras exista desigualdad, mientras
exista ausencia estatal y muy difícil que que vaya a sentir una disminución
de la violencia y también lograr eh depurar esa fuerza pública, esa imagen que
tienen muchos grupos del ejército y de la policía que que el campesino a veces trata de
confiar
en ellos y pasan casos como los que vemos en las noticias de que mataron a uno
y que los falsos positivos y todo eso, entonces es difícil que las personas puedan confiar
también en esa clase de presencia estatal
ENT: Te pregunté por lo de los cultivos de uso ilícito porque estaban muy cerca de la
LUGAR2, hay límites con Norte de Santander y pues siempre se ha dicho que Norte
Santander hay presencia fuerte de cultivos de este tipo; que me lo estás ahora también
relacionado, entonces
TEST: Sí, digamos que en el municipio de LUGAR1 digamos que no hay que no hay
cultivos ilícitos, pero si tenemos una cercanía con veredas que pertenecen al Norte de
Santander al ------- y a ----------- que más fácil ingresar por aquí, osea que tienen cierto
corredor
ENT: Uhm jum
TEST: Pero como no pertenecen a LUGAR1, pues no puede uno ingresarlos como
como que en LUGAR1 cultivos, pero si hay cierta influencia, en ciertos corregimientos
ENT: Un corredor
TEST: Sí
ENT: Y aparte se toma una troncal importante del país, donde también se han dado paros de
campesinos
TEST: Sí claro
ENT: Entonces me imagino que
TEST: Aquí bloquean la vía y bloquean medio país casi
ENT: Sí cierto, TEST ¿como te pareció la entrevista?
TEST: Buenas, después que cuiden nuestra integridad, porque a la gente le da miedo hablar,
no todo el mundo se somete a contar, como ha sido porque no estábamos en el
post conflicto, estamos en el conflicto quisimos entrar a al lenguaje y a la época
del post conflicto y creo que no lo hemos logrado, sigue una amenaza latente, siguen los
cultivos, sigue la presencia entonces con justa causa sentimos como civiles temor no no
estamos armados, no tenemos chaleco, no tenemos escoltas. Entonces es una
responsabilidad grande la que tiene ustedes de de preservar esa verdad, conservarla,
sacarla y cuidar a las personas que que les dan la confianza de
contarles, cómo ha sido el contexto y la experiencia personal también
ENT: Un contexto bastante amplio pero LUGAR1, gracias y gracias por regalarnos esta
entrevista

TEST: Ok gracias a ti
ENT: TEST, retomando el tema de tu tío me dices que él está, los paramilitares hicieron la
masacre en la Vereda del ---------TEST: En la vía, en la
salida del pueblo prácticamente, porque la vereda del ---------- queda lejos, es aquí mismo en
la
salida del pueblo hacia la vía el ------------, matan 5 personas hacen un retén, bajan personas
del camión eh seleccionan a cinco los asesinan ahí mismo y se van, cuando se van ya
sobre la vía nacional iba mí tío con su familia, con su esposa, la suegra y una
hija iba para ---------- si no estoy mal, paran el vehículo lo identifican a él
bajan a los familiares y lo utilizan a él y a su carro se montan en el carro de él, creo que 2 o 3
paramilitares y se vienen para LUGAR1 y llegan donde a la casa de la Personera, la
Personera era vecina de mi tío y amiga cercana de él, a lo que llegan preguntan por ella y
ella se asoma, a lo que ve que es el carro de mí tío, pues ella sale con confianza porque es el
carro de de su vecino y de su amigo, a lo que ella sale ahí mismo en la terraza de la casa, le
disparan varias veces 3, 5 veces, no estoy seguro y la asesinan. Y huyen en el carro de mi tío,
con mi tío, después de eso pues ahí mismo cuando mataron a la Personera, pues se dieron
cuenta que llevaban a mí tío y mi papá, primos, tíos salieron a buscar a mi tío y lo
encontraron ya en horas de la noche en la Vereda El ----------, creo que se llama ya eso sería
para para -------------, lo encontraron muerto a él ya en horas de la noche. Lo encontraron a
él reconoce alias "RANGO1" que se lo llevaron y lo amarraron y lo mataron y lo dejaron allá,
tirado, después que habían hecho eso, que ese día fueron 7 muertes en total, el
------------------- de 1.999

