ENT1:Bueno hoy es jueves 7 de ----------, siendo las 9 y 53 de la mañana damos inicio
a esta entrevista colectiva, primero que todo yo quisiera que nos presentáramos
las personas que estamos acá, que empecemos por acá por el lado
izquierdo, nos cuentan el nombre y solamente de donde vienen por el momento.
TEST1:
Mi nombre es TEST1 y vengo de aquí del casco urbano.
TEST2:
Mi nombre es TEST2 y vengo de la vereda de -------.
ENT1:
¿------------?
TEST2:
----------- si señora.
TEST3:
Mi nombre es TEST3 y de acá del casco urbano.
TEST4:
Mi nombre es TEST4 y vengo de la vereda --------ENT1:
¿Cuál es tu nombre?
TEST4: TEST4
ENT1: TEST4.
TEST4:
Y vengo de la vereda ----------TEST5:
TEST5 y también de la vereda ----------TEST6:
Mi nombre es TEST6 de la vereda -------------TEST7:
Municipio LUGAR1
TEST6: Municipio
LUGAR1.
TEST7:
TEST7 yo soy de aquí del casco urbano.
TEST8:
TEST8 del municipio LUGAR1 vereda --------.
TEST9:
TEST9 de la vereda ---------.
TEST10:
TEsT10 del barrio --------- aquí.
ENT2:
Mi nombre es ENT2, hago parte pues del equipo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y hoy voy
a estar pues acompañando a mi compañera frente al tema de la
sistematización de esta entrevista colectiva.
ENT1:

Como yo les decía, mi nombre es ENT1, yo soy profesional de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA1. Bueno vamos a empezar a contarles qué es la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1, pero empecemos de ORGANIZACIÓN PUBLICA1De La Verdad?
ENT2:
¿Quien ha escuchado?
ENT1:
¿Alguien ha escuchado alguna cosita?, ¿es la primera vez?
TEST:
No, no he escuchado
TEST:
Para mi es la primera vez
TEST:
Es la primera vez
TEST:
La primera vez.
ENT1:
Listo, Don TEST1.
TEST1:
O sea, hasta ahora estamos comenzando a esclarecer lo, los... o sea lo que está
hecho aquí, lo que se hizo de los grupos al margen de la ley que azotaron LUGAR1 en, de los
80 para acá o 78 más o menos, hasta el 2010 no, no, no ha
hecho presencia el Estado, a decir vamos a, a, a aclarar o a hacer como un
documental o algo de los, de las personas que cayeron en ese tiempo, de, de
masacres o de desplazamiento eso, la verdad así, o sea hacen pañitos de agua
fría, lo que se ha hecho.
ENT1:
Bueno les voy a ir contando, si tienen alguna pregunta nos alzan la manito, nos
vamos a ir conversando. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1, es una entidad que se creó a partir
del acuerdo de
paz, ese que se firmó en La Habana que ustedes si lo han conocido, lo han
escuchado un poco más de cerca, esa, ese acuerdo lo que hizo fue reunir a
diferentes personas, de comunidades, expertos de diferentes regiones, víctimas,
de más; entre todos esos avances hay un punto del acuerdo, que es el punto
número 5 que habla de las víctimas, y ahí las víctimas dentro de todo este
proceso de diálogo, de discusión que se dio de cómo se iba a hacer todo este
paso hacia el posconflicto, dijeron, nosotros necesitamos ser escuchados,
nuestra voz debe ser tenida en cuenta, porque hemos tenido otro procesos
anteriormente en los que a hecho falta avanza en algunos procesos, de acuerdo a
eso entonces se dijo que se iba a crear algo que se llama El Sistema Integral
De Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición, ese nombre que a veces nos
suena un poco como complejo y enredado, y que seguramente muchos no nos lo
memorizamos por lo largo, lo que tiene son 3 entidades, esas son las 3 entidades
que ustedes si deben tener muy presentes y muy claras, por eso es fundamental

que hoy al menos tengamos presente cuál es la diferencia entre esas 3, que
hacemos cada uno de esos, 1 de esas entidades es la búsqueda, La Unidad De
Búsqueda De Personas Dadas Por Desaparecidas, ¿esa la han escuchado?
TEST:
Si señora
TEST:
Si.
ENT1:
Esa unidad se va a encargar, como el nombre lo dice de buscar a las personas
cuyo paradero es desconocido, cuando hablamos de personas dadas por
desaparecidas estamos hablando de personas cuyos restos no han sido entregados
de manera digna a sus familiares, pero también podemos estar hablando de
personas cuyo paradero es desconocido pero están vivas, eso es algo importante
una primera como diferenciación, la Unidad no solo busca restos o fosas,
también busca personas que pueden estar vivas, ¿cuáles pueden ser esas personas
que están vivas?, 1, personas que hayan sido reclutadas de manera forzosa y no
se sepa el paradero y 2, personas que se hayan ido voluntariamente pero tampoco
nunca se tuvo contacto con la familia, en ese caso pues la Unidad hará todo un
proceso de investigación y si cuando se llegan a encontrar las personas que
están vivas pues se mirará también si esa persona quiere o no un reencuentro
con la familia y todo eso, pero van a hacerse todos los procesos de
investigación, y también como ya les decía anteriormente de encontrar las
personas que están en fosas comunes y no han sido identificadas, que los restos
no han sido entregados a sus seres queridos o que no se conozca nada, ninguna
información, esa unidad entonces lo va a hacer y esa unidad va a existir
durante 15 años, empezó en este año ¿si?, ese tiempo puede ser prorro...
prorrogable [Risas], extendido 5 años más, se me trabó la lengua, y ellos
tienen también un equipo, entonces es muy bueno que cuando las personas tengan
algún familiar desaparecido pues puedan conocer esta, esta entidad y acercarse,
es una acción humanitaria, tampoco es de carácter judicial. La siguiente
entidad es una más conocida por ustedes y se llama la Jurisdicción Especial
Para La Paz, que tiene una sigla más conocida que es la JEP, ¿esa también la
han escuchado?
TEST:
Si
TEST: Si
señora.
TEST:
Si.
ENT1:
Esa es la que se encarga de lo judicial, la JEP es una entidad que se va a
encargar de investigar a los máximos responsables, sobre todo de los hechos
cometidos en el marco del conflicto armado y ahí si van a administrar justicia,

cuando hablamos de administrar justicia quiere decir que van a aplicar unas
condenas o unas sanciones, esas condenas pueden incluir unos años de cárcel,
unos trabajos comunitarios, unas indemnizaciones, ¿si?, unas sanciones, unas
inhabilidades, varias, varios elementos que la jurisdicción a través de su
equipo, a través de unos que se encargan de investigar pues van a hacer todo
ese trabajo, esa es de carácter judicial. Entonces en esa también es importante
que ustedes la conozcan, seguramente ellos ya han venido por acá al territorio,
también hay unos, hay un equipo ------ en Magdalena Medio que se ha encargado
como de ir conociendo hechos y a través de los cuales ustedes también pueden entregar
informes a la JEP, informes a través de organizaciones sociales, a través de
grupos en donde digan, mire esto es lo que nosotros nos pasó este es el hecho
investiguen por favor, y la 3 entidad somos nosotros que es la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 es una entidad que va a existir solamente 3
años, ¿cuál es objetivo de nosotros?, es construir un informe, ¿un informe
sobre qué?, un informe que nos permita hacer una relación de lo que ocurrió en
el conflicto armado pero buscando causas y patrones explicativos, ¿qué es eso
de causa y patrones explicativos?, es lo que nos permite entender por qué pasó
lo que pasó, ustedes saben que el conflicto armado de Colombia es un conflicto
de muchos años, muchos, muchos años pero tenemos que preguntarnos por qué, o
sea qué ha pasado y qué ha hecho que este conflicto armado no haya podido ser
resuelto en tantos años, entonces las causas buscan eso, más que contar hechos
es entender por qué pasó lo que pasó, por qué en LUGAR1 siendo un
municipio que uno si lo compara con otros es pequeño, ha sido tan impactado por
el conflicto armado, por qué ocurrieron tantas cosas acá, qué hacía atractivo a
los grupos armados este territorio, por qué estaban aquí, a quienes afectaron,
cómo también ustedes han logrado sobrevivir y afrontar todo lo que ocurrió en
el conflicto armado. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se va a
encargar de investigar a través de diferentes formas, estrategias lo ocurrido
en el conflicto armado para dar un informe en el que nos sintamos representados
como país, no solo un informe que cuente como el horror de la guerra, sobre eso
se ha avanzado y eso es importante pero también que de unos testimonios de
esperanza que nos permita identificar cosas que nos ayuden a seguir a delante o
que ustedes ya lo han hecho, experiencias de convivencia, experiencias de
reconciliación, también dar unas recomendaciones qué tenemos que decirle a las
entidades, venga necesitamos presencia, venga necesitamos estas iniciativas,
que ustedes nos la van a ir contando. La ORGANIZACIÓN PUBLICA1 está compuesta por un
equipo
de comisionados, ese equipo de comisionados son 11 personas, nosotros la semana
pasada tuvimos una pérdida de uno de nuestros comisionados, no sé si dieron
cuenta del escritor, investigador Alfredo Molano, ¿no?
TEST:
Si
TEST:

No
TEST:
Sí, sí.
ENT1:
¿De pronto vieron?, Alfredo Molano era uno de esos comisionados de la verdad...
TEST:
Un señor ya de edad?
ENT1:
Si señor.
TEST:
-Sí, el del pelo blanco.
ENT1:
DeL cabello blanco, muy conocido porque se ha recorrido todo, se recorrió todo
el país en búsqueda de la verdad y unos relatos con los campesinos, una persona
amante de lo rural, él hacía parte de uno de los equipos de comisionados, y
también tenemos a otros 10 comisionados, el presidente de la comisión, por
ejemplo a mí ayer alguien me lo menciona y me decía, yo lo conozco porque ha
estado en este territorio y se llama el padre Francisco De Roux, que en algún
momento fue director del Programa de Desarrollo y Paz del Magdalena Medio
TEST:
-Sí.
ENT1:
De pronto algunos lo conocen, otro no, él es el presidente de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 y
tenemos otros comisionados, entre ellos tenemos por ejemplo a CONOCIDA1
que es una mujer afrodescendiente, representa todas las comunidades del
Pacífico porque a nosotros también nos interesa que la verdad del conflicto
armado también sea mirada desde las comunidades afro, y tenemos a CONOCIDA2
que es otra comisionada indígena porque también tenemos que
incluir a la población indígena, tenemos a la comisionada CONOCIDA3, CONOCIDA3 es
como, llamémoslo la madrina de Magdalena Medio, CONOCIDA3 es
de --------- y fue directora del museo de la Casa de la Memoria, entonces ahí
tenemos varias personas que conocen sobre el conflicto armado, que lo han
vivido, que también han sido impactados por el conflicto pero sobre todo tienen
unas experiencias que pueden ayudar a fortalecer la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 con
ellos comisionados, estos 11 comisionados y a su vez nosotros nos dividimos en
10 terri... territorios, tengo la lengua pegada, esos territorios están en todo
el país, en la Costa Caribe, en la Costa Pacífica, en los Llanos Orientales,
abajo en el Vaupés, en el Putumayo, por todas esas zonas tenemos diferentes
territorios, en el Eje Cafetero, en Antioquia, para este caso nosotros tenemos
una macro que se llama Magdalena Medio y Magdalena Medio se divide en 3
territorios, o sea 3 equipos, uno que es ------------- Cesar, otro que es
------------------ que es donde está nuestra casa de la verdad principal, que
bueno que de pronto en algún momento alguno de ustedes tenga la oportunidad de,

de visitarnos o acompañarnos, y tenemos otra territorial que es donde nosotras
dos estamos y es ------------, la territorial -----------, ahí está CONOCIDO4
que es el coordinador y tenemos 12 municipios del área de influencia de esa
territorial, entre ellos está --------- pero... perdón entre ellos está LUGAR1 pero también está
---------, está ---------------, está ------------, está ---------------------, tenemos hacia más arriba,
tenemos ------------, ------------------, -----------------, --------------, ----------, entonces tenemos
todo un territorio muy
amplio en el que debemos hacer un despliegue que nos permita conocer la verdad.
Ahora, tenemos 4 objetivos rápidamente, esclarecimiento que es donde estamos
investigando
qué ocurrió, el reconocimiento que lo que queremos es reconocer la dignidad que
cada una de las víctimas tiene en diferentes hechos y promover que la gente se
haga consiente que el conflicto armado nos impactó en las zonas rurales, en las
zonas urbanas, en diferentes partes y que los responsables también asuman y
reconozcan su participación en esos hechos, tenemos otro objetivo que es el de
convivencia que como les decía ahorita es mirar que experiencias tenemos en los
territorios que nos ayudan a vivir mejor, y uno de no repetición, ustedes saben
que la no repetición cuando uno lo dice es..., nadie quiere que se vuelvan a
presentar los hechos que ustedes han padecido, porque han sido dolorosos,
fuertes, porque han cambiado sus vidas entonces tenemos que ir pensando qué
garantías debemos tener, qué acciones debemos implementar para que esas cosas
no se vuelvan a repetir. En el día de hoy tenemos un interés particular y es
conocer sobre el desplazamiento forzado, para nosotros entonces hablar sobre
todo lo que ha ocurrido en torno al desplazamiento forzado, nosotros sabemos
que el desplazamiento forzado a veces no es una cosa que se presenta por si
sola, o sea cuando las comunidades se desplazan es porque hay unos antecedentes
y unos hechos que ocurren antes de esos desplazamientos, asesinatos,
desapariciones, amenazas, señalamientos, entonces lo que queremos hacer durante
el transcurso de esta jornada es que ustedes nos ayuden a comprender esto,
sabemos que aquí entonces hay personas que sus hechos no son de este territorio
pero que también es importante que ustedes nos cuenten al momento de llegar al
territorio qué ocurría en ese momento, cómo era LUGAR1, cómo los recibe por
qué llegan acá, qué hace que desde otras zonas ustedes vengas acá, y si acá
encontraron territorios libres del conflicto o por el contrario siguieron
encontrando hechos de violencia así no los hayan afectado de manera directa,
entonces lo vamos a invitar a hacer un ejercicio, no le hemos contado cuál es
ese hecho de cada uno, les pregunto antes de continuar, ¿todos saben escribir?,
¿hay alguna persona que necesita apoyo?, listo entonces ya nosotras dos ya les
ayudamos a escribir.
TEST:
Si señora.
ENT1:
¿Qué vamos a escribir?, vamos a escribir en unas tarjetas que les vamos a entregar,

el hecho victimizante o los hechos que ustedes han sufrido, si son varios
hechos vamos a escribir una tarjetica cada hecho ejemplo, yo fui desplazada en
1992 del LUGAR1 de la cabecera a..., me tocó irme a -----------.
TEST:
A dónde fue el hecho.
ENT1:
Si señora.
TEST:
-De donde fue desplazado a donde llegó uno.
TEST:
-Si.
ENT1:
Entonces, yo fui desplazado de Guaviare y vine al LUGAR1,
TEST:
Llegó al LUGAR1 en qué año, en qué lugar, si hay lugares particulares, si por
ejemplo si es la vereda --------- no nos dejen solo LUGAR1 sino que nos
coloquen de la vereda --------- a la cabecera municipal o a otro
municipio, ¿si?, si tengo el desplazamiento por ejemplo en el caso de don
TEST1 tiene 2 desplazamientos ahí si nos la puede colocar en tarjetas diferentes.
ENT2:
Si él tiene 3, 3...
TEST1:
Si 3.
ENT1:
Entonces me coloca aquí, desplazamiento de tal lugar a tal lugar en el año 92,
yo estuve aquí 2 años, en los 2 años sentí que volví, pude volver pero a los 2
años otra cosa pasó y me tuve que ir nuevamente, sufrí otro desplazamiento,
entonces lo vamos a ubicar, si además del desplazamiento entonces tengo
desapariciones de familiares, tengo homicidios relacionados con el conflicto
armado, tengo perdida de tierra, nos van a colocar cada uno en una tarjeta, el
hecho, la fecha...
ENT2:
Atentado contra la vida...
ENT1:
El hecho, la fecha y el lugar, ¿listo?, entonces les vamos a entregar la
tarjeta a cada uno, nos van diciendo quienes necesitan apoyo para escribir,
¿vale?
TEST:
Ujummm.
ENT1:
Entonces, luego de que cada uno contó en esa tarjetica cuáles son esos hechos
que tenemos y el tiempo, ahora los vamos a ubicar y los vamos a ver, pero vamos
a pasar un ejercicio de dibujar dónde están las cosas, nosotros hicimos un

croquis de la, del LUGAR1, del municipio LUGAR1 que les vamos a mostrar,
ustedes no dicen si nos quedó muy feo. Esto es LUGAR1, ¿si se parece, si lo
reconocen?
TEST:
Pero es todo
ENT1:
Es todo el municipio, ¿si se parece?
TEST:
Si
TEST:
Yo no sé.
ENT1:
O solo habían, o no habían visto un mapa de, ¿no habían visto un mapa de su
municipio?
[Risas]
ENT1:
Ustedes si yo les dijera que ubicáramos --------- ¿dónde lo ubicarían?
TEST:
¿---------?
TEST: Por allá
TEST:
Allá. TEST:
Acá
TEST:
Abajo si.
ENT1:
Si ubicáramos ¿El ---------?
TEST:
Allá
TEST:
Arriba
TEST:
Arriba.
ENT1:
Aaa o sea que si nos ubicamos bien.
[Risas]
ENT1:
Aaa muy bueno, ahh ¿me estaban engañando?
[Risas]
ENT1:
Bueno, entonces ¿qué vamos a hacer?, yo voy a poner este mapa por acá en el
piso, vamos a empezar, ojo pues les voy a explicar qué vamos a hacer, vamos a

empezar a ubicar los lugares que tienen nuestro municipio, las veredas, los
lugares más importantes, los ríos, ubíquenme por ejemplo aquí donde quedaría la
cabecera municipal?., Por acá quedaría la cabecera municipal, o sea hacía el
norte del LUGAR1.
TEST:
-Más para abajo.
ENT1:
Más para abajo
TEST:
Sí
TEST:
A la mitad
ENT1:
Listo. Entonces ustedes por ejemplo unos se pueden quedar acá bien sentaditos y
otros acá en el piso nos van a ayudar a ubicar, van a colocar cabecera
municipal, vereda El -------, LUGAR2, ¿si? todas y vamos a ubicar ríos, lugares
particulares, qué lugares particulares, donde ustedes por ejemplo sepan que hay
cultivos, o lugares que en el marco del conflicto armado fueron muy cruciales,
que ustedes digan, no El --------- fue un lugar donde el conflicto armado fue
durísimo, entonces primero ubiquemos vamos a hacerlo por partes, ubiquemos las
veredas y ubicamos ríos y lugares ¿listo?, entonces por acá don TEST1 yo me
imagino que don TEST1 ya asumió que vamos a rayar, estamos de acuerdo con que
don TEST1 asuma quien... la dibujada.
TEST:
Hágale dónde queda el
ENT1:
Entonces ustedes le van a ir diciendo en donde, él va marcando y ahorita lo
rayamos con marcador, ubiquen primero veredas ehhh
ENT2:
Corregimientos
ENT1:
Corregimientos, le colocan arriba los corregimientos y ríos. Entonces luego de
que ustedes elaboraron estas fichas con cada uno de sus sellos y dibujamos un
mapa, dibujamos también un mapa del LUGAR1 donde ubicamos todas las veredas; les
decía que hicimos un ejercicio de cartografía social donde dibujamos en todos
los territorios particularmente 4 hechos, 1 es la desaparición forzada, 2 es el
desplazamiento que es como el más representativo en todo el mapa, 3 dibujamos
el abandono de tierras que hablamos que el abandono y el despojo no es lo mismo
y que caracterizamos principalmente abandono de tierras es decir, la persona
por el conflicto armado le tocó irse y dejar su finca, sus hectáreas y que
hablábamos también que cuando había un despojo había una intención de otros de
obligarme a dejar mi tierra para quedarse con ella, y también dibujamos los
homicidios ¿por qué? porque algunos de ellos están relacionados con esos

desplazamientos que luego presentaron las personas, y ustedes acá en las fichas
colocaron... y ustedes acá en las fichas colocaron cada uno de los hechos, con
estos hechos que ustedes colocaron vamos a trazar los años que el conflicto
armado los ha impactado de manera particular. Entonces les voy a empezar a
relatar los hechos que ustedes nos han dejado acá en estas fichas, empezando
desde el más antiguo hasta el más reciente y vamos entonces a leerlos primero y
luego vamos a empezar a profundizar sobre lo que ocurría aquí en el
municipio del LUGAR1 como lo que les decía ahorita, cómo era antes, después qué
empezó a ocurrir, con quienes. Entonces tenemos por acá que en el 73
desplazaron de las tierras y el corregimiento del LUGAR1 a una familia ¿si?, en
el 73, esto es de don TEST.
TEST1:
No.
ENT1:
Esta es de, de ----------... De TEST7.
TEST7:
Exacto si señora.
ENT1:
Entonces usted tuvo un desplazamiento en el año 73, luego tenemos que en el año
81 y 82 hubo un caso de un reclutamiento forzado en la vereda LUGAR2 Si?,
¿estamos de acuerdo?
TEST1:
-Si señora.
ENT1:
Bueno ya lo vamos a ubicar, en el año 85 el homicidio de una persona de 15 años
TEST:
-Si señora.
ENT1:
En la verdad LUGAR2 también.
TEST1:
Si.
ENT1:
En el 86 un desplazamiento forzado de una sola persona en ------- de la vereda
LUGAR2y se desplazó hasta la vereda ------------en ---------- Meta.
TEST1:
Si señora.
ENT1:
Si? perfecto, luego acá hay un asesinato en -------- Meta de una, del hermano
de...
TEST: -TEST2TEST2: TEST2
ENT1:
De el her... del suyo?

TEST2:
Si.
ENT1:
Le mataron un hermano en ---------- Meta que era oriundo de acá de, del LUGAR1
Santander, luego tenemos un caso de desaparición también del 86 desapareció el
papá que se llamaba FAMILIAR1
TEST5:
Eso es del Guaviare
ENT1:
¿Cómo?
TEST5:
Es del Guaviare.
ENT1:
Desapareció en ----------------en el año 86, listo, luego tenemos un
homicidio de CONOCIDO5 en 1991 en el ---------- , LUGAR1.
TEST:
--------TEST:
-------, LUGAR1.
ENT1:
¿Esa es de?
TEST:
-De ella
TEST:
De TEST10
ENT1:
Listo, entonces hasta el momento hemos relatado algunos de los hechos que han
ocurrido entre el 73 y 91, ahí vamos bien?, ustedes ven que están ubicando
todavía la de ustedes. Espérenme un momentico que acá hay una. Entonces en el
92 el 24 de -------- un segundo desplazamiento de una misma persona de la vereda
------------ a la ---------- Meta y después a LUGAR3.
TEST1:
-Si señora.
ENT1:
Luego tenemos en 94 en el mes de diciembre que alguien vivía en la vereda LUGAR5 ¿si?, y
se desplazó hacía el centro de LUGAR1 con sus hijos y
llegaron acá al Centro Poblado. Luego en el 95 tenemos una desaparición forzada
de una mujer de 15 años de la vereda LUGAR2.
TEST:
-Sí.
ENT1:
Luego tenemos...
ENT2:

2012 desplazamiento...
ENT1:
Pero dice 2008...
ENT2:
Son dos, 2012 2008
TEST:
Esa es mía... la mía
ENT2:
No es de...
ENT1:
Esto es un desplazamiento forzado de la vereda LUGAR2 y luego un desplazamiento
forzado en el 2008. Luego tenemos un desplazamiento forzado en 2003 del LUGAR2 al
LUGAR1; luego en el 2004... un desplazamiento de Arauca ¿si?, y ¿de Arauca se
desplazó a dónde?
TEST:
Acá al casco urbano.
ENT1:
Acá, llegó al LUGAR1 entonces esta es... un ingreso aquí al municipio de LUGAR1, en el 2008
en ------un desplazamiento forzado de la vereda LUGAR4
-------- al LUGAR1, al casco urbano, y en el 2011 ustedes llegan en un
desplazamiento de ----------------------al municipio del LUGAR1.
TEST:
A --------- aquí al LUGAR1
ENT1:
¿A la cabecera municipal o a dónde?
TEST:
No, llegué a la vereda ------------.
ENT1:
Aaa la vereda ----------------, y en el 2012 tenemos el desplazamiento forzado de la
vereda LUGAR5 a LUGAR5.
TEST:
Si señora.
ENT1:
Y dos años después 2014 tenemos un homicidio de una persona que había sido
desplazada...
TEST:
-Si señora
ENT1:
En LUGAR5, listo... ¿qué faltó ubicar aquí?
TEST:
Lo de CONOCIDA6
TEST:
Lo de CONOCIDA6

ENT1:
¿CONOCIDA6 es? ¿ella?
TEST:
Ella si
ENT1:
Doña CONOCIDA6 ¿usted qué hecho tiene? con relación al desplazamiento, abandono
de tierras
TEST11:
Desplazamiento.
ENT1:
¿En qué año?
TEST11:
El 4 del dos mi... ¿dos mil qué?
TEST12:
El 5 de -------- del dos mil...
TEST11:
No el 4.
TEST12:
El 4 de ---------- del 2003.
TEST11:
Sí
ENT1:
¿En el 2003 también?
TEST11: Sí
TEST: 2003 o 2004
TEST11:
2004
ENT1: 2004
TEST11: -Sí
ENT1: Listo.
ENT2:
De dónde es... el desplazamiento ¿de dónde a dónde?
ENT1:
¿De dónde se tuvo que ir?
TEST:
Esto es de ----------.
ENT2:
Eso es ¿aquí en el municipio?
TEST:
-Sí
TEST.
Si.
TEST12:

Si acá en el municipio.
ENT1:
¿Y para dónde se fue?
TEST11:
Para acá
ENT1:
Para la cabecera municipal.
TEST11:
-Si señora, ella se quedó
ENT1:
Listo, bueno entonces ustedes si yo les preguntara qué es lo más relevante que
está aquí, ¿qué se repite de pronto más?
TEST12:
Desplazamiento.
TEST:
Desplazamiento
ENT1:
El desplazamiento forzado, pero también ¿de qué lugares?, hay un lugar que se
repite.
TEST12:
Las veredas...
ENT1:
El LUGAR2
TEST:
Sí
TEST:
El LUGAR2...
TEST12:
De las veredas...
TEST:
LUGAR5.
TEST12:
De LUGAR5.
TEST:
LUGAR5 claro.
ENT1:
Son las veredas de LUGAR5, bueno entonces vamos a empezar a pensar y a
recordar cómo era el LUGAR1 antes del 75, nosotros hemos venido en estos días
conociendo que sobre todo se hablan de hechos del conflicto armado a partir del
año 75, 78, 80.
TEST:
-Porque en ese tiempo era corregimiento, no era municipio todavía era
corregimiento.

ENT2:
Pertenecía a ----------.
TEST:
A --------sí
TEST:
Eso pertenecía a -----------.
ENT1:
Entonces vamos a empezar a contar eso, en el año 75 el Peñón no era municipio.
TEST:
No.
TEST:
No, era corregimiento y pertenecía a ----------.
ENT1:
Era un corregimiento de -----------TEST:
De -------- sí
TEST:
Exacto.
ENT1:
¿Cómo era en ese momento el corregimiento del LUGAR1?, vamos a levantar la
manito y me cuenta de a uno.
TEST:
-Pues cuando era corregimiento el municipio era mejor porque no llegaban
guerrillas.
ENT1:
Es decir era tranquilo.
TEST:
Sano
TEST:
Era Sano
TEST:
Sano era sano. TEST:
Sí era sano
ENT1:
Listo era sano, la economía, ¿de qué vivían los -------------?
TEST:
La agricultura.
ENT1:
Agricultura, ¿qué cultivaban?
TEST:
Aquí se cultivaba el maíz [INAD:31:40] el maíz, sea la yuca, sea el
plátano.

TEST:
Aquí y si...
TEST:
Café
TEST:
Cacao.
ENT1:
Café, plátano, cacao...
TEST:
Ganado
TEST:
También cuajada
TEST:
Ganado.
ENT1:
Cuajada, queso.
TEST:
El queso sí
ENT1:
Listo.
TEST:
Y de aquí se era... se cultivaba era el frijol de año.
TEST:
Y cebolla.
TEST:
La cebolla, la papa amarilla y la [INAD:32:00] también.
ENT1:
Listo, cultivaban vivían, entonces era un pueblo agrícola...
TEST:
-Si
TEST:
Agrícola eso
ENT1:
Campesinos
TEST:
-Si.
ENT1:
Listo.
TEST:
100 por ciento campesino
TEST:
No había sospechas de, de nada, de guerrilla ni de nada.
TEST:

Nada.
ENT1:
No había sospecha de nada y por ejemplo de eso que llamaban esa violencia
bipartidista que los liberales y conservadores, ¿eso se veía por acá?
TEST:
De eso sí
ENT1:
O fue por...
TEST:
Si
TEST:
Eso por allá, por allá más antes era, era, era decían que por allá por tierra
caliente y corría la guerrilla, no no la guerrilla no la chusma.
TEST:
Chusma.
TEST:
No era guerrilla era chusma.
ENT1:
¿Pero era como distante?
TEST:
Eso no, no era así como bien violento.
TEST:
No para nada
TEST:
Y le avisaban a la gente que... yo me acuerdo nosotros estábamos pequeños y, y
le avisaban a nuestros papás que, que nos, que se volaran con todos los chinos
y nos tocaba salir y dejar, mi papá y mi mamá salían y dejábamos todo ahí, todo
lo que teníamos porque nos tocaba venirnos y a deshoras de la tarde.
ENT1:
¿En qué año?
TEST:
Eso fue...
TEST:
Eso fue por allá como el año 70 tal vez
TEST:
Por ahíi eso...
TEST:
Como el 75, el 70.
TEST:
Si.
ENT1:
Listo y seguimos avanzando, entonces vuelvo y me ubico en esos años 75 ¿qué
presencia del Estado aquí había?, o sea si había un corregimiento había un

corregidor, había puesto de salud, ¿qué había de instituciones del Estado?
TEST:
Puesto de salud si no había
TEST:
No.
TEST:
Habían enfermeros abajo
TEST:
Enfermeras sí
TEST:
Enfermeras llegaban y había dispector, colocaba la gente un dispector.
ENT1:
¿Había enfermera e inspector?
TEST:
-Si.
TEST:
Inspección de policía acá y en el LUGAR2.
ENT1:
¿Y en el LUGAR2?
TESTG:
Si
TEST:
|Si.
ENT1:
¿El LUGAR2 es un centro poblado?
TEST:
-Centro poblado si.
TEST:
Si.
ENT1:
¿Cuántos centros poblados tiene el LUGAR1?
TEST:
Tiene...
TEST: 7
TEST:
7, ---------, ----------... El ---------. TEST:
El --------. El ---------, ----------, LUGAR1, LUGAR4
TEST:
Y LUGAR4
TEST:
LUGAR4
TEST:

Y -------.
TEST:
--------.
ENT1:
Y ---------, listo, entonces lo que había de presencia del Estado eran esas..., la
enfermera que la mandaban ¿de dónde?
TEST:
De -------TEST: De -----------.
TEST:
De ----------- llevaban la enfermera
ENT2:
¿Y policía había?
TEST:
No
TEST:
No, no había policía, a veces
TEST: En
ese tiempo llegó la policía…
TEST:
A veces dentraba el ejército.
ENT1:
Bueno vamos, recordemos una regla del juego para que nos escuchemos bien,
recuerden que como estamos grabando para que no se nos pongan las voces todas
al mismo tiempo alzamos las manos y nos escuchamos, entonces, no había policía.
TEST:
No
TEST:
No.
ENT1:
Listo, avanzó el tiempo y ¿dónde apareció el conflicto armado acá?, ¿cómo
fueron esos primeros recuerdos?, ¿quién nos quiere contar?
TEST7:
-Yo me acuerdo de que, de que como nosotros vivíamos con mi papá abajo y éramos
chinos pequeños, o sea no éramos adolescentes si no era niños todavía entonces
yo miré que llegaron unas, unos siguieron dentrando así, unas personas así como
TEST1, como don TEST2 así armados y cruzaban así y la gente pues ninguno
sabíamos que era la guerrilla si no ellos cruzaban por el patio de la casa de
uno pero tampoco no, no nos decían nada, a veces decían que le regaláramos una
gotica de agua pa' tomar o así, y cruzaban y así siguieron siguieron avanzando,
siguieron avanzando hasta que se formó un grupo.
ENT1:
¿Cuál es su nombre?, me recuerda.

TEST7:
TEST7
ENT1:
TEST7 usted en ¿dónde vivía?
TEST7:
Nosotros vivíamos en, en, en el LUGAR2.
ENT1:
¿En el LUGAR2?
TEST7:
Si señora.
ENT1:
Entonces recuerda... [INTERRUP]
TEST7:
Toda la vida.
ENT1:
[CONT]...que pasaba.
TEST7:
Yo me acuerdo todo lo pasado exacto, tenía como 10, 11 años.
ENT1:
Muy bien, ¿qué otra persona tiene un recuerdo así?, las primeras veces que supo
algo del conflicto armado, ¿cómo se enteró o qué pasaba?, o que sepan porque...
por aquí.
TEST2:
Yo recuerdo una vez que estaba en LUGAR5 con mis papás y mis hermanos,
yo tenía por ahí la edad como de unos 15 años, cuando llegaron unos señores
armados y dijeron que ellos eran el ejército de liberación nacional y que ellos
venían luchando contra el alto costo de la vida, imagínese un kilo de arroz
¿cuánto vale?, cuánto vale un kilo de sal? [INAD:36:41]... nosotros vamos
luchando contra eso, mi papá decía que si, que era que si él estaba...
TEST:
Estaba de acuerdo
TEST2:
Si que está de acuerdo porque eso estaba muy caro, y bueno ahí estuvieron
hablando un poco por ahí y después se fueron, y ahí mi papá dijo, pero es que,
lo que pasa es que yo les hablé así, dijo por no contradecirles, dijo pero es
que si un kilo de arroz póngase a valer lo que ponga a valer un kilo de sal,
valga lo que valga pues uno necesita, le toca comprarlo, y pues es que eso es
de ahí, y mi papá dijo entonces... esto es una gente dijo que... si es un
grupo, dijo a esto no podemos pararle muchas bolas, dijo ahí si le toca a uno por
obligación dijo ps hablar con ellos, pero de lo que ellos dicen todo no es
verdad, y cuando eso la llamaban a la CHUSMA, se siguió formando, siguió
formando y enseguida ya, ya , ya llegó el que era la guerrilla.
TEST:

Ya llegaron
TEST:
Si
TEST:
Sí ujum
TEST2:
Y ahí fue donde se formó el...
TEST:
El Conflicto armado.
ENT1:
Don TEST1 nos iba a contar algo.
TEST1:
Si por lo menos en, del 75 al 80 esto era... antes del 70 al 75 era calmado, ya
más o menos que empezó uno a saber algo y de ahí en adelante del 78 al, para
acá fue cuando empezó a entrar, cuando ya los miramos, miramos los grupos al
margen de la ley que fue las FARC el 23 frente que se identificaron... en ese
tiempo no, no asesinaron a ninguno pero después ya vinieron, empezaron a matar
la gente y a decir que ellos mandaban ahí y empezaron a poner órdenes y el que
no...
TEST:
No obedeciera
TEST1:
Si no obedecía lo mataban.
ENT1:
¿En qué año más o menos don TEST1?
TEST1:
Después del 78 para acá, cantidad de gente que mataron y gente que le tocó irse
por cualquier...
ENT2:
Pero identificas las personas, ¿identificas el grupo como tal?
TEST1:
-Si el 23 frente de las FARC.
ENT2:
Frente 23.
TEST1:
Si ese fue el que nos hizo, o sea el que empezó a hacer daño aquí, después
llegaron los del ELN, esos en que parte y después entraron los paramilitares
también a, o sea se formó un conflicto muy bravo...
TEST:
Se siguieron, se siguieron metiendo todos esos grupo
TEST:
Sí
TEST1:

Y empezaron a asesinar y a matar gente.
ENT1:
Cuando apareció la guerrilla de pronto ¿qué conflictos existían aquí en la
comunidad?
TEST1:
Antes de eso no había nada.
ENT1:
No había por ejemplo problemas que a veces pasan en algunos lugares que de
linderos, que...
TEST:
-Si si
TEST:
Si por ahí...
TEST:
Sí como aquí había
TEST:
Alegatos entre campesinos por linderos
TEST1:
En ese tiempo habían...
ENT1:
¿Y cómo los resolvían?
TEST:
-El inspector arreglaba eso, el inspector de policía.
ENT1:
El inspector de policía lo resolvía
TEST1:
Si, lo resolvía, ya después que ya entró la guerrilla entonces cualquier
inconveniente ya tocaba era con la guerrilla.
TEST:
Ya lo iban a intimar con la guerrilla
TEST
Era con la guerrilla, y la guerrilla...
ENT1:
O sea ¿qué cambió la forma de resolver esos conflictos?
TEST:
Si
TEST:
Si.
ENT1:
¿Qué otros conflictos de pronto podía resolver la guerrilla?
TEST:
Arreglaban lo que pudiera
TEST:

.A tiros.
ENT1:
¿Cómo qué?, pónganme ejemplos, por ejemplo uno de linderos eso era un ejemplo,
¿qué más?
TEST:
Si eso lo arreglaban
TEST:
Lo de los caminos lo arreglaban ellos.
ENT1:
Los caminos, es decir si alguien ponía un camino por donde era una propiedad
privada o cómo?
TEST:
Si... ellos abrían el camino y bueno usted pasa por aquí [INAD:40:05]
TEST:
Tocaba respetarlos porque era ley seca
TEST:
Usted lo deja pasar por ahí o se muere
TEST:
Cuando robaban, decían el que sea ladrón, el que sean violador, el que sea
mariguanero lo matamos
TEST:
Esa era la ley.
TEST:
Esa era la orden, y así era.
ENT2:
Y para transitar era libre o les ponían horarios, decían después de tales horas
no podían...
TEST:
No, libre libre, libre nada, por lo menos después que ya entró la gente aquí y
al que fuera entrando como desaparecido [DUD:40:35] tocara que alguien lo
llevara si no pailas lo desaprecian ahí.
ENT2:
¿O sea no podía entrar nadie que no fuera del territorio?
TEST:
-Nadie, desaparecido, tocaba con alguien...
ENT1:
¿Cómo era la relación de la comunidad con esa, con esos grupos armado, hablemos
primero que la guerrilla fue la que inició.
TEST:
Si
ENT1:
¿Cómo era la relación TEST12?
TEST12:

Pues doc la ola de violencia fuerte acá en el municipio del LUGAR1, apareció
aquí más o menos a mediados de 1980, al aparecer a mediados de 1980 ehh,
nosotros teníamos un abandono del Estado del 100%, el municipio del LUGAR1 o en
nuestro ente territorial como tal no había policía, no había ejército, lo que
dicen ellos escasamente habían 2 corregidores y una auxiliar de enfermería,
creo que a 1980 todavía no existía el primer párroco acá en la
jurisdicción.
TEST:
Párroco sí.
TEST:
Si.
TEST:
En 1980 creo que no, creo que llegó en 1982 el primer padre al municipio del
LUGAR1.
TEST:
Sí se llamaba CONOCIDO7.
TEST:
Tocaba a ----------TEST12: Entonces
ellos, o sea el primer padre hasta donde hubo conocimiento fue en
1982, ya en 1985 la ola de violencia fue más fuerte porque ya la guerrilla
empezó a hacer presión sobre comerciantes, sobre las personas que transportaban
a las personas, ¡si? porque nosotros acá tocaba a pie acá no habían vías, o sea
la vía era hasta --------, hasta ------------era la vía de ahí para acá a pie,
la gente hacía romería desde el municipio del LUGAR1 hasta -------------------------a pie
duraban 8 días, andaban en romerías y todo eso o sea no, la gente caminaba, la
gente no... no tenía el acceso a la vía, entonces ya posterior a eso ya como en
1985 empezó a hacer lo de la vía, empezó ya a haber ese conflicto y entonces a
generar más presencia de grupos al margen de la ley y ya es cuando se vino la
ola de violencia en el LUGAR1 fuerte, que un día aparecieron hasta 10 personas
muertas acá en el casco urbano, el señor del bus también lo mataban, lo mataban
delante de la gente, se empezaron a llevar a los niños porque necesitaban más
pie de fuerza y empezaron a coger como esa fuerza, eso sucedió en, desde 1985
hasta 1993.
ENT1:
Desmenucemos un poquito más esos casos que está contando TEST12, entonces,
estamos hablando de asesinatos diarios que oscilaban ¿en que números?
¿cuántas personas podrían haber muertas en 1 día?
TEST:
10.
ENT1:
Y esas personas muertas ¿por qué las asesinaban?, ¿cuáles eran las razones?,
ustedes ahora en las fichas, ustedes nos contaban de unos asesinatos y nos

colocaban unas posibles causas, ¿qué les decía la gente?, ¿que por qué los
mataban?
TEST:
Por quejas.
ENT1:
Por quejas, ¿quejas de qué?
TEST:
Porque tal vez... tal vez allá, allá la señorita me miró pa' acá y me hizo mala
cara y no sé yo por qué, y ella no me preguntaba por qué yo le, yo no le
preguntaba a ella por qué me hacía mala cara o esto y se cogía [INAD:43:55] ...
entonces ahí le llevaban la razón al que... TEST12:
Difamación
TEST:
Sí de una vez
TEST12:
También esto, cuando hubo las muertes masivas, la guerrillera quería sentar el
temor, que la comunidad le tuviera temor a ellos, que supieran que ellos eran
los que mandaban, muchas personas murieron inocentes, señoras con hijos, e cuenta
la historia que en ese momento mataron señoras, que estaban en una ventana y
por estar mirando tun el tiro.
TEST:
Huy si.
TEST:
Si, le pegaban el tiro.
TEST12:
Entonces todo eso hizo que la gente le tuviera respeto a esa organización que
en el momento estaba.
ENT1:
Era... ustedes de pronto y los que conocen o porque les han contado, han sido
testigos o ustedes mismos lo vieron ¿podían reconocer en esa organización, en
ese actor armado personas de acá del territorio o eran de otros
lugares?
TEST:
-De acá.
TEST:
De otros lugares.
TEST:
De acá también.
ENT1:
¿De acá también?
TEST2:
O sea llegaban de otros lugares pero entonces ahí ya se metió gente de acá

también ahí.
ENT1:
Ok venían de otros lugar y gente de acá del LUGAR1 empezó a...
TEST:
Sí.
TEST:
A ingresar
ENT1:
A ingresar a la guerrilla.
TEST2:
Si porque ahí a la guerrilla se metió un sobrino mío también.
ENT1:
Y usted sabe de pronto ¿por qué su sobrino, en qué año?
TEST2:
Él se metió a la guerrilla por ahí como en el 80 y algo, se metió a la
guerrilla, él estaba con nosotros en LUGAR5 y entonces una vez dijo
que se iba por allá yendo a ---------- que había un señor que sacaba muelas y
que iba a mandar a sacar una muela y se fue y ya dijo, a los 8 días
dijo que iba otras vez, era como de, menos que la edad mía y yo le dije, y eso,
yo pensé que se la había mandado a sacar de una vez, si eran 2 de una vez me
las mando a sacar, entonces me dijo, no tío lo que pasa es esto, yo le voy a
contar pero a mi papá y mi mamá no le diga nada, lo que pasa es que allá
donde don CONOCIDO8
TEST:
¿CONOCIDO8 qué?.
TEST2:
No sé
TEST:
¿------------?
TEST:
Sí por allá si se ve
TEST:
Sí un CONOCIDO8, dijo, había una muchacha y yo estoy charlando con ella, es una
muchacha muy bonita y yo estoy charlando con ella, me la hice amiga y entonces
voy a ir nuevamente, y se fue y ya llegó y ya me dijo que, que era novia de él
y bueno siguió así y ya siguió yendo y de ahí ya estaba, o sea que pa'
irse a la guerrilla y vino y dijo, y dijo, quiere que le diga algo
tío?, de que no sean cosas malas mijo, le dije así, dijo no, dijo, yo me voy a
ir a la guerrilla, entonces mi papá nos ha dicho que sembráramos un
chocolate los 2 y habíamos sembrado por ahí como unas 300 matas de chocolate,
el nombre era CONOCIDO9 pero entonces el apodo era CONOCIDO9, yo le dije CONOCIDO9...
ENT1:
¿Cómo le decían?

TEST2:
CONOCIDO9, si yo le dije, le dije CONOCIDO9 [INAD:47:11] lo que su papá y mamá le
compran, dije qué necesidad tiene usted de irse a la guerrilla, dijo, no yo me
voy tío y se fue a la guerrilla, y también recuerdo una vez que estaba ahí en
LUGAR5 y entonces dijeron que en -------que estaba lleno de
guerrilla, entonces un muchacho, ahí un vecino [INAD:47:38]... me dijo don
TEST2 dijo, fue a la casa y dijo, don TEST2 ¿usted miró pasar los
paracos?, yo le dije no, dije ¿pasaron?, si pasaron, y ¿artos?, dijo siempre
iban artos, siempre iban como unos 100 y ya al otro día le llegaron allá donde
estaba la guerrilla, y se prendieron con la guerrilla, se prendieron como a la
1 de la tarde con la guerrilla a tiros, y dijeron que al otro día cuando ya
amaneció que los paracos llevaban alguito más de 100 fusiles avanzados y esos
fusiles, los guerrilleros todos muertos, o sea que mataron más de 100
guerrilleros cuando eso allá...
TEST:
.Y ahí cayó un muchacho
TEST:
Y ahí cayó su sobrino?
TEST2:
No, no, ahí no, él no cayó, él después no sé qué error cometería porque el por
allá [DUD:48:35] que error cometería, sino que él dijo que llegó a la casa y
dijo que en la guerrilla no se estaba más, y yo le dije, le dije CONOCIDO9
hay una cosa, me dijo qué tío, la guerrilla yo he oído decir que el que se vaya
a la guerrilla allá tiene que permanecer hasta que muera allá o le de fin, yo
no sé a qué sera que le da fin, dijo tío, yo de la guerrilla me vuelo, dijo, yo
no voy a ser fusilado ni por la guerrilla ni por el ejército, dijo
pero yo me voy.
ENT1:
¿Y qué pasó con su sobrino?
TEST2:
Y se fue pa' LUGAR3, y entonces, entonces como en LUGAR3 como allá no cogía
ningún trabajo, la verdad allá no cogía ningún trabajo, era con las armas y que
si necesitaban plata bueno que el señor a que tiene tanta tierra, que tiene
tanto ganado, bueno usted nos hace el favor y nos aporta tanto, nos aporta
tanta plata, a él le tocaba vender ganado y dar esa plata y eso vivían de eso,
y allá él no cogía trabajo y ya se puse como que a invadir lotes y todo, y ya
la guerrilla una vez que yo venía por la LUGAR5, y por allá a mitad de
camino iba la guerrilla bajando, entonces una vez que fue a las casa, la
guerrilla ya iba [INAD:49:51]... se dio cuenta un compañero de él y ya cuando miré
que la guerrilla iba bajando y cuando llegó el que fue a la casa con él, él se
dio cuenta que yo era el tío y él llegó y me habló y se retiró así de pa' atrás
y me paró ahí, llegó otro y le habló a él en el oído y él se fue y se quedó el
otro ahí, hasta que llegó otro y habló también lo mismo y así hasta que llegó

el comandante y ya le habló al comandante y dijo el comandante y dijo, dijo...,
allá lo llamaban FAMILIAR2.
ENT1:
¿Al comandante de la guerrilla?
TEST2:
No, no, no.
TEST:
Al muchacho
TEST2:
A mi sobrino.
ENT1:
¿A su sobrino?
TEST2:
Si, lo llamaban FAMILIAR2, me dijo, compañero ¿usted sabe pa' donde
está FAMILIAR2,?, yo sabía que él se había volado, yo le dije él está
en la guerrilla, dijo no es que él se voló, le dije pues compañero si él se
voló, dije en este momento no sé qué sé voló, porque hasta donde yo sabía sabía
que estaba en la guerrilla, dijo, no él se voló, pero yo ya sabía que se había
volado, dijo, lo que pasa es que él se voló y a él volarse dijo, le hace mal
cuarto al movimiento, dijo, y nos toca conseguirlo a como de lugar, dijo, pero
él se voló y usted es familia de él, dije, yo soy tío de él y él es sobrino
mío, dijo, él va a llamar a la familia, dije, pues de pronto si o de pronto no,
dije yo no sé, dijo, si él lo llama a usted si llama a la familia, dijo, usted
como está para tierra caliente, nosotros estamos por ahí, dijo, usted nos hace
el favor dijo, y nos da información, dijo, que nosotros le tenemos
una buena recompensa a usted
TEST:
Matarlo
TEST2:
No que a yo me dan una plata por eso
TEST:
Aaa a usted.
TEST2:
Si a yo me dan una plata porque, porque...
ENT1:
Pero lo pudieron encontrar, o sea ¿cuál es como el final de la, de la historia
con su sobrino?
TEST2:
Entonces ellos siguieron siempre investigando, hasta que se dieron de cuenta
que estaba en LUGAR3 y un día él iba con un primo hermano mío, hijo de un tío
mío, tío que se llamaba FAMILIAR3 [INAD:52:01]... y entonces él iba y se encontró
con un comandante de la guerrilla que lo llamaban RANGO1... y entonces él le
puso una cita, dijo tal día se nos presenta en tal parte, él le dijo listo,

entonces FAMIILIAR3 dijo, yo si no voy por allá dijo él, si entonces FAMILIAR4 otro
hijo de mi tío FAMILIAR5 dijo yo si voy con este pingo a ver qué es lo que pasa
pero él tenía un revolver también, él tenía un revolver y él se fue y se llevó
el revólver, y cuando llegaron allá donde le había puesto con la cita el man ya
estaba ahí y apenas miró a mi sobrino de una vez llegó y le pegó el tiro, no él
salió corriendo pero más adelante cayó muerto, iba un bus subiendo y el man llegó
y le dio el vuelo al bus, y se subió al bus, y se paró en la puerta a mirar pa'
allá pa' donde estaba mi primo hermano y desde ahí llegó y le disparó a mi
primo hermano y mi primo hermano también sacó el revólver y desde ahí disparó
allá donde iba en el bus y el guerrillero quedó ahí en el bus y mi primo
hermano quedó también ahí.
TEST:
Los mató?
TEST2:
Fueron 3 muertos si, murió mi sobrino, murió mi primo hermano y murió el
guerrillero ahí.
ENT1:
¿En qué año?
TEST2:
Eso fue como en... eso hace como veinti y pico de años, de eso.
ENT1:
Mmm ok, entonces bueno entonces así como acabamos de escuchar este caso había,
y TEST12 nos decía, había reclutamiento de personas ya de acá del
municipio para se incluyeran en la guerrilla y trabajaran, ¿cómo
recuerdan ustedes y los que están aquí que han tenido hechos de desplazamiento,
por qué se tuvieron que ir de sus lugares de, donde vivían?
TEST12:
Cuando el muni, cuando el municipio fue creado en 1993 pues ya la, como el
entorno del municipio empezó a cambiar ¿si?, ya no era un corregimiento ya era
municipio como tal, entonces al crearse esto un municipio pues aquí tenía que
haber un alcalde, para haber un alcalde también empezaron a haber ingresos para
el municipio entonces la gente comenzaron a solicitar, ya la guerrilla a hacer
presión sobre los alcaldes, eso ya en el 93 pasó el alcalde del periodo del 93
después empezó otro hasta el 2003, ya a mediados del 2003 en marzo, el 17 de
----------- llegó la policía al municipio del LUGAR1.
ENT1:
Hasta el 2003 llegó la policía o ¿antes había policía, ejército?
TEST2:
Pues antes había policía, antes había policía que la mandaban pero por un
tiempo, entonces la mandaban por un tiempo y...
TEST:
Por un ratico.
TEST2:

Si, pero entonces llegaba la guerrilla y le hacía asalto a la policía, y a
veces mataban policías, mataban guerrilla también y así se la llevaban
ENT1:
Entonces hay algo importante que estaba diciendo TEST12, esto era un
corregimiento, ¿qué intereses se movilizaron para que avanzara hacía
municipio?, había mucha gente, e había mucho progreso... o sea qué hizo, porque
recuerden que ustedes nos están contando a nosotros, que a la par con conflicto
armado se convirtieron en municipio, ambas cosas ocurrieron al mismo tiempo,
mientras había conflicto se volvieron municipio, ¿qué hizo que el LUGAR1 ya no
fuera más un corregimiento?, ¿qué intereses?, ¿qué movimientos políticos?, ¿qué
luchas?, ¿qué ocurrió mientras pasaba eso?, mientras van contando...
TEST12:
Entonces, los intereses que hubieron acá en el municipio en ese entonces es que
aquí habían muchas, habían muchas, había mucha siembra de lo que es la coca,
entonces empezaron a ver la siembra de la coca, la amapola, todo eso generó...
TEST:
Más violencia
TEST12:
Ingresos para la población, ingresos entonces los grupos, los grupos al margen
de la ley qué hacían pues pedirle la vacuna a las personas que estaban,
entonces eso generó que el municipio del LUGAR1 también por su localización
geográfica, el municipio lo que manifestaba, en ese momento el municipio del
LUGAR1 tiene identificas 393 cuevas, ¿qué significa el haber 393 cuevas?, o sea
es un corredor geográfico espectacular para cualquier grupo al margen de la
ley, porque si usted va caminando o viene un helicóptero usted ve arboles pero
usted nunca se va a imaginar que debajo de esos árboles hay una cueva donde
puede haber gente, o sea se pueden meter 1000 hombres si quieren en una cueva,
y no [INTERRUP]
TEST:
Y nadie se da cuenta
TEST12:
[CONT]...interfiere para nada, usted puede vivir en esa cueva allá días eternos
y normal, entonces los campesinos qué es lo que hacían, la gente era obligada a
que con sus mulas pues le llevaba de comer a la guerrilla, eso era una
obligación de las personas, si aquí había un grupo diferente a ellos, a los
campesinos les tocaba ir llevarle el abastecimiento a ellos sin poder decir que
no, porque se movían eran mulas.
TEST2:
Era obligado y eso era obligatoriamente.
TEST12:
Obligatoriamente.
ENT2:
O sea el, ¿el municipio como tal era estratégico por ser un corredor vial para

todo el tema de narcotráfico?
TEST12:
Si.
ENT2:
Si, para todo el tema del narcotráfico y pues el paso de los grupos armados al
margen de la ley, ahora rato estaban diciendo que la policía, bueno
anteriormente nos habían contado que la policía estuvo antes del 2003, hizo
presencia acá, se fue y en el 2003 regresó nuevamente la policía, ¿cierto?..., ¿ustedes
tienen conocimiento de por qué se fue la policía?
TEST2:
Y si una persona cometía un error llegaba la guerrilla y bueno
a usted no lo vamos a matar y le vamos a rebajar esta, lo único es
que usted con nosotros tiene una obligación, a lo que nosotros le digamos,
usted tiene una obligación bajo la ley que tiene que hacerla, si nosotros
necesitamos que nos lleven una carga al filo de ---------- a ------------ a donde sea,
nos lleva la carga.
ENT2:
O sea ¿las personas que tenían mulas eran obligadas?
TEST2:
Y uno [INAD:58:43]... ni se va, ni tampoco lo vamos a matar y pues
uno por salvar la vida, había gente que por salvar la vida le tocaba hacerlo.
ENT2:
Transportarle... a la guerrilla cualquier, ¿qué tu ibas a comentar?
TEST12:
Entonces acá donde nosotros estamos hoy situados, antes funcionaba lo que era
la estación de policía pero eso era antes de ser municipio.
ENT2:
Si por eso, y sabes por qué se fueron...
TEST12:
Entonces hubo una toma guerrillera, hubieron muertos y en esa toma debido a eso
levantaron la...
ENT1:
¿TEST12 recuerda qué fecha?
TEST12:
Eso fue como en el 72, 73
TEST:
Fue hace mucho tiempo.
ENT2:
O sea el corregimiento duró muchos años sin policía.
TEST12:
Sí claro, nosotros dependimos de ------------- 100 años, entonces ya en el 93 que ya
se unió la gente y empezó a decir no, nosotros tenemos que cambiar de
mentalidad, nosotros tenemos que hacer cosas diferentes, o sea para...

TEST2:
Independizarnos de ------------.
TEST12:
Si, independizarnos de -------------, y al independizarnos de --------ya fue que se
creó un municipio, pero cuando empezaron a llegar en el 2003, o sea la policía
ehh fue por una alcaldesa que hubo acá mujer, y a ella la perseguían mucho los
grupos al margen de la ley, ella estuvo secuestrada durante 8 días junto con el
secretario de gobierno...
ENT1:
¿Cómo se llama?
TEST12:
CONOCIDA10.
ENT1:
¿Está viva?
TEST12:
Si.
ENT2:
Y ¿cuál fue el alcalde, el primer alcalde electo por voto popular que fue
asesinado?
TEST12:
Ehh no, CONOCIDO11 fue elegido por decreto.
TEST:
Por decreto.
TEST12:
Fue la gobernación quien, que murió a los 8 días, lo mataron yendo para... La
----------, pues nexos políticos lo mató la guerrilla y después por voto popular
fue CONOCIDO12 el alcalde electo, entonces...
TEST:
¿El primero no fue CONOCIDO13?.
TEST2:
Fue CONOCIDO13.
TEST12:
No
TEST:
CONOCIDO13 fue primero.
TEST12:
No primero fue CONOCIDO12
TEST:
No
TEST:
No
TEST12:
CONOCIDO12 y posterior CONOCIDO13

TEST: No, el primero fue CONCOIDO12 y luego
fue CONOCIDO13
TEST:
Pero CONOCIDO13 fue primero un año de alcalde, de alcalde y después que
mataron...
TEST12:
Estamos diciendo el primer alcalde...
ENT1:
Alcalde por voto popular.
TEST:
Voto popular
TEST:
CONOCIDO12
ENT1:
El primer alcalde que hubo en el LUGAR1 lo enviaron desde la gobernación de
Santander
TEST: Que
fue CONOCIDO11.
ENT2:
¿Que fue el que asesinaron?
ENT1:
Que fue CONOCIDO11
TEST12:
Posterior a eso dejaron un alcalde con resolución 1 año CONOCIDO13, luego
por voto popular vino el señor CONOCIDO12.
ENT1:
¿Por qué asesinaron a CONOCIDO12?
TEST12: Por
nexos que tenía políticos, la guerrilla en contra de ellos.
ENT1:
¿En dónde?
TEST12:
También en Santander porque a él lo mataron yendo para La ---------.
ENT1:
¿Lo asesinaron yendo para La ----------?
TEST12: Si.
ENT1:
¿Entonces ahí trajeron el alcalde por decreto?
TEST12:
Si ahí trajeron el alcalde por decreto y después vino el alcalde por
voto popular, ya en el 2003 como tal, ya en el 2003 como tal fue la alcaldesa,
entonces a ella la perseguían mucho, ya eso fue en el último año de ella el
mandato, .a ella la perseguían mucho los grupos al margen de la ley.

ENT1:
¿Qué le decían, que porqué la perseguían?
TEST12:
Pues la verdad no, o sea no conozco bien la historia pero si sé que fue
secuestrada durante 8 días, acá vino la Cruz Roja internacional...
ENT1:
¿Qué frente, el 23 también?
TEST12: El
23 frente de las FARC
ENT2:
¿Y ella fue la que hizo la gestión de la llegada de la policía acá?
TEST12:
No ella sí, ella dijo aquí me voy a parar pero voy a traer la policía, hizo una
movilización de recursos porque iban a dar para unas casas y dijo voy a
comprar alla la estación, que es donde hoy está la policía y trajo la
policía para el LUGAR1, la policía llegó al municipio del LUGAR1, mi papá fue
muerto el 23, 22 de ---------- del 2003, la policía llegó acá como el 4 de ------------ de
2003, 15 días después de haber asesinado a mi padre llegó la policía, al llegar
la policía pues ya el tema cambió, pero ya entonces entraron los paramilitares.
ENT1:
¿En qué año entran los paramilitares?
TEST12:
En el 2003 a 2006 estaban los paramilitares, entonces la violencia se tornó
peor, todos los días mataban...
ENT1:
Sabíamos ¿quién comandaba esos paramilitares que estaban acá?, ¿cómo se hacían
llamar, qué nombre tenían?
TEST12:
Se llamaban Héroes Del Peñón, frente Héroes Del Peñón.
TEST:
Y el jefe RANGO1.
TEST12:
Era RANGO1 el comandante a nivel general, un muchacho que le llamaban alias
RANGO1, que estuvo en la guerrilla se desplazó llegó a los paramilitares y
después pues el vino a cortar las cabezas que siempre le ayudaron a él.
ENT2:
¿Pero antes de ese frente aquí hubo un grupo paramilitar llamado Los Masetos?
TEST12:
Sí.
TEST:
Ahhh sí
TEST12: Si
pero Los Masetos...

TEST: Los
Masetos hicieron una masacre aquí, aquí en el pueblo.
TEST12: Pero Los
Masetos no hicieron una relevancia como fue el paramilitarismo acá...
ENT2:
Pero sí estuvo, si hubo presencia de Los Masetos aquí en el...
TEST:
Si claro
TEST12:
Sí claro hicieron presencia
TEST1:
mataron un poco de gente, al que se lo encontraban le daban plomo, sí.
ENT1:
Si yo le preguntara, en estos periodos de tiempo que estamos hablando, cuáles
son esos años más significativos del conflicto armado, ustedes qué años
dirían?, ustedes dirían no del 2002 al 2005, del 90 al 2000, ¿cuáles años para
ustedes son esos que más recordación tienen por mayor número de víctimas, por
mayores casos?
TEST2:
Después del 80.
TEST1:
Después del 80 hasta el 2010.
TEST2:
Sí
ENT1:
Pero defínanme un, un periodo un poco más pequeño.
TEST:
Del 80 al 90
TEST12: Yo
diría 85-87, 2003-2006.
TEST1:
Si esos fueron los más terribles.
TEST12:
Eso era fuerte, muy fuerte que usted...
TEST2:
Cuando eso aquí podía haber policía y cuando la guerrilla llegaba a pelearle a
la policía, eso pedían refuerzo y de una vez mandaban ejército también pa' que
ayudara a la policía, pa' que a la policía sola no le tocara pelear, el
ejército también...
ENT1:
Ok ahora, y entre el 85 y el 87 ¿ cuál era el hecho más masivo, los
desplazamientos, los homicidios?
TEST2:

Homicidios.
TEST12:
Homicidios.
ENT1:
¿El homicidio?
ENT2:
Y hacía presencia en ese tiempo el frente 23 de las FARC y Los Elenos también o
no hacían presencia Los Elenos?
TEST:
No
TEST1:
Solamente las FARC no más, el frente 23
ENT2:
O sea que Los Elenos no hizo presencia en ninguna zonas de estas?
TEST12:
Si.
TEST1:
Si pero entonces después.
TEST12:
Eso fue después como en el...
TEST1:
Como en el 90 ¿cierto?
TEST12:
En el 96, 96
ENT2:
O sea fue...
TEST12:
96-2003.
ENT2:
O sea que alrededor de los 2000 ¿ya estaban Elenos, FARC frente 23 y
paramilitares?
TEST1:
Y los paramilitares
TEST12: Si,
lo que pasa es que ellos se cambiaron prácticamente fue de nombre pero las
personas siguieron siendo las mismas.
ENT1:
Nuevamente para que nos organicemos al tiempo, entre el 85 y el 87 ustedes
dicen que el hecho más predominante en LUGAR1 eran los homicidios tanto de
hombres como de mujeres, por el frente 23.
TEST1:
-Si.
TEST2:

Porque fue que en tanta que se fue de aquí del mismo pe, del mismo municipio
del LUGAR1 que se fue a la guerrilla a lo último ya resultaron comandantes de la
guerrilla aquí -------------, comandantes de la guerrilla de aquí del municipio.
ENT1:
Sabemos nombres, podríamos mencionar qué comandante recordábamos, ¿quién era el
jefe de escuadra, el del frente, nombres de comandantes, alias?
TEST12: Gafas
está muerto pero no sé...
ENT1:
Gafas y está muerto, ¿quién más?
TEST12: Ismael
también está muerto.
ENT1:
Ismael.
TEST1:
Ese era del ELN
TEST12:
Si él está muerto.
TEST:
GUERRILLERO1.
TEST12:
GUERRILLERO1 también está muerto.
TEST:
GUERRILLERO1 estaba en ---------.
TEST12:
GUERRILLERO2
TEST:
GUERRILLERO3.
TEST12:
A no, GUERRILLERO1 si está vivo.
TEST:
El hijo de....
TEST:
GUERRILLERO4
TEST12:
GUERRILLERO2.
ENT2:
¿Y GUERRILLERO5?
TEST:
GUERRILLERO5 fue
TEST12: GUERRILLERO5
si pero ya eso fue antes.
TEST:

Eso fue en el 85...
TEST12: Eso
fue antes como en el 70.
TEST:
Del 80, del 80 al 85.
ENT1:
Bueno, y entre el 2003 y en el 2006 que me están diciendo que ya hay presencia
paramilitar a la par con guerrilla, qué, ¿cuál es el hecho más predominante?
cambia, sigue siendo...
TEST12: El
desplazamiento.
ENT1:
El desplazamiento.
TEST12:
¿Por qué el desplazamiento?, resulta que nosotros en el municipio del LUGAR1 estaba...
[INTERRUP]
ENT1:
Un momentico doña TEST12, estábamos diciendo que el desplazamiento predominó
entre los años 2003 y 2006, ¿cuáles eran las motivaciones?
TEST12:
¿Por qué el desplazamiento predominó en el año 2003 al 2006?, porque el
municipio pues..., el municipio, en el año 2003 pues ya aparece la presencia de
los paramilitares, la presencia de la policía, la presencia de la guerrilla,
entonces los campesinos quedamos confrontados, la guerrilla, los paramilitares,
la policía, el ejército, todo revuelto o sea eso era terrible para nosotros,
entonces el municipio del LUGAR1 ya tenía como tal fortalecido lo que era la
coca acá, usted no encontraba nada acá, coca, coca, coca, coca, usted caminaba
y coca, todo era coca
TEST:
Coca y amapola
TEST12:
Y en zona fría la amapola,
TEST:
La amapola
TEST12:
Amapola y coca.
TEST2:
Y no podía abrir la boca para nada
TEST12: No,
usted hablaba y se moría, entonces ¿qué pasó?, vino la erradicación del
presidente Uribe, acuérdense que en ese momento llegó Uribe y dijo, voy a
militarizar al LUGAR1 porque el LUGAR1 tiene que ser saneado, el presidente se
paró acá en una vereda que se llama LUGAR4 y hermano...

ENT1:
¿Vino hasta acá?
TEST12:
El presidente Uribe vino al LUGAR1, amigos empezó a llegar el ejército, lleno de
paramilitares y empezaron a hacer masacres, la gente le tocó empezar a irse, en
el 2004 nosotros teníamos registrado 1200 personas víctimas de desplazamiento,
1200, eso era una locura, decíamos nosotros que ahora el LUGAR1 va a quedar solo
nosotros ¿qué vamos a hacer?, amenazas contra funcionarios, nosotros no
podíamos salir de día, tocaba en la noche yo ya era inspectora.
ENT1:
TEST12 eso le iba a preguntar, para la época usted trabajaba como inspectora?
TEST12:
Ya era inspectora, yo llegué a trabajar acá el 11 de ---------- del 2003,
entonces para esa época yo empecé a ser inspectora, yo hacía 2 levantamientos
diarios, mataban mujeres, 2, o sea no era, ni siquiera era un homicidio normal
que le pegó un tiro y se murió no, gente totalmente dentro, desmembrada, unos
casos horrorosos. Yo llegué acá el 11 de ----------- y el 15 de ----------- tuve
que hacer 3 levantamientos de 3 hermanos, en unas condiciones...
ENT1:
¿Recuerda a quienes?
TEST12:
Si,
CONOCIDO14,
CONOCIDO14 y... ¿cómo se llamaba el otro muchacho?, los muchachos, los
hermanos GRUPO FAMILIAR1
TEST:
Sí, sí.
TEST:
Ahhh sí, sí
TEST12: 3
muchachos, posterior a eso...
TEST:
Oiga y CONOCIDO15?
TEST:
No, no.
TEST12:
No eso ya era otro, posterior a eso la mamá y la hija, apellidos GRUPO FAMILIAR2,
una muchacha de 17 años y una mamá de, una mamá de 36 años, los niños duraron
esa noche ahí, una niña de 8 años pasar por encima de la mamá a darle de comer
a un niño de 2 años, decía mi mamá y mi hermana se quedaron dormidas y no se
quieren levantar, me tocó darle la sopa y ella pasaba por encima de los
cadáveres, o sea ella no se imaginaba la magnitud de que los niños estaban
muertos, de que los papás estaban muertos, ellos duraron toda la noche solos,

entonces fueron uno de mis primeros levantamientos que yo empecé a hacer y
seguidamente, o sea prácticamente fue ese mes de diciembre levantando cuerpos
en un lado y en otro, por los paramilitares, por la misma guerrilla, entonces
¿qué generó eso?, que los paramilitares pues tenían mucho contacto con lo que
era la gente, o sea para nosotros nunca fueron un secreto que los paramilitares
tenían unos nexos con la policía,
TEST:
Y el ejército
TEST12:
Para nosotros no fue eso un misterio, acá llegaron a las iglesias, empezaron a
pedirle al padre de la Roux, mandaron un comunicado, le dijeron, los
paramilitares están en el LUGAR1 y se van a tomar el LUGAR1 necesitamos que
usted interceda en el municipio del LUGAR1 porque no, nosotros no podemos
permitir que sigan habiendo tantos homicidios porque iba a ver una masacre en
LUGAR1.
ENT1:
TEST12 recogiendo un poquito, entonces básicamente se incrementó el conflicto por
presencia de...
TEST12: De
todos los bandos.
ENT1:
Todos los actores armados legales e ilegales y en la mitad la población civil
TEST12:
La población civil, los desplazamientos se dan porque la gente, o sienten que
allá no pueden vivir, o tiene antecedentes de homicidios en sus familias.
TEST12:
Si, los homicidios por ejemplo acá tengo un caso de los paramilitares, son 10
casos de homicidios de los paramilitares y todas las 10 familias les tocó irse,
y lo que pasa es que en LUGAR1 las familias son muy numerosas, son familias de
10, 12, 8, no hay ninguna familia de 2 personas.
ENT1:
Eso cambia con el conflicto armado y disminuyen la composición familiar, no
solo por los asesinatos sino también culturalmente...
TEST12: Si,
culturalmente ya las personas no tienen tantos hijos, máximo 3, 4, pero ya
usted no encuentra una persona que tengas 10 hijos, 8 hijos...
ENT1:
Ahora otra pregunta, de aquí quienes son agricultores o fueron agricultores
para la época...
TEST12:
Todos.
TEST:
Todos

TEST:
Todos fuimos agricultores.
ENT1:
Listo, entonces les pregunto algo, ustedes ¿en algún momento frente a ese auge
de la coca que nos están contando cambiaron esos cultivos que tenían por coca o
conocían, o les ofrecieron cambiar o remplazar esos cultivos que tenían? porque
era más rentable
TEST12:
O sea en este momento la población que hay acá no, pero si la población de
tierra caliente porque es que nosotros tenemos acá contamos con los 3 climas,
frío, cálido y caliente, entonces la coca es de clima caliente, entonces acá
clima frío lo que se dio fue la amapola y no en todos los lugares la amapola se
daba bien pero la coca usted llegaba a LUGAR2 y lo que veía era, o sea yo nunca
me imaginé que eso fuera coca porque yo veía unos árboles, yo nunca conocí la
coca, yo conocí la coca en el 2003 que fuimos a hacer una..., en 2006 que
fuimos a hacer unas capturas, cuando llega la doctora y me dice "TEST12 es
que esto es la coca", yo dije ¿qué?, yo siempre he visto esos palitos pero
yo no pensé que era coca, yo no sabía que era la coca, entonces un palo normal
usted lo veía normal, arbolitos bonitos con hojas ahí normal, nunca me imaginé,
entonces ya en el 2006 cuando yo tengo conocimiento de que si era coca pues
claro yo me desplazaba mucho a las veredas y yo veía huy aquí esto también es
coca pero era por hectáreas, era por hectáreas, o sea 10, 12, 8 era, y aquí
vino mucha gente, muchas gente a trabajar porque ya se vinieron como de
----------- entonces empezaron a traer semillas de por allá, pa' acá.
ENT1:
Particularicemos sobre algunos hechos de desplazamiento, por ejemplo
a la señora...
TEST8:
TEST9.
ENT1:
TEST8 le tocó salir desde una vereda...
TEST8:
----------- LUGAR5
ENT1:
De ---------- LUGAR5 hacía LUGAR3, ¿usted porqué se fue?
TEST8:
Porque me desplazaron, porque 3 hijos habían prestado servicio.
ENT1:
¿Usted tenía 3 hijos prestando servicio en el momento en que se desplazó?
TEST8:
No, ya habían salido de eso.
ENT1:
Ya habían salido

TEST8:
Si señora.
ENT1:
Y por qué me dice que tenía que ver con eso, qué le decían a ustedes?
TEST8:
Pues si me dijeron que porque mis 3 hijos habían prestado servicio tenía que
salir y pues igualmente pues sí, uno sin saber qué grupo sería ni nada.
TEST2:
Y llega un poconon de gente armada ahí.
TEST8:
Llega un poco de gente armada y le dice a uno algo, o sea en el momento el
terror de uno.
ENT1:
¿A usted directamente llegaron hasta su casa y le dijeron que se fuera?
TEST8:
Si señora, yo estaba, si yo estaba en la finca mientras ellos llegaron.
ENT1:
¿Cuánto tiempo estuvo por fuera doña TEST8?
TEST8:
Me estuve 6 meses en LUGAR3, 6 meses me estuve porque tuve que dejar aquí en
tierra fría tuve que dejar lo hijos.
ENT1:
¿Y usted cultivaba, tenía tierra, que pasó con eso?
TEST8:
Sí, de los que no prestaron servicio dejé 2, y por eso me estuve 6 meses y a
los 6 meses me tocó regresarme a tierra fría. Si cultiva o sea la arracacha, la
papa, el maíz, cebolla, repollo, zanahoria, por tierra fría.
ENT1:
Y con el desplazamiento que pasó con esos cultivos?
TEST8:
No eso se quedó por ahí, tras de que era un pedacito poquito y eso.
ENT1:
¿Y al volver?
TEST8:
No, ya no, no volvimos, a tierra caliente no volví allá a la parcela esa
[DUD:1:15:26] no volví.
ENT1:
Ya usted volvió aquí a la zona pero no allá donde vivía antes.
TEST8:
Si, al municipio del LUGAR1 pero a tierra fría, si señora.
ENT1:
Ahora, los que no son, lo que llegaron al LUGAR1, don TEST4 llegó al LUGAR1 con
su esposa, ustedes porqué llegan al LUGAR1 y en qué año, qué sabían del LUGAR1?

TEST4:
Yo como ya era nacido acá, yo ya sabía que acá...
ENT1:
¿Usted era de acá, se fue?
TEST4:
Yo me fui si, y pues me vine pa' acá a trabajar acá, aquí sembré mora y de eso
vivo.
ENT1:
TEST4 usted es desplazado del Guaviare?
TEST4:
Del Guaviare sí, yo me vine de ----------------------por problemas de, de la
violencia, o sea allá como nos amenazaba nos mataban las autodefensas, y
dijeron que de todas maneras que sí, que si no me iba, yo estaba trabajando por
allá en la finca y a veces llegaban a buscarme que pa' matarme, que
donde estaba [DUD:1:16:20]... está lejos, yo no sé por dónde andará y llego y
le dijo bueno, dijo, es que, que haberte matado, entonces que fue me
buscó por allá donde estaba, me buscó y que me viniera, me dijo vamos, váyase
porque a usted... y ya dijo "la demora era echarle mano y lo matan".
no sabía por qué, dije yo porqué, ya pille a TEST2 a ellos que verdad que yo
por qué, dijo no, no, me dijo váyase, váyase, váyase, dijo, dijo un señor dijo
que ya lo hemos buscado varias veces y que usted [INAD:1:16:50]...
a la Santísima Virgen, que porque lo habíamos buscado y no lo encontramos que
donde lo agarraran lo matan, dijo váyase, váyase, yo estaba trabajando y salí
en una moto que tenía [INAD:1:17:59]... esta se iba pa la finca, me sacó y yo
me fui pa' el pueblo, de allá me vine pa' acá, me encontré un hermano dijo,
vengase hermano pa' acá, vengase que...
ENT1:
¿En qué año?
TEST4:
Eso fue en el que, en el 2011
TEST:
En el 2011
TEST4:
En el 2011.
TEST:
-----------.
TEST4:
Mi hermano me dijo vengase yo tengo una matica de mora venga [INAD:1:17:13]
hágale
ENT1:
Acá en el LUGAR1 en el 2011 ¿la situación estaba más tranquila?
TEST:
Si ya estaba más tranquila.

TEST4:
Si ya estaba más tranquila, y me vine de allá por ese sentido. Allá
me quedó la finca, ganado y todo dejamos botando nosotros; todo se quedó
perdido allá y ni forma de volver por allá [DUD:1:17:30]... yo dije que allá no
volvía, no, no volví.
TEST12:
¿Ustedes dejaron tierras y eso?
TEST4:
Si allá se quedó la tierra y los animales, quedó.
TEST:
Todo.
TEST4:
Yo perdí una casa que, una casa de madera bien hecha, una planta solar, vivía
con luz planta solar y todo se perdió, ganado, todo se perdió, una motobomba,
tenía guadaña, tenía y todo se perdió. Yo no volví, salimos y hasta luego,
no volvimos y hasta el presente no vuelvo, no volví a ir.
ENT1:
¿Qué otra persona de pronto le tocó irse porque lo acusaban de auxiliar a la
guerrilla o de pertenecer a los paramilitares?, ¿qué hechos de desplazamiento
tienen ustedes por acusación?
TEST1:
El mío.
ENT1:
Don TEST1, a don TEST1 qué le ocurrió?
TEST1:
El primero fue por la vaina de mi hermana, se la llevaron me puse a
preguntarles y me tocó irme porque no, me querían, también me querían hacer la
la, me querían matar por eso, me fui para -----------. En la ----------- nos tocó
salir a toda la familia, y de allá tocó salir también porque no le cargamos
carga, les dijimos que no la cargábamos y no le cargamos...nos vinimos abajo y
que por ser auxiliar del ejército por eso nos iban a matar.
ENT2:
¿Abajo es en LUGAR4?
TEST1:
En LUGAR4 si con, a mí con mi esposa, entonces por eso nos tocó salirnos de allá
por acusaciones falsas prácticamente, pero tocó salirnos...
ENT2:
¿Tú eras presidente de la junta?
TEST1: De
la junta de acción comunal de LUGAR4, entonces en ese sentido ya mitrando en el
conflicto que estaba yo le dije al otro muchacho que yo no, no, no, que yo no
sigo más pa' esta vaina de presidente de la junta entonces escoja otro,
entonces a ver si se podía como sanar las vainas, las cosas pero ya, ya la que,

las cosas no cambiaron entonces [DUD:1:19:25]... un señor que era subversivo me
mandó razón que me viniera, que saliera de allá porque donde nos cogían nos
mataba, y así fue porque el 30 de --------- del 2008 dentro las Farc a buscarnos, a
la casa, se metieron con vestidos de militares y con armas, y buscándonos pa'
matarnos ahí, y que si nosotros volvíamos allá nos mataban, alias RANGO3 del
23 frente de las FARC fue el que, no sé si está en ------------en la cárcel, no
sé si ya saldría o estará pagando la condena que le toca.
ENT1:
Bueno esos, esos hechos que ustedes nos han relatado, algunos de manera más
particular, otros de manera general, ¿ustedes a quién creen que beneficiaba
este conflicto, a quién beneficiaba o quién salía favorecido de esa disputa
entre guerrilla y paramilitares?
TEST1:
Pues yo creo que los paramilitares son los que más favorecidos porque eran los
que compraban la base de coca, pero entonces en el 2007 entró la erradicación
totalmente, ahí fue cuando entró la policía a LUGAR4 y el ejército, eso allá
ejército y policía, el 23 frente de alias RANGO3 le puso un petardo a la
carretera y donde iba la turbo cargada de policías mataron 9 policías y se
formó más, más pesado sí o no
TEST:
Mataron 9 policías
TEST1:
Si 9 policías mataron ahí eso fue cerquita porque yo escuché la explosión, eso
se puso terrible...
ENT2:
O sea en contra de, de la erradicación que estaba...
TEST1:
De la erradicación, entonces decían, ellos decían que parara pa' que no porque
como ellos vivían del impuesto de la coca...
TEST2:
[INAD:1:21:03] llegaba.
TEST1:
Entonces sí, explotando al campesino porque la, los grupos al margen de la ley
viven es robándole el trabajo al campesino, o sea llámese de coca o de maíz, o
de yuca, o de plátano porque todos echan a comer y si tiene un cerdo se echan a
comerse el cerdo, y toca decir que se lo coman porque qué más va a hacer, ahí
no hay más que hacer, cualquier grupo armado que llegara allá o fuera, llámese
ejército, llámese policía o llámese... nosotros nos vamos a comer esto, tocaba
decirles pues comaselos...
TEST:
Que mataban una res
TEST1:
Que comasela, a don CONOCIDO16 le quitaron, un guerrillero le quito sie,

once reces y a otro señor también le quitó otras once y al señor de
[INAD:1:21:43] que murio...
ENT1:
Qué pasaba con el precio de sus tierras, la tierra se puso costosa, barata?
TEST12:
--No, menos.
TEST:
Menos.
TEST:
No valía nada.
TEST:
Nadie compraba.
TEST:
Nadie compraba nada.
TEST2:
Con semejante violencia que iban a meterse a una violencia aquí
TEST:
La gente se aprovechaba.
TEST1:
Hubo gente que dejó las casas ahí.
ENT1:
¿qué gente se aprovechaba?
TEST12:
Había personas que digamos, como sabían que estaban comprando las tierras,
vendían las tierras entonces decían no, yo se las compro baratas pa´que...
ENT1:
¿Gente de acá mismo o de otros lugares?
TEST:
De acá mismo,
TEST:
Que estaban acomodados.
TEST:
Del mismo lugar.
TEST:
Estaban acomodados.
TEST:
Gente que tiene su forma pues de...
ENT1:
Ustedes recuerdan de pronto ¿qué gente, o sea que personas o alguien que
comprara varias al mismo tiempo?
TEST:
Lo que pasa es que uno para poder, o sea uno ya los ve súper vivos entonces
llega una persona y le dice a uno, como uno ya lo ve perdido y ya no

puede acceder a eso porque ya no puede ir, volver allá entonces una persona
llega y le dice a uno, no si a mi, si vale 15 millones
entonces a uno le dice vea 8 millones entonces para uno no perder
dice pues, de todas maneras, pa' no perder todo deme eso.
ENT1:
Pero de pronto habían unos compradores así como ella dice, hay gente que
aprovechaba la situación porque de pronto tenía la plata, pero habían
particularmente unos 2, 3 que eran los que más compraran acá?
TEST:
-Lo que pasa es que cuando la guerrilla se maneja, ella por ejemplo en la parte
de Arauca si uno por ejemplo en el lote que nosotros teníamos allá, ellos
llegan y si no hay un familiar de uno quien siga ahí poniendo cuidado a lo que
quedó o esto, entonces llegan y meten un líder de los de ellos, venga aquí
quedó una parcelita venga trabaje usted ahí y necesito que usted siga trabajando
con nosotros.
ENT1:
¿Eso pasó en Arauca?
TEST:
-Sí.
ENT1:
¿Hay un caso similar de pronto acá, que ocurriera...?
TEST:
No.
ENT1:
¿Que la misma guerrilla llegara a los predios que dejaban?
TEST:
No,
TEST1:
No señora.
ENT1:
¿No lo conocen así?
TEST1:
-No, no aquí el que se iba dejaba la finca, llegaba los ladrones y se llevaban
lo que había, por lo menos en la finca mía todo, hasta la madera se la
llevaron, cuando nos dimos de cuenta estaba la casa ya sin techo ni
nada porque todo se robaron, un marrano que había allá se lo
llevaron, se llevaron la yuca, todo lo que había se lo cargaron pero la tierra
no, ahí ellos no dejan meter en eso.
ENT1:
Ok, bueno y ahora vamos a hablar, ya contamos un poquito como los hechos y lo
que había en el entorno pero ahora vamos a hablar un poco de lo que afectó a
sus vidas, sus proyectos, ¿qué cambió?, ejemplo, yo tenía mi finca y me tocó
irme para LUGAR3 o me tocó irme pa' --------, me tocó irme pa' --------, me tocó

irme hacia una ciudad, en esa ciudad a mí qué me cambió, no es que mi economía,
mi familia se desintegró, se desunió, me enfermé, ¿qué cosas de esas
particulares les impactaron a ustedes?
ENT2:
A ustedes y sus familias también.
TEST1:
A todos porque imagínese usted uno, uno llegar del campo, ser un campesino...
ENT2:
Hablemos uno por uno.
TEST2: Yo
recuerdo que yo vivía por allá en ------ y había un señor que yo creo que
alguno lo conoce y que se llama CONOCIDO17
TEST:
CONOCIDO17.
TEST:
Si señor.
TEST2:
Y ese era ayudante de la guerrilla.
TEST:
.Ese era miliciano.
TEST:
Miliciano de la guerrilla.
TEST2:
Miliciano de la guerrilla y entonces ese lo tenían para que les llevara cosas,
para que ellos tuvieran.
TEST:
Información.
TEST2:
Información si, y entonces a una señora por allá un problema le dijo que ella
arreglara el problema, que ella arreglara el problema, y ya disque fue a la
casa y ya disque le dijo, le dijo el señor disque, le dijo a la señora usted me
arregla el problema, mentira que a esa señora la tenía la guerrilla era pa
matarla, usted me arregla el problema que usted queda sana y salva.
TEST:
Queda sana.
TEST:
Disque, o me da aquella vaca y le arreglo el problema
TEST:
Y asunto arreglado
TEST2:
Y ya dígame cuando mando a venir la guerrilla pa' que hable con usted, que
usted queda sana y la señora pues también no era muy bruta y sí, hizo el
negocio y en seguida le mando una cuña a la guerrilla, que si ellos tenían a

julano de tal para que arreglara problemas y cobrara, "¿que cómo
así?", que no que el señor CONOCIDO17 le ha arreglado un
problema que ella tenía y le ha dado, le ha tocado darle una vaca que yo no sé
cuánto valía, entonces el señor dijo no nosotros no lo tenemos autorizado de
que arregle problemas, que arregle problemas sí pero que cobre no, dijo nos
tocó ir por él, y ya se vinieron, entonces llegaron a otra casa y ya disque a
preguntarle, que si CONOCIDO17 estaría en la casa y ya la señora
pues yo no sé si sería familia o algo así, disque mandó un muchacho, disque
vaya dígale a CONOCIDO17 que la guerrilla viene preguntando
TEST:
Una señora, dicen que se vino y quesque le avisó.
TEST2:
A si, la guerrilla viene preguntando por él, que se vuele y él como ya sabía cómo
era la movida de la guerrilla, a él le han contado eso y no hizo sino empacar
ropa.
TEST:
Y hasta luego.
TEST:
Y con la mujer y váyase, y dejar eso ahí.
TEST:
Se volaron.
TEST2:
Dejar todas las cosas ahí y se fue, y ya resulta que, que allá fue un hermano
de él.
TEST:
CONOCIDO18,
TEST2:
No, CONOCIDO19
TEST:
Aaa CONOCIDO19, CONOCIDO19
TEST2: Ya
disque habló por él, y es que le dijo, es que dijo CONOCIDO17, en cuánto me da la
tierra pero yo me, porque a él lo prohibieron que no podía vender.
TEST:
No podía vender.
TEST2:
No podía vender, es que en cuánto me da la tierra pero yo tengo que hablar con
la guerrilla, si, si es que yo puedo comprar eso y que a mí no me pase nada
porque si yo puedo comprar la tierra y a mí me matan..., el no, no y
ya, es que dijo que si podía arreglar con la guerrilla que, que le diera 15
millones de pesos, disque dijo no, disque dijo déjenme hablar,
cuando eso la guerrilla llegaba don de CONOCIDO20 a ------, llegaban a ------y llegó el
comandante, y ya el [INAD:1:28:42]... quedaba cerquita y de una vez

se fue, disque le dijo, "yo soy, así ustedes me maten en este momento, yo
no he cometido error pero soy hermano de CONOCIDO17 yo soy CONOCIDO19,
es que vengo a decirles que cuánto toca dar para desembargar la tierra de mi
hermano, pa' ver si yo la puedo comprar, disque le dijo que, que 3 millones de
pesos, 3 millones de pesos, un platero, yo lo que sí le puedo dar pero que yo
sepa.... porque ese era un comandante [INAD:1:29:31]...disque lo que yo
sí le puedo dar es millón y medio de pesos, la mitad.
TEST:
Millón quinientos. TEST2:
SÍ, dijeron que no, pues yo tengo que hablar con mi propio jefe, que dijo, pues
negociemos y yo enseguida le timbro a mi jefe y se lo paso a usted y ahí
negociaron en 2 millones de pesos, y ya disque le timbraron al jefe, ya disque
dijo que sí que si daba los 2 millones de pesos que él podía comprar esa tierra
y que no había nada porque como el otro se había volado, que no había nada que
hacer, y así fue, 2 millones de pesos y mi compadre CONOCIDO19 le compró la tierra
toda en 11 millones de pesos y pagó, y pagándole el desembalse.
TEST:
¿A la guerrilla?
TEST2:
Sí, le quedó en 13 millones de pesos y vendió un lote, el más pequeño lo vendió
en 25, el después lo vendió.
TEST:
Y con ese pagó todo.
TEST2:
No él ya había pagado todo, compró un lote en --------y allá tiene el lote, por
el lote le dan como que, que 150 millones de pesos, y desembargó eso y eso pasó
ENT1:
Es decir que, claro el precio de la tierra también variaba mucho de acuerdo
como a las posiciones del, del contexto, si había o no conflicto armado, eso
también nos permite como ilustrar ese ejemplo...
TEST2:
Y ya el señor CONOCDO17 se fue por allá, se fue por allá, se fue pa' LUGAR3
más pa' delante y por allá se fue. TEST:
Se abrió lejos.
TEST2:
Si, y por allá pues yo no sé qué era que había guerrilla o sería que el siguió
trabajando, quien sabe con quién porque ahí si uno no puede decir con quien
siguió trabajando, sino que por allá le mataron la mujer, y después se vino pa'
LUGAR3, y hasta ahí se yo, hasta ahí se yo lo de ese miliciano de la guerrilla.
ENT1:
Como les decía ahorita, nos interesa mucho conocer los impactos que tuvo el

conflicto armado sobre sus vidas, ¿cómo cambio?, ¿qué cambio, sus relaciones
familiares, su economía, sus relaciones sociales?, ¿quién nos quisiera contar o
pues lo que de pronto no hayan hablado, que han estado más silenciosos, frente
al conflicto armado qué les ha cambiado en su vida?, ¿qué impactos tuvo?
TEST:
-Pues a uno le cambio mucho porque uno por ejemplo, yo que en Arauca estábamos
muy bien acomodados, teníamos una finca, la mitad donde uno podía echar
la mitad ganado y la mitad era para uno, y uno llega acá a una tierra de estas,
o sea que vive la familia y esto pero no es igual porque uno va a estar la
misma, la misma que uno vivía allá, o sea en parte es la oportunidad por ejemplo
del estudio del niño, de los niños era mejor porque yo vivía cerca a el pueblo
mientras que acá el niño se tiene por ahí a 40 minutos al pueblo, pues allá
ponían la, o sea el transporte, teníamos las motos pa' transportarnos mientras
que aquí a uno llega le toca a pie, depender de la gente, a veces uno le pide
una ayuda a la gente y la gente no se la da, la tienen, la niegan, entonces
pues eso es duro, eso es duro para uno.
TEST4:
La diferencia de la tierra pa' ganado.
ENT1:
TEST4 por ejemplo.
TEST:
Claro.
TEST4
--La diferencia de la tierra pa' ganado que allá es diferente, más mejor pero
pa ganado que no acá, allá un becerro, un becerro de aquí allá ya es diferente,
un becerro que esté de un año aquí estamos, ya uno de un año ya acá vale esos 1
millón, 1 millón quinientos,
TEST2:
Igual la vaca es grande
TEST4:
Está igual a la vaca, aquí un becerro toca esperar por ahí 3 años pa venderlo
TEST:
Si
TEST:
Igual uno por allá...
TEST4:
Esa es la diferencia
TEST:
La gente lo ayuda mucho, venga usted necesita tal cosa, cuando nosotros por
ejemplo, cuando yo llegué allá la gente venga viva en esta casa, venga aquí
puede venir a llevar leche pa' el niño todos los días y ya uno llega aquí y no
que, empezando hasta por la familia le niega una gota de leche, para uno es
difícil.

ENT1:
Nosotros hemos escuchado una expresión frente a lo ocurrido acá y es que nos
decían que el pueblo se volvió un pueblo fantasma, por ejemplo usted que nos
podría contar de eso, ¿está de acuerdo, no?
TEST:
Usted si cuente algo porque usted no ha contado nada.
TEST:
No ha contado nada, nada.
TEST:
Bueno es que como a nosotros cuando mataron a mi papá nosotros estábamos muy
pequeños también. Llegaron, lo sacaron y lo mataron, los demás cuenten mi mamá
porque nosotros estábamos muy...
ENT1:
¿Cuántos años tenía usted cuando asesinaron a tu papá?
TEST:
Yo creo que yo tenía por 8 o 10 años.
ENT1:
8 o 10 años, y usted ¿qué se acuerda que cambió en ese momento en la casa?
TEST:
A nosotros nos cambió duro ¿por qué?, porque a mi mamá le tocó con todos,
encima pues se nos llegó una época de que mí, pues mi hermano se fue, porque a
el dijeron que le tocaba irse y él se fue y nunca volvió, el vive en
------y resulta de que a mi mamá le dio duro porque cuando ya nosotros
estábamos solos sin mi papá y mi hermano se fue, mi hermana ya consiguió su
marido y se abrió y no quedamos sino solo las 3 solitas, mi mamá una vez se
puso a [DUD:1:35:24] ponerse a moler y mandó a la niña más pequeña, la menor
que era la hermana menor la mía, a revisar y le metió la mano al
molino.
TEST:
O sea a moler caña
TEST:
Bendito y ahí la completamos
TEST2;
Se juntó el cielo con la tierra
TEST:
Todos, todos nosotros quedamos..., ahí fue que la china la cogió el bienestar,
eso fue un caos, yo le dije a mi mamá pues yo no la dejo sola, yo me estoy con
usted aquí toque como sea
TEST:
Acompañándola
TEST:
Y ¿Qué pasó con la niña?
TEST:

Y pues la niña quedó siempre allá, se la llevaron, la cogió el bienestar, la
llevaron hasta ------------por allá la agarró el bienestar porque mi mamá mejor
dicho en tanta cosas así, como nos dejaron a mi papá..., ni pa' qué, pa' decir
la verdad.
ENT1:
Entonces si cambia, si cambia, si cambia la vida después de un hecho...
TEST:
-Si cambia.
ENT1:
¿Qué más?, será lo mismo el cambio en la mujer que en el hombre, ¿qué
diferencia podríamos hablar?, por ejemplo usted que se fue a una ciudad tan
grande como LUGAR3, tan diferente.
TEST:
-Pues sí, la soledad fue algo difícil ¿por qué?, porque uno llega donde no
tiene casa, ya a uno le toca irse de su tierra ¿cierto?, y llega uno, y si allá
si..., me dieron por ahí como por 2 meses pero eso es muy demorado las cositas
y a algunos se les hace difícil eso porque usted sabe que llega uno sin nada,
yo llegué allá donde una cuñada, usted sabe que allá esa persona es muy
delicada, ni con qué pagar uno un arriendo, ni con qué comprarse media libra de
arroz, es algo que...
TEST:
Eso es duro
TEST:
Es tenaz. TEST2:
Y yo pienso que uno de hombre tanto a los problemas, los conflictos uno de
hombre soporta más.
TEST:
Si claro.
TEST2:
O sea que tiene más valor, más aguante pa' soportar lo que sea, cuando una
mujer, no hablando mal de la mujer porque nosotros somos hijos de una mujer
también, pero la mujer ya es muy diferente, es más débil,
TEST:
Es más débil que el hombre.
ENT1:
Será también de pronto que el hombre se aguanta un poco esa tristeza porque
sabe que le toca hacerse el fuerte y emprender esa lucha, será que de pronto no
negamos también un poco lo que le pasa al hombre, que también le da dolor, se
entristece...
TEST:
Sí claro
TEST2:

Pues sí yo estoy de acuerdo doctora, yo estoy de acuerdo que a uno le da dolor,
le da tristeza y uno bueno, piensa muchas cosas pero entonces uno de hombre así
le toca llorar gotas de sangre, pero aguanta, cuando de pronto una mujer es más
duro y de pronto hasta el sentido, ahí si como dice el otro pa correrse
ni la teja.
ENT1:
Eso puedo ocurrir, ¿ustedes de pronto conocen acá personas que hayan tenido
consecuencias a nivel psicológico por el conflicto armado?
TEST:
Claro.
TEST:
Si, si por, por supuestamente por, digamos, uno ha visto personas que, que,
que, se sanen de, de, pierden el sentido y por eso se, se, se alocan a veces
que toca llevarla al médico, digamos.
TEST:
Psicología pues
TEST:
Psicología que tanta vaina [INAD:1:38:37]... que esa persona me vino a
matar y salen corriendo y de pronto uno no sé que hay peligro, usted sale
corriendo y una persona se [INAD:1:38:50]eso, eso es lo que va a pasar,
eso ya eso es así, porque como cierto caso hay un señor que, que vivía allá en
------------, el finado CONOCIDO21, cuando llegó la guerrilla a ------------- y dijo, el
estaba parado en la entrada [INAD:1:39:08]
TEST:
Se murió
TEST:
Ahí se murió, de verlos nada más
TEST12:
Yo estuve en ese hecho
TEST:
Sí, eso es...
ENT1:
El miedo que generaba que la guerrilla entrara...
TEST:
Tenía grabado en la memoria que llegaban era a matar gente ahí
TEST1:
Viendo, viendo doctora el, el, en los impactos que hacía esa gente pues, ver
por lo menos nosotros miramos a un, ver que nos mataran, o sea no los miramos
matándolo pero si más o menos miramos cuando lo pasaron, a un señor que se
llamaba CONOCIDO22, le apodaban CONOCIDO22, eso lo volvieron
pedazos. A otro señor de LUGAR5 que se llamaba CONOCIDO23 lo subieron, de un caballo lo
amarraron y eso lo acabaron, lo
mataron los paramilitares y después el ejército lo recogió como muerto, muerto

como si fuera un guerrillero y era un campesino, era un campesino, y lo mataron
y todo mundo dijeron que eso fue, como en un caserío ya, por lo menos ya con
harta, bastante gente, lo que hacían era cerrar la puertas algunos se tiraban al
piso de mirar el impacto de las personas como era que masacraban la gente
y como se la llevaban, eso es terrible, la vaina por eso es...un poco recordar
ENT1:
Sobre ese caso don TEST1 de pronto haya habido algún avance legal, o sea que
se pudo esclarecer que el ejército lo hizo pasar como guerrillero,
TEST:
Nada, nada
ENT1:
¿De la tortura de los paramilitares?
TEST1:
Pero así fue porque los paramilitares lo mataron y el ejército lo vió , el
finado CONOCIDO24 también fue lo mismo [DUD:1:40:39] lo cogieron CONOCIDO25 lo
miró cuando lo estaban matando con una m60, toda esta parte de aquí se la
rompieron, todo el pecho todo esto, eso lo volvieron como pedazos, a los
GRUPO FAMILIAR1 también los mataron de una manera que ni siquiera ni pa velarlos,
entonces eso es impacto porque cuando uno piensa... cuando llegaba el gru, los
grupos ahí mismo lo que decía la gente era, no los miren, no los miren, toca ni
no mirarlos porque semejantes criminales que eran.
ENT1:
Un impacto de pronto era aislarse y como que ignorar muchas cosas para no
atormentarse...
TEST1:
Claro, si, si, cuando decían, doctora cuando decían vamos a una
reunión, en LUGAR4 yo despertaba, a quién irán a matar, de una vez se quedaba
uno...[DUD:1:41:17]. si, de una vez, de una vez. TEST:
Aquién iban a matar, porque cuando había una reunión le tocaba a
usted...[DUD:1:41:20].
ENT1:
Vivían con zozobra.
TEST:
Y no vaya pa' que pues al otro día van y lo buscan.
ENT1:
Y ahora de otro lado pensemos en los afrontamientos, es decir, ustedes han
sufrido muchas cosas pero también las han afrontado, ¿qué hicieron para
sobrevivir frente a todo eso?, ¿cómo hicieron para reconstruir sus vidas, para
seguir adelante, quién los ayudó, quién no los ayudó, qué ha pasado un poco
como en ese, en ese...?
TEST1:
Por lo menos en el caso mío cuando me vine de ------------por medio de amigos,

llegar y los amigos, un amigo [INAD:1:42:02].. pero uno sufre, dormir uno en un
tapete y tener una ollita y hacer de comer como, como estilo gamín eso es
terrible, es un sufrimiento que no se lo desea uno a nadie, por eso hay
personas que tal vez dicen que son desplazados pero la verdad no, no ha sufrido
las consecuencias que le ha tocado a uno sufrir, llegar a una parte, una ciudad
donde uno es campesino, uno no sabe leer ni escribir y llegar a trabajar, a
defenderse en una ciudad tan grande como es LUGAR3 y haber tanto ladrón y uno,
como uno es inocente hasta lo roban.
TEST:
Uno no sabe nada.
TEST:
Nada, pero llega uno a una [DUD:1:42:36] a yo me tocó llorar allá en LUGAR3 de
ver la desgracia, viviendo en buena finca y tener todo [DUD:1:42:46]. tocar
dejar todo eso botado y perderse
TEST2:
Y es que una persona pa' morirse, una persona se muere con el solo tiro, pero
si a una persona le pegan 100, 200 tiros eso ya no es matado sino es...
TEST:
Rematado
TEST2:
Rematarlo
TEST:
Matarlo y volver y matarlo.
ENT1:
¿Qué otras cosas?, buena una es cambiar de lugar y buscar otros trabajos, pero
¿qué otras cosas me ayudan? ehhh no sé, refugiarte en una iglesia, don TEST1
nos decía mis amigos, la familia, ¿qué otras cosas hicieron ustedes?
TEST:
-Pues tener fe que si, que algo doloroso que tan solo uno lo sabe y enfrentar
la situación porque qué más se puede hacer.
ENT1:
La fe?
TEST:
-Si la fe porque eso era lo primero también que nos ayudaba ¿ves?, y seguir
siempre si, mientras que tuvimos el valor de echar adelante como hacemos hoy,
yo soy una persona que tengo 62 años, entonces.
ENT2:
¿Alguno recibió de pronto en algún momento ayuda psicológica ?
TESTG:
No.
TEST:
No.
TEST:

Nada.
ENT1:
¿Qué otras cosas hicieron?
TEST:
[INAD:1:43:52]
ENT1:
¿Qué otras cosas hicieron por su cuenta?
TEST: Bregar
a sobrevivir a como diera lugar.
ENT1:
Para ustedes en ese momento del conflicto, del desplazamiento, de los
homicidios, de las desapariciones, ¿existía como una opción probable para
ustedes denunciar?
TEST:
No
TEST:
No.
TEST:
Nada.
TEST: No
se pensaba en denunciar.
ENT1:
¿Por qué no?
TEST:
Porque no se podía
TEST:
Porque si uno iba y denunciaba y la guerrilla se daba cuenta...
TEST:
Acababan con la familia.
ENT1:
Un pare ahí, de a uno para que nos expliquen un poco mejor, denunciar no
era una opción porque la guerrilla se daba cuenta, ¿cómo se podía dar cuenta,
cuáles eran esas formas en que ellos se podían informar?
TEST2:
Lo que pasaba era que, ellos tenían gente que se llamaban milicianos que eran
los que les informaban y ellos de daban de cuenta, por ahí dijeron que julano
esto y esto.
ENT1:
Entonces había infiltrados.
TEST2:
Sí yo cuando, cuando mi sobrino se voló de la guerrilla ellos también me dijeron,
me decían la gente, sino encuentran a su sobrino, me dijo un man, usted de
pronto puede estar corriendo peligro, le dije, no ve que yo no le dije que se

fuera a la guerrilla, ni tampoco después de estar en la guerrilla yo le dije
que se volara de allá, y si la guerrilla me mata, me mata es porque ellos
quieren, si ellos saben que la guerrilla me mata pues la guerrilla me mata,
pero yo no tengo culpa de eso, yo no
ENT1:
Y qué, qué otras cosas, ¿por qué no denunciar?, era seguro, ustedes se sentían
seguros con la policía, con el ejército, si había ya fuerza pública?
TEST1:
Por lo menos mire doctora en casos de desplazamiento, digamos el que, para la
guerrilla el que se desplaza se convierte ne enemigo de ellos porque ya, ya
ellos ya saben que los está acusando de una cosa que ellos hicieron pero que no
les gusta que le vayan a cobrar eso, entonces a partir del momento en que la
persona se vino, que eso nos pasó a nosotros en LUGAR3, cuando no es que
"ahhh los vamos a matar es por sapos", porque es que ellos
[INAD:1:46:10] queremos es matarlos, pa' ellos eso no les gustaban o no les
gusta que una persona les ponga denuncio porque saben que llevan las de perder
algún día, por eso RANGO3 está pagando una condena en ------------en
----------porque él los amenazaron porque lo denunciaron.
ENT1:
Ok, y el acceso a la justicia, ustedes cuando empiezan a entender que tienen
derechos, que ustedes son victimas y que por haber sido victimas del conflicto
armado el Estado debe tenerlos en cuenta, ¿sienten que los han tenido en cuenta
o sienten que ustedes sus derechos se siguen vulnerando?, cuéntennos un poco a
eso, si ya dijeron, bueno ya es que en el 2008 yo fui denuncié o vi por por
televisión, o ¿cómo se enteran ustedes ya de todo ese proceso y
acceden a la justicia?
TEST12:
Pues doctora yo pienso que en el municipio del LUGAR1 hay una falencia de la
norma, una falencia de la ley, una falta de apoyo del Estado, de las personas
que realmente han tenido qué hacer y nunca lo ha hecho, casos que nunca se han
denunciado, personas que nunca han recibido un apoyo, ehh pues es el cómo señalar
a la persona si es o no es, entonces yo pienso que son problemas que no
deberían pasar, falencias también en este momento de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 en
el municipio del LUGAR1 porque pues los procedimientos no se ha hecho cumpliendo
protocolos, se han hecho más que todo por salir del paso, entonces son muchas
falencias que en este momento pues la ley 1448 nos deja a nosotros los
----------------, y no como personas residentes de acá del municipio, falencias,
muchas falencias y que tal vez hay personas pues que no tienen el conocimiento
y tampoco tienen la capacidad de entender, entonces ¿cuál es la capacidad de
las personas?, yo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 he tenido muchos inconvenientes o
choques porque yo le decía, usted no es lo mismo estar aquí en LUGAR3 sentado
tras una silla y que las personas aquí todas saben leer, en mi jurisdicción
escasamente una persona firma, muchas personas con la huella y tienen unos

hechos atroces, delitos de lesa humanidad, de desaparición forzada en el
municipio del LUGAR1------ hasta este año que ----------------hizo un convenio
entonces es que se ha tenido en cuenta como ese hecho victimizante que es como
el más, el hecho de lesa humanidad que en el municipio del LUGAR1 no se ha
tenido en cuenta, y si usted revisa en el nivel de sistema nosotros tenemos acá
más o menos 110 casos con justicia y paz registrados de desaparición forzada y
en el sistema hay como 5, entonces usted dice, o sea dónde está la falencia, en
la norma, en los funcionarios ¿sí?, otra cosas es que para que una persona la
atienda a usted, me refiero a los puntos de, de, a los puntos de atención de
víctimas que me pasó personalmente a mí, yo llegué a --------iba a radicar una
documentación y entonces el señor me dijo, no es que usted no tiene tiempo,
usted no trae, dije, no lo que pasa es que yo no tengo los documentos a la mano
pero están en mi correo, si usted permite que yo imprima los documentos, se los
puedo traer porque los tengo en el correo, entonces me dijo, no es que esos no
me sirven, es que no le puedo dar tiempo para que usted vaya imprima y me
traiga, y yo le decía, pero como me va a hacer perder el viaje desde el LUGAR1 acá que eso
genera gastos, entonces yo le decía usted se gasta 50 mil pesos,
bueno listo no es tanto los 50 mil pero cuando usted no los tiene, entonces es
un gasto demasiado, o sea le quita lo del mercado a la semana, entonces ese día
el funcionario a mí no me atendió, o sea en el momento no me atendió entonces
el nunca se imaginó que función yo venía desempeñando, simplemente llamé al
doctor CONOCIDO26 que es el de la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 de --------------, al director
de allá le dije, mire doctor lo que pasa es que estoy acá y no me atienden por
esto y esto, no traje los documentos, no me permiten imprimirlos, me habla un
poco alzadito, el doctor de una vez pues llamó a su empleado y le dijo, por qué
no la atiende si ella es el enlace de víctimas del LUGAR1, el señor dijo, perdón
doctora siga, yo le dije, cómo es po, dijo, ¿por qué no me empezó a decir
primero que era lo que usted hacía?, yo un momentico, yo no tengo que venir acá
diciendo valiéndome de mi trabajo para que usted me atienda , yo soy una
persona más del común y yo no tengo porque decir ay no es que yo soy fulana de
tal y no, no a mí nunca me ha gustado eso y nunca lo voy a hacer, poner mi trabajo
para que me atiendan, jamás lo voy a hacer, por eso lo hice, yo me presenté
aquí como TEST12 que soy persona, dije, no como la autoridad que soy en
mi pueblo, es porque acá yo estoy como una persona del común, le dije yo si
quiero saber o sea que lo que dice la gente es verdad, no todas las personas,
las personas según la norma no se tienen que revictimizar y creo que es lo que
más nos han hecho a nosotros, más, revictimización, por ejemplo en mi caso, es
un caso de Justicia y Paz, hechos confesados, y es duro para usted llegar a un
lugar, llegar a un lugar y que le digan usted esto, TEST12 hoy le voy a recordar
aquí todo lo que pasó, y usted nunca hubiera tenido un psicólogo antes de, y o
sea el poder de la resiliencia, de cómo usted ha sobrevivido con ese trauma y
cómo ha hecho conciliar es lo que nos hace, a hecho a nosotros sobrevivir en
este territorio, porque si usted analiza el contexto que nosotros le marcamos,

faltando muchos hechos victimizantes, usted dice, cómo ha vivido la gente del LUGAR1,
y casos como esos, nosotros acá no hemos sido asistidos por un psicólogo se ha
peliado que se hubiera traído [DUD:1:52:08], ha sido difícil, difícil, los
recursos del municipio son muy pocos, tampoco hay un apoyo del gobierno
nacional y departamental
TEST1:
Ni municipal.
TEST12: Entonces
no hay una, un equilibrio.
ENT1:
Ustedes sienten que ¿qué faltaría para que entonces ustedes realmente
accedieran a sus derecho para que ustedes sintieran que el proceso de
reparación integral al que tienen derecho por ser víctimas se llevaran a cabo,
qué recomendaciones harían ustedes o qué piensan que hace falta?, por ejemplo
usted.
TEST:
Ay no, a mí no [Risas]
TEST:
No le gusta.
TEST:
Llamemos a TEST12
ENT1:
Bueno, ¿quién más?, no ya TEST12 nos ha hablado.
TEST12:
No pero doc yo si digo que por ejemplo una de las cosas que el municipio del
LUGAR1 a nivel nacional y a nivel departamental, es que todas las personas
tengamos los mismo derechos, qué oponencia hay con el municipio del LUGAR1,
nosotros estamos lejos de lo que es la capital y si usted va a la capital a las
personas allá le dan todo, les dan mercados, les dan vivienda, les dan salud,
les dan educación y es rápido, nosotros ni de aquí de las personas que habemos
¿qué nos ha dado el Estado?, escasamente las ayudas humanitarias,
TEST:
Escasamente.
TEST:
Pero como cada años
TEST:
Cada años.
TEST12:
Escasamente las personas...
TEST:
Si doctora es como...
ENT1:
¿Alguien se siente satisfecho con las medidas de reparación que ha recibido?

TEST:
-No porque no nos han dado nada.
TEST:
No hemos recibido nada
ENT1:
¿Se sienten inconformes con esas medidas?
TEST:
-Claro, claro.
TEST:
Dígame por ejemplo, que en un giro le pongan cada año 200 mil pesos
usted cada año con 200 mil pesos, no sobrevive, ni si quiera para hacer mercado
de un mes.
TEST: No, nada.
ENT1:
Listo, recomendaciones, ¿qué podríamos hacer, qué podríamos decirle a las
entidades, al Estado, a las instituciones, a las fuerzas públicas, a los
actores que ha venido en este proceso de creer que avanzar hacia la paz es
posible?, recomendaciones.
TEST12:
Una recomendación que yo como --------------- daría al estado, es que iniciara de
manera inmediata una capacitación, una profesionalización a la población víctima,
la población victima debe estudiar.
TEST:
Estudiar, claro
TEST12:
Debe de estudiar, para mí, antes de llegar y darle a una persona 20, 30, 40
millones de pesos yo pienso que es regalarle una carrera y decirle mire ¿usted
estudió?, no, no tengo sino primero, primaria, a no vamos que la señora TEST11 tenga al
menos quinto, sepa leer y escribir porque una persona sabiendo leer y
escribir sabe a qué le corresponde usted, que la persona ¿no es bachiller?, a
vamos a hacer que la persona sea bachiller...
TEST:
Claro que tenga oportunidades de ser una persona...
ENT12:
Ah que la persona ¿es bachiller?, que se vuelva profesional. Ok,
entonces educación.
TEST12: Educación,
para mí antes de otra cosa educación.
ENT1:
Don TEST1
TEST1:
Por lo menos lo que dice aquí TEST12, es verdad, porque es que a
nosotros necesitamos una capacitación, capacitarse en algo, que sepa

TEST:
En un proyecto.
TEST1:
En un proyecto que sea lo que, lo hemos pedido ¿sí o no?, al Sena porque es la
solución a los subversivos que se entregaron los tienen viviendo como reyes y a
la población víctima no la han ayudado con nada, porque es que yo conozco los
casos que se han, porque es que yo sé que a los que se desmovilizaron les
dieron máquina, les dieron el trabajo, vengan y trabajen, y ¿a nosotros qué?,
breguen a mantenerse como puedan,
TEST:
Igual siguen trabajando en lo mismo con esa gente
TEST1:
Y siguen, lo que pasa es que no están delinquiendo pero yo le decía a una
persona que es allegada mía, ustedes comiendo bien y durmiendo bien, y nosotros
qué, el hermano mío fue y después que él se entregó allá y allá mismo le
buscaron el mismo, el mismo., allá mismo le buscaron el trabajo y él está
trabajando con unas personas, y les dieron las ma, les van a dar las máquinas,
y nosotros llevamos casi 10 años, casi 12 años viviendo de eso, que nos den
estudio, que nos den algo y no nos dan nada, póngase a pensar eso a ver cómo es
la vaina, si yo hubiera sido un subversivo tal vez me hubiera ido mejor pero
como ... [Risas]
ENT1:
Alguna otra recomendación?, ¿TEST6 alguna recomendación?
TEST6:
-Es que esto no pasa pa' solo TEST1 allá, pasa para nosotros todos los que
somos, somos desplazados porque por ejemplo nosotros los desplazados aún, por
ejemplo a mí no me ha llegado nada durante todo este tiempo que soy desplazada,
ni un dulce me ha llegado, entonces
TEST:
[INAD:1:56:48]-----------TEST:
Si hay gente que sí, si, si yo sé que le llegaron de verdad las que dice
TEST1, le llegaron máquinas y gente que no, que no era desplazada, desplazada
del tiempo que somos desplazados nosotros, gente que se desplazó hasta ahorita
y si le llegaron máquinas, le llegaron ayudas mientras que nosotros nada,
absoluto.
TEST:
Subsidios de vivienda.
ENT1:
Subsidios de vivienda.
TEST1:
Aquí no me ha llegado nada de eso.
TEST:

Nada.
TEST:
Eso no ha llegado
TEST:
Eso no ha llegado.
TEST:
Yo por ejemplo tengo un problema en mi casa, soy victima he pedido por las
ayudas le he pedido a TEST12 que me colabore con la ayudita de la casa pa sacarla
de ahí pero....
TEST:
NO se ha podido
TEST:
Nada, no se ha podido,
TEST:
Me toca estar donde siempre
TEST:
Por ejemplo el municipio del LUGAR1 tiene unos
recursos muy bajos, que llegan le aquí al municipio, soy muy poquitos y lo
poquito que llega se los guardan los avispados y nosotros no comemos nada.
TEST:
Doctora
ENT1:
Doña TEST8
TEST8:
-El estado está diciendo que solo pa' los victimarios ¿cierto?, y ¿pa' las víctimas?,
que solo pa' los victimarios.
ENT1:
Por ley, las victimas tiene unos derechos cierto que no se pueden
desconocer
TEST8:
Si señora. -Exacto.
ENT1:
Y también los responsables o victimarios pues ustedes saben que en los procesos
de, de, de construcción de paz, todo eso, pues deben haber unas negociaciones
pero efectivamente eso no puede negar la existencia de beneficios y de derechos
a las víctimas, ¿listo?
TEST8: Si
señora.
ENT1:
Listo, no sé si tienen algo más que agregar, algo para que vayamos concluyendo
este ejercicio.
TEST12:
Yo creo que otra conclusión, es que la ley tiene muchas falencias y debería ser

un periodo más corto porque yo pienso que plata tiene, para mi plata tiene,
¿qué es lo que pasa?, que no ha sido como debería ser la norma cierto, una
persona que cumpla 5 años de desplazamiento, hombre pa' que le tienen que
llamar y decirle oiga señora será que le damos la indemnización?, o sea el
Estado debe saber que si la persona ya no está o está en el mismo lugar o no
está en el mismo hombre hay que salir a la ubicación y hay que darle su
indemnización, aquí ha tocado con tutelas para que paguen, con
tutelas.
TEST:
TEST12:
Exactamente.
TEST12:
Acciones de desacato, y vuelvo y le digo, no hay una persona que ya haya
salido, vuelvo y le digo doctora, no para apoderarme aquí adelante de ellos,
yo, a mí me ha tocado aprender a hacer tutelas, recursos de posesión, recursos
de apelación, derechos de petición, mejor dicho ya casi la norma me la sé.|
TEST:
Por mí, por mí si han llegado las ayudas humanitarias es por ella,
TEST:
Sí a mi también
TEST:
Porque es la única, porque del resto yo creo que hasta el momento yo no hubiera
recibido nada sino fuera porque ella me dice, bueno pidámosla, no nos
la aceptaron, volvamos a pedirla
TEST12:
O sea me ha tocado duro, y gracias a Dios a los contactos que tengo allá porque
eso sin contactos doctora tampoco se hace nada, o sea
desafortunadamente esa es la norma y yo le decía por ejemplo aquí a la gente,
que a mí me duele decirlo, cómo es posible que un funcionario de la unidad a
usted le diga, TEST12 si quiere alísteme allá un poco de personas allá y yo le
hago la, el curso para que los indemnicen pero les cobro, yo mismo voy a llevar
la plata, pero el día que paguen me tienen que dar mi también, y yo le he dicho
a la gente, y la gente me dice TEST12 pero es la única forma que nosotros
podemos coger algo... [Risas]
ENT1:
Esos casos también son importantes de denunciar, ustedes recuerden que ustedes
son víctimas y tienen derecho también a la defensa, a la [INA:2:00:11] sin
abogados intermediarios
TEST:
-[INAD:2:00:11]...esa es la oportunidad de uno tener las cosas pues es mejor
recibir poco que no recibir nada.
TEST12:
Imagínese aquí una señora llevaba más o menos 12 años.

ENT1:
12 años.
TEST12:
12 años doc y no la reconocían, y un señor me planteó lo que le estoy diciendo
hoy, me dijo, TEST12 si quiere yo le hago todo el proceso y le cobro 1 millón de
pesos, le dije sabe que se lo voy a pagar, a los 3 meses tenía todo y pagó el
millón de pesos, entonces son cosas que uno dice, pues yo sé que esto existe
pero hermano aquí entre, ¿cómo es que dice?, entre el amor y la guerra todo se
vale, entonces a la final de no tener nada es mejor estar asegurado.
TEST:
Si, es mejor asegurarse.
TEST12:
Usted lo puede asegurar, entonces uno dice, o sea yo digo, y para mí la ley
tiene muchas falencias, se lo he dicho al director, le he dicho a la Unidad
porque yo he estado en mucho escenarios y siempre he tomado la vocería porque a
mí hablar no me da miedo, y lo he tomado [INAD:2:01:07] mire desafortunadamente
nosotros también hacemos parte de la delincuencia| y nosotros cuando llega una
persona y no la encendemos también tenemos la culpa, la responsabilidad porque
mire, acá las personas o sea, yo TEST12 no pueden decir, a no TEST12 es que era a
las 12 y TEST12 ahh era las 12, me voy a almorzar, la gente me puede llamar a mí
a las 12 de la noche un sábado y yo le contesto el celular, desafortunadamente
yo me he metido mucho, en el entorno social, o sea yo fui víctima y yo sé que
cosa es eso, y desafortunadamente eso ha hecho que yo le responda a
las gente si, que yo me tome eso como más a personal , que yo vea la necesidad
de las personas, pero hay muchas cosas que nosotros acá tampoco hemos podido
hacer, muchas cosas, ¿por qué no las hemos podido hacer?, porque lo que yo le
digo cuando no hay una persona que apoye, cuando uno no dispone del tiempo, yo
por ejemplo manejo una carga laboral dura, dura, porque a mí me toca hacer lo
de Fiscalía, me toca hacer lo de inspección, me toca hacer lo de tránsito,
también me toca hacer lo de víctimas, a mí me toca hacer lo de mi casa, lo de
hogar, o sea son muchas cosas si ve, entonces uno maneja una carga laboral
alta, entonces yo digo, si la ley dijera TEST12 se desplazó en el 2005, en el
2010 la tenemos que indemnizar, ¿sí?, que tiene que mirar los casos, mire
ahorita hay una ley que está mirando, que dicen que cuando tienen menos de 5,
entonces solo le van a pagar de 5 salarios mínimos, o sea ¿qué hace?.
TEST:
Imagínese usted, disminuyendo el valor.
TEST12:
Usted con 5 salarios mínimos ¿qué puede hacer?
TEST:
5 salarios mínimos no sirven para nada.
TEST12:
Que tenga menos de 5 integrantes de la familia, antes hablaban de 17 salarios

mínimos, ahorita están hablando de 5, entonces o que parte... 2 millones
quinientos mil pesos por 5 personas, quinientos mil, entonces usted le
hago una pregunta, a usted le pagan 2 millones quinientos y... [INTERRUP]
TEST:
Lo bajaron ahora a esto?.
TEST:
Si.
TEST12:
Si señora.
TEST:
Ahh no, no.
TEST:
Son todos mayores de edad
TEST:
Eso no alcanza ni pa una
TEST12:
Son todos mayores de edad, ¿qué hacen un proyecto de vida con ellos?
TEST:
No, no, no
TEST12:
Entonces a eso es que yo me refiero, la gente no debe, o sea para mí, si la hoy
la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 llegara hoy aquí y me dijera TEST12 usted en este momento
le vamos a entregar 20 millones de pesos o le voy dar, ¿qué quiere?, ¿qué
quiere, quiere una casa?, le voy a decir no quiero una casa, no quiero la casa
porque todo eso es un bien material, pero si usted en este momento a mí me
asegura una carrera donde yo asistiera, me toque pagar la mitad, y yo pueda dar
la mitad de una carrera, que yo sé que con eso me defiendo toda la vida, puedo
comprar una casa, puedo tener una finca, puedo.... yo
prefiero la casa; si a mí me llaman como víctima, y yo a muchas personas de acá
le he dicho, sus hijos, hermano si a usted un día lo llaman dígale en
qué va a invertir la plata diga que en estudio porque la persona después que es
profesional... y no necesita de políticos, no necesita, tener el cartón en la
mano, eso lo lleva lejos a usted, la plata, la casa, las vacas, usted lo
hace,... lo que usted tiene en la cabeza [INAD:2:04:31]... entonces eso es a lo
que yo me refiero.
ENT1:
Les queremos agradecer mucho por esta participación aquí en es este espacio,
para nosotros es muy valioso la información que ustedes nos puedan
aportar, nosotros el día de hoy y mañana pues continuamos acá en el municipio
del LUGAR1, entonces también si ustedes tienen otras personas que
voluntariamente quieran darnos su testimonio de manera individual, pues
estaremos como dispuestos también para en cualquier hecho victimizante
declarado o no pues vamos a estar acá para que ustedes también puedan compartir

esa información, como les decíamos la ORGANIZACIÓN PUBLICA1 se va a encargar de hacer
un
informe, para este informe es importantísimo, valioso, las voces de todos, si
no no podríamos hacer, esas voces los incluyen a ustedes, incluye que también
tendremos que buscar a esos actores, que han participado en todo el conflicto
armado y pues necesitamos de esos valiosos aportes que ustedes nos dan,
agradecemos entonces mucho, nosotros ahorita les podemos compartir nuestros
números de teléfono si tienen inquietudes adicionales, tenemos una cede
territorial en ----------, pues está lejos de acá pero como ustedes ven nosotros
podemos organizar estos desplazamientos y venir acá al municipio, de nuevo
darles muchísimas gracias, ahora los invitamos a compartir el almuerzo que ya
han de tener hambre
TEST:
Muchas gracias.
TEST:
Muchas gracias
TEST:
Muchas gracias.
[Aplausos]
ENT2:
Que no se me vayan a ir sin firmar.
ENT1:
No se vayan a ir, se van a quedar almorzando acá

