239-00016
ENT: Buenos días, mi nombre es ENT documentadora territorial de ----------------------------------------------------- de la ORGANIZACION PUBLICA1. Estamos en el salón
parroquial, siendo las 8 y 26 de la mañana del día ------------- con el señor TEST quien ha
accedido de manera voluntaria a contar su relato a la ORGANIZACION PUBLICA1. Le damos
la bienvenida don TEST muy buenos días
TEST: Muy buenos días
ENT: A TEST ya después de haber hecho la firma del consentimiento informado y explicarle
los alcances y mandatos de la ORGANIZACION PUBLICA1, vamos a dar por iniciada la
entrevista. Don TEST, vamos a arrancar. Pues tú me decías ahora inicialmente que para ti
era difícil acordarte de las fechas, de pronto si te agradecería que si nos podamos acordar
del año más o menos... de los años 70 o los años 80
TEST: No, yo no me acuerdo bien de esas fechas, lo único que si es contarle todo mi
repertorio sobre eso. ¿Entonces cómo arrancamos?
ENT: Vamos a arrancar desde donde para tí es importante contar
TEST: Vale. Bueno, ¿ahí ya se puede hablar cierto?
ENT: Sí
TEST: Bueno, quiero decirle que yo fui ------------- en el concejo de ------------- por el partido
de la ORGANIZACION SOCIAL1, donde el principal concejal era CONOCIDO1 fue llevado
hacia -------y lo masacraron, le pelaron la cara y luego lo enterraron en una ------------- del
-----------.
Bueno, segundo, en ese entonces el alcalde se llamaba CONOCIDO2 que era un ------------que era el alcalde que lo elegían por parte del ------------- de Santander y él se puso de
acuerdo con las fuerzas militares de ------------- en el UNIDAD MILITAR1, donde dieron por
terminación a muchos líderes del partido de la ORGANIZACION SOCIAL1, o sea, del
ORGANIZACION SOCIAL2 porque aquí reinaba la izquierda. El señor alcalde salía con un
revólver y con el ejército cantina por cantina señalaba a las personas y luego esas personas
las sacaban de los lugares de noche y aparecían muertas alrededor de ------------- hacia el
punto que se llama la estación de la ORGANIZACION SOCIAL3, vía -------------.
Después siguió la guerra, las fuerzas militares pusieron un - ¿cómo le dijera? - un positivo a
la salida del pueblo, donde en una loma pusieron a varios soldados y con un alambre
extendido de un palo la otro y con unos tarros (que ellos decían que los guerrilleros se
comunicaban de los unos a los otros) para hacer ese atentado al ejército. Luego, en la parte
principal había una caseta y ahí llegó el GRADO1 y el GRADO2 y le ordenaron a los
soldaditos que iban en una _Power Wagon _que se fueran y a la media hora los otros
soldados que se encontraban en la loma le hicieron el atentado a esos soldados. De ahí se
vino la represión berraca, berraca para el pueblo de -------------, donde bajaron ellos ya
cogiendo la gente, ultrajando la gente y era una cosa muy crítica aquí en -------------.
Después de eso, nos implantaron el carné que el batallón en esa época estaba en el
aeropuerto donde ahí nos tocaba presentarnos cada mes para refrendar dicho carné. La
persona que no lo refrendara a debido tiempo a la entrada del batallón o a la entrada del
aeropuerto - diario se podía contar 100, 200, 300 personas haciendo colas - y la persona
que tuviera vencido el carné era castigado por las fuerzas militares.

Después se nos vino la discriminación de que un campesino no podía llevar su mercado que
necesitaba para el campo o para su parcela, o para su finca porque todo eso era regulado
por las fuerzas militares de ------------- y de ahí, si llevaba un bulto de panela le quitaban
medio bulto de panela, si llevaba 2 arrobas de arroz le quitaban 1 arroba de arroz, y ellos
controlaban el mercado para poder el campesino llevar a sus veredas.
Fue tanto la represión que hubo en ------------- que después las mismas fuerzas militares con
unión del alcalde CONOCIDO2 implantaron el toque de queda a las 6 de la tarde donde en
realidad esto se vivía peor que una guerra por allá en Pakistán o en Irán, porque uno cuando
oía sonar los carros que venían del batallón, todo el mundo tenía que estar encerrado y la
persona que estaba por fuera era llevada al batallón y era castigada.
Después hicieron otro atentado en la subida de la -------------, en donde también le
dispararon a un _comboy_ del ejército donde el ejército acusó a las fuerzas revolucionarias
de Colombia [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia] de que habían
hecho ese atentado y empezaron a sacar campesinos, a torturar campesinos. Entonces en
ese batallón se veía gente colgada en costales, se veía gente amarradas en un posta al sol y al
agua, se veían muchas torturas. Y si querían matar a un campesino lo hacían subir por una
torre de un tanque - que creo que en la actualidad se encuentra - y cuando ese campesino
ya iba a media torre o más arriba, un soldado le disparaba y lo mataban. Esa persona era
desaparecida, no se sabe si ahí en el aeropuerto deben haber fosas comunes o no las hay
Después... Yo trabajaba con la ORGANIZACION PUBLICA2 y colaboraba en el ------------manejando una -------------, donde a mí me tocaba a veces estar pendiente en el batallón para
asunto de algún herido o alguna cosa, donde el GRADO3 en el segundo piso, hacía forma
runa cantidad de campesinos por ahí a las 10 o 11 de la noche y después los hacían pasar el
ejército por encima de esos pobres campesinos y esos campesinos gritaban y pedían que no
los torturaran.
Bueno, la realidad, la realidad, el ejército acá en -------------, para mí concepto, digo que el
ejército fue el que hizo más guerra acá que las mismas fuerzas revolucionarias de Colombia.
Quiero decirle también, que yo después me integré a trabajar en caminos vecinales y trabajé
en lo que eso era ---------- ------------- ---------- ---------------- ------------- --------- ------ ------------Allá comandaban la fuerzas revolucionarias de Colombia y eran comandadas por el señor
RANGO1 que tenía una finca en el cruce de ---------- donde ya llegó y empezó el problema de
las mafias en Colombia y la mafia de Pablo Escobar. Entonces más adelante había una
hacienda y una casa bien construida y muy lujosa que era de Gonzalo Gacha. De ahí el señor
RANGO1 que era el comandante de las fuerzas armadas revolucionarias de Colombia, se
pusieron de acuerdo con las organizaciones de Pablo Escobar, y él como comandante citó a
toda la fuerza revolucionaria de Colombia que había en ese lugar e hizo una reunión a las 3
de la mañana... pero la verdad, yo no me acuerdo de fechas. Entonces, el señor RANGO1 le
informó a la guerrilla en esa noche en ------------que habían más de 1000 o 1500 hombres de
las FARC - y les dijo que ese panorama había cambiado y que los que estuvieran de acuerdo
con él pasaran adelante y los que no estuvieran de acuerdo se quedaran atrás, porque él iba
a ser de ahora en adelante el comandante de las Autodefensas del Magdalena Medio [INC:
Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio]
ENT: ¿Se cambiaba de bando?

TEST: Sí, se cambiaba de bando. Y entonces a partir de eso, un grupo como de 300 o 400
hombres pasaron al mando de RANGO1 y siguió él dirigiendo, ahora el grupo de
Autodefensas del Magdalena Medio. O de ----------------------------------- Y a los otros
guerrilleros que no quisieron pasar al mando de él, les dijo "74 horas para que se pierdan de
la región", donde ellos se trasladaron hacia ---------, ------------- [DUD: 11:51] y hacia arriba
----------- a -------------y todo eso que eran unas montañas inmensas. Entonces ya siguió la
guerra con las autodefensas
ENT: ¿Ahí estaban el ejército, las autodefensas y las FARC?
TEST: Sí, ahí estaban todos esos grupos armados pero entonces ya siguió rigiendo las
autodefensas aquí en -------------, en el municipio de ------------- que es inmensamente grande.
Y siguió la guerra, siguieron matando y sacrificando campesinos, que ya después cualquiera
quería hacer matar a otra persona y lo señalaba que era auxiliador de las guerrillas o que
era guerrillero y las autodefensas iban y las sacrificaban y mataban. Después, los mismos
grupos de autodefensas, empezaron a destruirse entre ellos mismos por ser comandantes
del grupo, donde a RANGO1 lo mató su propio hijo, para él ejercer el comando de las
Autodefensas. El que lo mató se llamaba RANGO2. Después a ese comandante lo mataron en
-------------- donde ya comandó otra persona y así sucesivamente siguieron destruyéndose
entre ellos mismos por ejercer la comandancia de las autodefensas
ENT: ¿Aquí en ------------- cuál eran como los comandantes más mencionados?
TEST: Los comandantes que comandaban aquí, que a la actualidad está vivo, alias RANGO3,
alias RANGO4, alias RANGO5, alias RANGO6
ENT: ¿ RANGO6?
TEST: Sí, RANGO6. Y otros que no me acuerdo los nombres. Y alias RANGO7 [DUD: 14:20 ]
ENT: Yo te iba a preguntar algo don TEST. Cuando tu hablas del carné que tenían que ir a
hacer cola en el batallón para sacarlo, ¿ese carné era para transitar libremente o qué?
TEST: Bueno, el carné lo hicieron para identificar la gente y uno tenía que presentarse cada
mes para refrendarlo. donde eso también era una tortura, un sacrificio haciendo cola a la
entrada del aeropuerto o del batallón, y aguantando sol y agua porque uno no podía andar
con ese carné vencido
ENT: Ah, es que yo en otro momento... escuchamos hablar de tránsito libre, ¿esto es
diferente?
TEST: Sí, ese era el carné para uno poder transitar. Es lo que llaman otras personas tránsito
libre, pero era el mismo carné
ENT: Ah, entonces estamos hablando de lo mismo
TEST: De lo mismo, es lo mismo
ENT: ¿En el tiempo que tú fuiste ------------- del concejo, tú me contabas que habías sido
-------------, por la ORGANIZACION SOCIAL1, tú fuiste perseguido o amenazado ?
TEST: Ah sí, yo fui... No me acuerdo la fecha, un GRADO MILITAR de apellido GRADO4 me
hizo unos disparos, donde agradeciendo a dios no me hicieron nada, sino también figuraba
muerto
[CORTE:16:16]
ENT: Bueno y después de esos disparos que te hizo el comandante del ejército... ¿Era
comandante del ejército?

TEST: Sí, un GRADO MILITAR de apellido GRADO4.
ENT: ¿Tuviste algún otro inconveniente mientras que estuviste?
TEST: No, yo ya vi que la situación estaba pesada y me trasladé hacia ------ENT: ¿Te fuiste para -------? ¿Y cuánto tiempo duraste allá?
TEST: En -------duré 3 años y después pasé a ------------y duré 5 años. Y después regresé, a los
10 años volví a regresar al pueblo de ------------ENT: Regresaste. Cuando regresaste ¿todavía seguía?
TEST: No, gracias al señor ya estaba pasando todas esas cosas, ya había cambiado esa
situación, como hoy en día, vemos a ------------- muy tranquilo y donde hay libertad para
salir, para andar, para trabajar y donde no somos discriminados por nadie
ENT: ¿No son perseguidos ni nada?
TEST: No somos perseguidos por ningún grupo armado, ni por el ejército, ni nada
ENT: ¿Tu supiste o fuiste testigo de compañeros tuyos militantes de la ORGANIZACION
SOCIAL1 que hayan sido asesinados en ese tiempo?
TEST: Bueno, el único que tuve muerto, fue CONOCIDO1 que era el ------------- en el concejo
ENT: ¿Él fue asesinado por el ejército o porqué grupo?
TEST: Nadie sabe qué grupo lo mataría, de todas maneras fue asesinado y enterrado en una
playa en -------------.
ENT: ¡Ah ese es el que tu me contaste! Sí, que me habías contado que habían asesinado en
-------------. ¿Pero el cuerpo de él apareció?
TEST: Sí, ahí enterrado
ENT: En ese tiempo que tu decías que hubo un alcalde que fue elegido por el -------------,
¿hubieron otros alcaldes acá en el municipio que hayan sido impuestos por el ejército o por
las autodefensas?
TEST: No, acá ya después hubo tranquilidad, ya después llegó la elección popular y
empezaron a elegir los alcaldes por voto, donde también ahí en la [INAD: 18:48 ] mataron a
los mismos dirigentes de izquierda
ENT: A los de la ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: A los de la ORGANIZACION SOCIAL4 y ahí mataron a una periodista
ENT: A CONOCIDA3.
TEST: En el cual también hubo unas investigaciones y se fue a la cárcel RESPONSABLE1 que
él fue alcalde de ------------ENT: ¿Él se fue a la cárcel por ese hecho, por lo de la ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: Sí
ENT: RESPONSABLE1
TEST: RESPONSABLE1, se fue un policía también preso que se llama - ¿cómo es que se llama
ese señor?- bueno un policía también y varios, y un doctor que se llama ... No me acuerdo
ahoritica de ese doctor que también fue castigado
ENT: ¿Y ellos - el policía, el exalcalde y el doctor - fueron retenidos por el homicidio de los
de la ORGANIZACION SOCIAL4?
TEST: Por los de la ORGANIZACION SOCIAL4, sí
ENT: Fueron apresados por eso. don TEST y el tema político aquí en ------------- cuando las
autodefensas comandaban, ¿cómo era? ¿cómo funcionaba?

TEST: Pues aquí, ya después cuando estaban las autodefensas los alcaldes eran elegidos por
las autodefensas porque aquí la gran votación la hace la -------, -------------, ----------, -----------la -------, --------------------, -------------------, ------------------- , -------------, ------------.. y así
sucesivamente, entonces [INTERRUMP]
ENT: ¿A eso se le conoce como -------------?
TEST: -------------, se le conoce como ------------- donde era comandando por el comandante
Alias RANGO3, el cual vive y tiene propiedades aquí en -------------. Y el otro comandante es
RANGO4, que eran los dos comandantes que fueron presos y ya están libres y tienen
grandes propiedades acá en el municipio de ------------ENT: ¿Ellos eran quienes comandaban esta zona que le conocían como ------------- y eran los
que obligaban?
TEST: Y ellos eran los que elegían los alcaldes
ENT: ¿Obligaban a votar por las personas que ellos decidían?
TEST: Eso, pero hoy en día gracias a dios, hay libertad para ejercer la política
ENT: ¿Qué pasó durante ese tiempo que llegaron los de las autodefensas, con todos los que
eran militantes de la izquierda? ¿Por lo menos tu tuviste inconvenientes con las
autodefensas?
TEST: No, yo no tuve inconvenientes con ellos, ya después yo puse un negocio de un
------------- que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA1 e inclusive ellos iban allá y comían y
también me estafaron, porque comían y bebían y se iban, entonces yo fracasé con mi
negocio
ENT: ¿Tú eras dueño de este negocio?
TEST: Sí, un ------------- que se llamaba ORGANIZACION PRIVADA1 y ellos allá los lunes iban
y pedían pollo, y pedían cervezas y si querían pagar, pagaban y si no, se iban... y yo fracasé. Y
así, sucesivamente, mejor dicho aquí si hacemos un recuento, aquí murieron más de 5.000
personas por causa de la violencia
ENT: Don TEST, ¿Tu perteneces a alguna organización social o te vinculaste a alguna
organización social aquí en el municipio?
TEST: No, yo soy una persona independiente y ahorita yo fracasé, porque lo último que
tenía era una ------------- y tuve la mala suerte hace 2 años y medio, que se me voltió con 14
pasajeros y 3 niños, y fracasé. Y ahora hoy en día soy un ------------- y vendo por ahí jugos o
cositas en la calle
ENT: ¿Y estás cómo?
TEST: Y estoy ejerciendo, nuevamente en el ejercicio al ------------- por el ORGANIZACION
SOCIAL5 que es de Izquierda
ENT: ¿O sea, regresaste nuevamente a la política?
TEST: A la política... Por el ORGANIZACION SOCIAL5 que es de izquierda
ENT: ¿Estás como -------------?
TEST: Estoy -------------.
ENT: ¿En algún momento tu denunciaste las amenazas que recibiste o el atentado que te
hicieron?
TEST: No, nunca, nunca porque verdaderamente eso era delicado
ENT: ¿Y ese desplazamiento que tuvo hasta -------------?

TEST: Ese desplazamiento tampoco lo denuncié, yo tenía un carro un ------------- y le cargué
un colchón y una estufita y me trasladé hacia -------a una propiedad que tiene mi familia en
el -------------------- pero yo nunca denuncié eso porque eso era muy delicado denunciar. Y
aquí como el ejército, la policía, la ORGANIZACION PUBLICA3 y los juzgados pertenecían y
eran comandados por toda esa gente, entonces no se podía hacer nada. Y después regresé y
aquí me encuentro
ENT: Ah, no hiciste las denuncias. Yo te iba preguntar otra cosita [risas] ya te he preguntado
varias, pero bueno, tu nos decías que de los 3 - Autodefensas, FARC y el ejército - el que más
daño le ha hecho al municipio es el ejército
TEST: En esa época, para mí, el daño más grande lo hizo las fuerzas militares
ENT: ¿Y ninguno de esos que estuvo en ese tiempo, de las fuerzas militares, fue condenado?
TEST: Pues dicen que condenaron a un GRADO MILITAR, un GRADO MILITAR y unos
soldados, pero son cosas que eso no se sabe bien si exactamente se hicieron o no. No se sabe
ENT: Se desconoce eso
TEST: Y otra cosa que se puede decir con realidad que fue un hecho, fue la expropiación de
las tierras de muchos campesinos y eso ya fue por las autodefensas
ENT: ¿Las autodefensas expropiaron mucha gente? ¿muchas tierras?
TEST: Sí, muchas tierras a muchos campesinos, los amenazaban, le mataban el hijo y
entonces le mataban al otro hijo y tenían que regalar sus tierras o abandonarlas. Ya ahí no
hay más que contar
ENT: Listo don TEST, yo te agradezco mucho por el tiempo que nos ha dedicado
TEST: Ah, no, tranquila sumercé. Y gracias a dios ya vivimos en paz
ENT: Gracias a dios
TEST: Bueno buen día, dios me la bendiga
ENT: Te agradezco mucho por el tiempo yo sé que estas ocupadito
TEST: No, pero ahí está. Y aquí hay muchas historias, acá hay mucha gente que [INAD:
27:08 - 27:12] se oyen historias. Otro muchacho que si pueden visitar, que también ha
sufrido mucho, le mataron hijos y todo, se llama CONOCIDO4. ¿A él no lo van a entrevistar?
ENT: CONOCIDO4, ¿vive aquí en -------------? Vamos a averiguar
TEST: CONOCIDO4
ENT: No, todavía no hemos hablado con él
TEST: Averigüe, y nos encontramos en el parque y ahí muchas personas, muchas, aquí hubo
mucho desplazamiento forzoso. Bueno sumercé, buen día, dios me la bendiga
ENT: Igualmente, muchas gracias, hasta luego

