2do diálogo con AUTODEFENSAS
Medellín. Febrero 2019.
Avance en la conversación sobre participación de autodefensas en el Magdalena Medio y
Revisión de texto:
"El Bloque Central Bolívar: Un caso de paramilitarismo y narcotráfico en Colombia. El
modelo aplicado en el Sur de Bolívar y Nariño". por CONOCIDO1 y CONOCIDO2 (noviembre
de 2009)
Con Comandante del BCB y Comisario Político
Convocó:
Sra. ENT1 (Representante ORGANIZACION PUBLICA1)
Asistentes:
* ENT2 (Representante ORGANIZACION PUBLICA1)
* RANGO1 [Ex Comandante del BCB) alias RANGO1
* RANGO2 [Ex Comandante - líder Político del BCB) alias RANGO2
* RANGO3 [Ex Comandante del BCB) Alias RANGO3
* PARAMILITAR1[Ex Combatiente del BCB)
* CONOCIDO3 (Psicólogo ORGANIZACION SOCIAL1)
* CONOCIDO4 (Representante Legal ORGANIZACION SOCIAL1)
* CONOCIDO5. (Coordinador académico ORGANIZACION SOCIAL1)
Sobre la línea del tiempo construida en el taller anterior:
RANGO2
Hicimos una especie como de barrido histórico, que parte desde comienzos de la década de
los 80 del siglo pasado, y que llega en una primera etapa hasta la desmovilización parcial de
los grupos de autodefensas del Magdalena Medio hacia finales del año 91 y la creación con
esos reductos, aparentemente desmovilizados, del grupo de Los Pepes, que a mi juicio ha
sido la estructura que mejores condiciones reúne dentro de la acepción semántica del
termino paramilitar, expresión pura, fenómeno que no se ha estudiado, fenómeno que la
justicia y los investigadores pasan por encima, y pasan por encima porque es un fenómeno
de violencia que no enfrentó al Estado con la guerrilla, a los paramilitares con la guerrilla,
sino a los paramilitares y al Estado con la delincuencia del narcotráfico, es una cosa bien
especial, bien particular.
Entonces, para la mayoría de los llamados orientadores de opinión y estudiosos del
conflicto armado, ese episodio de la vida colombiana que comienza más o menos con la
deserción de los grupos de autodefensa o con la renuncia de los grupos de autodefensa y de
apoyo financiero y sector de Pablo Escobar, por allá a finales de los años noventa hasta la
muerte misma de Pablo, esa parte pasa por encima de todos estos análisis. Al fin y al cabo,
poco les interesa a los rectores de opinión porque ahí no está metido un actor que ellos
miran con cierta complacencia, que es la guerrilla.
Ese paramilitarismo de esa época nada tiene que ver con la lucha antiguerrillera, inclusive
en esa época es notorio el desdoblamiento de los grupos guerrilleros, porque no hay

enemigo a la vista. De ese fenómeno se hacen de la vista gorda los violentólogos porque más
allá de las injerencias del narcotráfico, que fue el gran financiador de la guerra para unos y
otros, no quieren aceptar el hecho de que el punto fundamental que da razón de ser a los
paramilitares o a las autodefensas, como los quieran llamar, es la lucha contrainsurgente,
esa es una realidad. Nunca han crecido tanto, y usted podrá hacer análisis estadísticos, como
en esa época. Se lleva a cabo inclusive una de las conferencias más famosas que ha tenido las
FARC, la octava conferencia, y en esa conferencia es tanto el auto reconocimiento o el
reconocimiento interno del poder de las FARC que Tirofijo declara, con mucha razón:
"estamos próximos a la toma del poder, un esfuerzo mínimo de ustedes nos pone en el
Palacio de Nariño", una verdad alarmante pero como tal una verdad. El país estaba en
manos de ellos y eso lo declaran en ese audio.
Pero además viene otra época tenebrosa para el conflicto interno colombiano, que es el
gobierno de Samper. No hay a la vista en esa agenda el combatir a los grupos armados
ilegales, llámese guerrilla o paramilitares, fue una época sabática para guerrilleros y
paramilitares. Para los guerrilleros porque este señor no tenía manera ni forma de
enfrentarlos y para nosotros porque se apoyaron en épocas que ya había muerto Fidel, 94 o
95. Entonces, frente a un Estado que está casi colapsado se producen los primeros episodios
desgarradores de esta guerra, el Estado no intervine, entonces mátense entre ustedes,
¿quiénes?, guerrilleros y paramilitares, mátense. Y ocurre todo lo que conocemos en el eje
bananero, primer punto donde Castaño determina mostrar el poder y evidenciar que esos
paramilitares del Magdalena Medio, que aparentemente se habían desmovilizado, lo mismo
que los que aparente desmovilizó Fidel en el 90, están vivos y coleando, para usar la
expresión paisa, que es una organización que se va a imponer a la dictadura de las FARC en
el eje bananero y que va a ...
ENT1
¿Eso qué año es?
RANGO2
94, 95, 96.
Y ya viene muchas cosas que favorecieron esa confrontación, además que favorecieron el
balance estratégico de la guerra a favor de nosotros: un gobierno inoperante; unas fuerzas
armadas que poca atención le prestaban al jefe de las fuerzas armadas que era el presidente,
desesperado defendiéndose de todas las acusaciones que le hacían, entonces eran las
fuerzas armadas que andaban (..) "aquí no tenemos jefe a la vista, aquí somos nosotros" y
desde luego eso se prestó para esa connivencia, aprovechemos que por allá no hay tiempo
de atender este conflicto armado con la guerrilla , aprovechemos, y entonces vienen todos
esos acuerdos y esos apoyos entre lo que llamábamos primos hermanos ejército y
paramilitares.
Entonces, es una época para nosotros de especial importancia en cuanto al fortalecimiento
militar, pero ese fortalecimiento militar de las autodefensas o paramilitares, es un
fortalecimiento que no abarca el concepto general de autodefensa, es un fortalecimiento que
se da a nivel de grupos regionales. No hay una organización, no hay una estructura nacional,
no, está Don Ramón, está Don Botalón, está Don Víctor Carranza, están los señores, los

clásicos, de La Sierra Nevada, del Cesar. Y así, entonces se dan procesos de empoderamiento
enorme, parte de esas fuerzas armadas ilegales de carácter regional que finalmente
permiten realizar acciones militares de enorme calado criminal, eso es una realidad, no son
los paramilitares que no aplican el Derecho Internacional Humanitario, eso es falso, es una
lectura falsa, o una lectura simplista más que falsa, perdón. Son los grupos armados ilegales
que desarrollan un modelo de guerra llamado irregular donde el derecho internacional no
opera, eso es una realidad. El derecho Internacional Humanitario con toda esa carga de
obligaciones que supone, eso no operaba. Mientras tanto las voces de muchos sectores de la
sociedad clamando por la humanización de la guerra era lanzar abonos químicos y demás a
un desierto, a eso nadie le paraba bolas. La guerra no había que humanizarla, la guerra
había que terminarla. Y todavía eso sigue operando así.
Los discursos del derecho internacional humanitario son muy bonitos, pero eso no les llega
a los señores elenos, por ejemplo, como no nos llegó a nosotros, y como no les llegó a las
FARC. Esa es la fatalidad de la guerra irregular, que tiene unas características atroces. Uno,
desenfreno total de la actividad militar, triunfemos por encima de las tumbas; otra, que la
mayor víctima fue la población civil inocente, mientras más maten, mientras más
masacren...por ahí le escuchaba a un comandante militar una vez "ojalá necesitamos
acciones, acciones, que uno prenda el televisor a las 12 del día y uno vea chorrear sangre
por esa pantalla", esa era la (...) de esa guerra. Y tercera, que es la presencia de los menores
que no tiene justificación, pero tiene una explicación. Es distinto lo que se justifica y lo que
se explica. El ejemplo es muy claro. Usted coge un muchacho de quince años y le pone un
uniforme... (lo interrumpen).
Es que una guerra no se gana con viejos.
RANGO2
... y le atraviesa dos cananas y le pone un fusil, ese muchacho se siente el más varón de
todos, ese muchacho se hace matar, porque sabe que si de pronto sobrevive en medio de
audaces acciones va ser comandante muy rápido, porque en la guerra irregular no se
cuentan los cuatro años del ejército y los cuatro años de la policía, no, los ascensos
dependen de todas las acciones audaces suyas en el campo de batalla. Porque el muchacho
de 15 años con las dos cananas atravesadas y las botas, lo primero que hace es tomarse una
foto y enviársela a la novia, "mire en lo que estoy". Para ese jovencito de quince años el fusil
y la canana son signos de virilidad.
Esas son las lecturas que hay que hacer de esto, cuando uno comprende a cabalidad la
guerra rural se puede explicar muchas cosas, no justificar. Todo eso se vivía en esas
espantosas olas de Colombia de esos años 92, 93, 94, yo diría hasta comienzos de este
gobierno de Uribe, nosotros vivimos siempre como en un escenario idílico, ¿por qué?,
porque precisamente el Estado colombiano, el gobierno colombiano, se había dado a la
resignación de aceptar que pedazos de esa soberanía nacional estaba en manos de los
grupos armados ilegales, el país estaba completamente fragmentado, y si usted hace un
análisis entre el 93, 93 al 2000, más o menos 2001, 2002, fue la peor época de este
conflicto, por el solo lado de las autodefensas nos desdoblamos en un 200 o 300%, (...) San
Andrés o el Amazonas, unos dos o tres territorios donde no había presencia, la guerra se
generalizó. Fueron las épocas, además, de acuerdo a los documentos que existen, donde se

registró el mayor ingreso ilegal de armas a Colombia. Las negociaciones de las autodefensas
con las armas traídas por allá, de los países que hicieron parte de la Unión Soviética,
concretamente de Bulgaria y (...) permitieron el ingreso yo diría de unos 15.000 fusiles (...)
por un lado; y del otro lado, se ha dicho siempre, que CONOCIDO6 le facilitó a las FARC un
arsenal de 20.000 fusiles, eso pasó en esa época.
En mi modesto conocimiento, dentro de mi modestísimo saber y entender, creo que no ha
habido una etapa histórica de mayor desbocamiento criminal armado violento,
absolutamente sangriento, en Colombia, que esa época.
Personaje
¿En el gobierno de Samper?.
RANGO2
No, lo de Samper fue como ya la consolidación.
Nadie ha analizado las incidencias que en el conflicto armado colombiano tuvo la guerra de
Medellín. Nadie ha analizado eso, todo el mundo pasa por encima como acabo de hablar, y
eso tuvo unas incidencias enormes porque el Estado se olvidó que había guerrillas. Recordó
que había muchos paramilitares, pero no para perseguirlos, sino venga para acá, ayúdeme a
combatir este enemigo, y ese no es un invento nuestro. Todos sabemos cómo la CIA, bajo el
amparo del gobierno americano, se va para Afganistán y ellos empiezan a alimentar militar
y financieramente a Al Qaeda, y como permiten que ese monstruo después se crezca, pero
ellos necesitan a Al Qaeda ahí para poder hacerle frente a la invasión de la Unión Soviética a
ese país en 1979. Aquí pasaba lo mismo.
Aquí la incapacidad del Estado se ha reflejado, primero, en que le delegó a un grupo armado
ilegal, surgido en el seno de una sociedad terriblemente agredida por las guerrillas, pues
que somos nosotros, después el Estado se cruzó de manos y dejó que el orden público
estuviera en manos de nosotros, y si nosotros hubiéramos sido derrotados en esa guerra
pues entonces, aquí estaría, aquí estaríamos, seguramente, con Timochenko en el poder.
Personaje (hombre).
RANGO2, sabes una cosa, recuerdas que cuando las FARC estaba, eran amo y dueños en el
sur del país, algunas voces se escuchaban "por qué no les dan ese territorio a las FARC"
RANGO2
Ah sí! Cuando estaban negociando en el Caguán y cuando (...) . Yo soltaba las carcajadas, en
esa época cuando se decía que el Gobierno les dará una zona de despeje de 45000
kilómetros ¿cuáles 45000 kilómetros?, si eran dueños de 200.000. Allá no hubo un despeje,
allá hubo un despojo, que es distinto. Despojo en qué sentido: "vea es que el que mando soy
yo aquí, qué hace usted señor juez aquí metido, váyase de aquí; que hace este policiita aquí,
váyase de aquí que es que usted sabe que aquí mandamos nosotros y usted hace lo que
nosotros ordenamos. Es que, en la guerra irregular, inclusive en la convencional también, el
que está posicionado en el territorio es el que manda. Al fin y al cabo, en la confrontación
armada en términos generales, en una guerra convencional o no, el dominio es territorial.
¿Pero por qué el dominio territorial? Yo no voy a pelear por el desierto de La Guajira, pero si
voy a pelear en el Catatumbo donde hay océanos de coca, y tengo que pelear allá, conquistar
ese territorio, por dos razones: una, atraído por las finanzas que permiten al enemigo
subvencionar su guerra contra mí; pero, además, atraído por el hecho ya, eminentemente

estratégico, de que amordazando esas finanzas al enemigo me ahorro de disparar, lo ahogo.
Las autodefensas llegaban a un corregimiento, lista en mano, mataron 20, es escándalo,
horrible, ¿cierto? Pero nadie analizó, y no estoy justificando, nadie analizó un hecho bien
particular, y es que, se llega este corregimiento del Aro, se muere una cantidad de gente, se
toma posesión de ese corregimiento, y la guerrilla que operaba allí, que no combatieron con
las autodefensas, se replegaron. ¿Cómo es de entender de que yo me le repliego a usted sin
hacerle frente en el campo de batalla?, eso es hasta un deshonor. Entonces, ¿cómo entender
por qué esa guerrilla huía? Pues porque sencillamente en la guerra irregular la principal
estrategia no es salirle el paso al enemigo y enfrentarlo, antes todo lo contrario, evite esa
confrontación, pero eso sí, córtele línea de suministro, córtele el cordón umbilical, nadie
vive en un monte a punta de maíz y de micos. Todo grupo armado, todo núcleo urbano
armado o no, requiere de epicentros de suministros vitales...
La perversidad de la guerra irregular está es en que hay que perseguir los suministros
vitales: este señor es el que les vende la droga; este otro señor es el que le vende las botas;
este otro señor es el encargado de adoctrinar a la gente; este otro señor pato o el ayudante
de esa chiva que es el que lleva las boleticas y trae, etc. Era feroz desde luego, pero el
público, el común de las gentes no entendía que ese maestro de escuela que se murió estaba
ya comprometido con el conflicto, porque estamos muy dados a interpretar todo el tema de
la guerra desde estos salones, aquí sentados, leyendo a Foucault, leyendo a (...) leyendo (...).
Nosotros, hace como 15 o 20 años, cuando iniciamos estas negociaciones, yo le propuse a
CONOCIDO7 le dije: así como por cuenta del presupuesto nacional, ustedes llevaron, el
gobierno anterior, el de Pastrana, a Europa disque a conocer las delicias del mundo
capitalista a ver si se sentían atraídos; entonces nosotros también, le dijimos CONOCIDO7
vamos a pedirle que nos permita un viajecito, ese señor cambió de colores: " ¡cómo puede
ser!!, este no es el gobierno de Pastrana, es el gobierno del Doctor Álvaro Uribe Vélez", le
dije: cálmese, no es para Europa. Queremos es un viajecito para llevarlos a ustedes al Sur del
Bolívar, al Catatumbo, al Paramillo, a la selva de la Serranía del Perijá, de Ayapel, de San
Jerónimo, del sur del País, para conocer a Colombia, ustedes no conocen a Colombia. ¿Cómo
pretenden venir aquí a darle soluciones a este conflicto sin entender qué pasa con este
conflicto?, más aún, un conflicto que operaba en distintas regiones porque es que este país
es de regiones, y este país hay que interpretar primero las regiones. El conflicto del
Catatumbo era muy distinto al conflicto de Sierra La Macarena, parecido o igual de pronto a
lo violento pero las razones políticas, económicas, sociales. Cada zona en cuestión de
estructura es muy diferente, eso le decíamos a CONOCIDO7 "ustedes no conocen el país".
Conocen a Cartagena.
A grandes rasgos, se vivía un proceso de colapso estatal del que nos aprovéchanos nosotros,
del que se aprovecharon las guerrillas, y todo el mundo. En principio, porque en el gobierno
de Cesar Gaviria, por eso yo no parto del gobierno de Samper, en el de Samper ya (...), pero
esto comienza inclusive en el gobierno de Barco, y si se quiere mire más atrás, del gobierno
de Belisario con las equivocaciones en esas negociaciones de La Uribe. Viene el gobierno de
Gaviria que se ocupó de la guerra contra Pablo y se olvidó de que Colombia tenía otros
enemigos, iguales y hasta más peligrosos.
Y viene ya el otro, que ni contra los paramilitares ni contra el narcotráfico (...) sino (...). Y

finalmente pues, el gobierno de Pastrana, su abrazo con Tirofijo, y la iracundia de Castaño,
de verse humillado en el conflicto. Como es que el gobierno piensa que la guerra solamente
es de las FARC contra el Estado y del Estado contra las FARC y el ELN, y el gobierno
desconoce olímpicamente este tercer actor que había pacificado a sangre, fuego y hierro el
Magdalena Medio, que había pacificado el eje bananero, pacificado pues entre comillas,
entonces se desconoce esa realidad. Viene la respuesta terrible de Castaño en el año 98,
¿cuántas masacres se cometieron?, etc.
ENT2
Sí, muy bien. Bueno, ENT1 yo planteé un poco acá el tema de la, la verdad, de la línea del
tiempo perdón. Entonces yo hice unas preguntas y se dieron algunas intervenciones. Yo
solamente tenía una anotación sobre el tema de la línea del tiempo, y es que noté que hacía
falta la experiencia de Chucurí, de la zona Juan Bosco...
RANGO2
San Vicente y Carmen del Chucuri.
ENT1
Nosotros les mandamos la línea de tiempo pasada a limpio. Si no la recibieron se las mando
y hacemos una lectura de esa línea de tiempo a ver que hizo falta de los vuestro y quién nos
ayuda con los otros temas, por ejemplo, estas zonas donde no estaban ustedes, ¿quién nos
puede ayudar a llenar esa línea de tiempo. Entonces se las mando y la revisan y hacen
anotaciones sobre esa línea de tiempo.
ENT2
Para mí fue claro que el Bloque Central Bolívar es parte de la historia de los grupos de
autodefensas en el Magdalena Medio; hay otros que nacen antes y en otras regiones e
incluso después, pero obedecen a otros procesos, como el de Juancho Prada en el Cesar.
Personaje 13 (hombre).
Nosotros para el trabajo que se avecina hemos venido contactando personas que estuvieron
en esas regiones antes que ingresáramos nosotros, por ejemplo, uno de los hombres de
confianza que empezaron a trabajar con Camilo Morantes fue un señor PARAMILITAR2 ya
nos comunicamos con él y él está dispuesto a hablar todo este recorrido que hicieron las
AUSAC junto con POARAMILITAR3 desde antes que llegara el Bloque Central Bolívar,
obviamente como Camilo Morantes está muerto no puede hablar al respecto.
Lo mismo con un señor PARAMILITAR4, hermano de PARAMILITAR5, PARAMILITAR5
murió dentro del establecimiento penitenciario en ------------ pero el hermano está y
también nos comunicamos con él...
RANGO2
Otro histórico en el Magdalena Medio es PARAMILITAR6, el viejo. Hay que contactarlo.
RANGO1
Y lo mismo hablamos con PARAMILITAR7, el hermano del papá de PARAILITAR8, el papá
de PARAMILITAR7 también...
ENT1
Vamos a hacer esa lista para que digamos con quienes tenemos que hablar.
Yo los invito a iniciar la lectura sobre el documento, sobre lo fundamental, no sobre los
detalles, y si consideran que los detalles son importantes pues los anotan y nos los hacen

llegar. Es simplemente un ejercicio de muchos otros que podemos hacer, como el
documento que tú le vas a mandar sobre el paro contra el despeje al ELN.
ENT2
Lo titulé algo así: La oposición regional a los diálogos con el ELN.
RANGO1
Para mí el documento, ENT1, primero que todo tiene un poco de información que nos es
cierta que desdice mucho de la veracidad, de seriedad del documento, por ejemplo, lo que
quieren aquí demostrar es que el Bloque Central Bolívar se creó única y exclusivamente
como una estrategia para traficar drogas, un grupo de narcotraficantes que quisieron
encubrirse dentro de las banderas antisubversivas y que no buscaban sino eso, inclusive
menciona que nosotros veníamos de los carteles del Valle y de Medellín, yo no sé de dónde
sacó este señor (CONOCIDO1) esto, poco conocía de nosotros entonces, de la historia de
nosotros, de la llegada de las autodefensas. Si él se tomó la molestia de ir a la cárcel a hablar
conmigo, de coger las versiones libres de muchos de nosotros, por qué hace estas
afirmaciones, y ahí está, primero le hice una narración de todo lo que fue el conflicto en
cuanto a mí: cómo empecé, cómo inicié, de dónde venía yo, las razones, las causas que me
movieron a empuñar un fusil para confrontar a la guerrilla. Y cita lo que a él le conviene, y lo
que al él le conviene, esa cita la hace descontextualizada (...). Entonces yo veo mala
intención, realmente yo si veo mala intención.
Aseveraciones como "no había cultivos ilícitos en el sur de Bolívar hasta la llegada de las
autodefensas", eso es ridículo pues, que diga eso con los informes que hay al respecto. Al
contrario, en un momento determinado del conflicto los cultivos ilícitos en el municipio de
Bolívar disminuyeron, y teníamos una propuesta seria para la sustitución de cultivos ilícitos
con los campesinos. Fue una iniciativa de los mismos campesinos que nosotros apoyamos,
respaldamos y después la hicimos propia, que fue ORGANIZACION SOCIAL2. Y está (...) o
sea, sobre eso hemos hablado muchísimo, y están los soportes documentales sobre lo que se
hizo, y él los cita ahí, inclusive en el mismo documento se contradice: primero dice que no
hay indicio de que hubiera cultivo ilícito y después habla de que sí, habla de 2.300
hectáreas.
Entonces para mí eso desdice mucho de la seriedad del documento, para mí hubo un
propósito de "queremos mostrar como narcotraficantes"
Personaje 18(hombre).
De hecho, utiliza la palabra supuesta lucha.
RANGO1
La supuesta lucha antisubversiva. Yo tengo aquí un poco de cosas resaltadas, si quieres te
escribo un documento y te lo envío. Pero estos documentos yo creo que no tienen ninguna
valides, no pueden ser tenidos en cuenta para el trabajo de la ORGANIZACION PUBLICA1.
Totalmente manipulado, sesgado. Cuando trata la oposición a las marchas, en ese
movimiento de no al despeje, no hubo necesidad de llevar a la gente a protestar con un fusil
en la espalda, las mismas comunidades solicitaron el apoyo para oponerse a ese posible
despeje en el sur de Bolívar. Nosotros garantizamos la seguridad y todo lo que fue la
logística, pero la iniciativa fue de las mismas comunidades. Sobre ese tema de la relación
comunidad-grupos ilegales hemos hablado muchísimo y volvemos a hablar en el momento

que quieran, nos sentamos y te explico detalladamente, te cuento cómo fue la dinámica en
eso. Eso fue una cultura, en esos territorios, (...) una cultura de la ilegalidad. Las
comunidades creen muchos más en los líderes de estos grupos armados ilegales que en el
que representa el Estado, la institucionalidad, es una realidad, eso no nos lo inventamos
nosotros como autodefensas. Yo he dicho en muchos espacios "las comunidades están con el
que está" y el Estado nunca estuvo. Cuando estuvo la guerrilla les tocaba estar con la
guerrilla y se sumaban a los proyectos del comandante guerrillero de turno, cuando
estuvimos nosotros igual, la relación era directa.
Yo allá los sábados los dedicaba a atender a las comunidades, y las olladas de sancocho eran
impresionantes porque tocaba darle de comer a la gente porque (...) esperando todo el día a
que yo los pudiera atender para solucionar todo tipo de problemas, lo mismo le tocó a
RANGO2 cuando estuvo allá en el sur de Bolívar. Atender las quejas, los reclamos de la
gente, muchos de ellos en contra de los administradores, de los alcaldes, de los concejos
municipales, quejándose de que el alcalde no estaba cumpliendo su programa de gobierno.
Cuantos juicios contra alcaldes tocó hacer, llamados a los alcaldes, a RANGO2 las
comunidades mismas solicitaban eso.
El señor CONOCIDO1 y CONOCIDO2 manifiestan de que...
ENT1
¿Tú sabes quién es CONOCIDO2?
RANGO1
No, no lo recuerdo. Ellos dicen que se entrevistaron conmigo.
...Manifiesta que se asesinaron un poco de alcaldes y de concejales, de parte nuestra que me
diga solo uno que se haya asesinado en el sur de Bolívar.
RANGO2
¿Qué?
RANGO1
Que nosotros asesinamos alcaldes en el sur de Bolívar.
RANGO2
Nunca, nunca. Pero además siga, siga que yo también tengo unas cositas que agregar aquí.
RANGO1
Bueno, en el tema de la relación con la clase dirigente, la clase política, por dios eso era una
relación de yo con yo, así como fue con la guerrilla cuando estuvo la guerrilla. El político
tiene sus intereses políticos, no más. Yo después de un tiempo, en la cárcel, me encontré con
GUERRILLERO1, el del ELN, nos poníamos a hablar y me decía: "es impresionante, los
políticos de este país no tienen vergüenza, no tiene ideales, no tienen nada", allá iban a
decirnos a nosotros, me decía GUERRILLERO1, "de que su contradictor político era
paramilitar". Y a mí me pasaba el contrario a GIERRILLERO1, iban a donde mí a decirme que
su contradictor político era guerrillero, una realidad.
Esa es la realidad y sobre eso tenemos que hablar mucho y si tienes casos puntuales que
quieras preguntar, con muchísimo gusto. Pero vuelvo y te repito, las comunidades estaban
con el que estaba, mientras nosotros fuimos yo fui el jefe de Estado. Y ¿ante quién acudían
las comunidades? ante RANGO1 o ante el subalterno que yo designara. Teníamos comisarios
políticos en todos los cascos urbanos para que atendieran a las comunidades y se dirigían a

ellos más que al representante del alcalde o el secretario (...) al comisario político de un
grupo armado ilegal.
Muchos de ellos dicen que fueron obligados a marchar. Yo tengo una anécdota que cuento
con RANGO4 que era el segundo mío ahí, cuando estábamos sacando la gente, cuando
estaba saliendo la gente para la marcha contra el despeje. Un par de viejitos, ya muy
ancianos a subirse a la canoa, les dice RANGO4, "por favor, ustedes que van a salir por allá a
pasar necesidades, ya va mucha gente" y le dicen "no señor aquí estamos todos y vamos
porque vamos, vamos porque vamos, pero nosotros no queremos más a esos hijuetantas
aquí", y se fueron. Allá estuvieron en una ocasión por 21 días, más de 15 mil personas en la
última marcha.
RANGO3
Por eso, pero cuando se iba a iniciar, ellos mismos son los que dicen: "nosotros queremos
organizar la marcha porque nosotros sabemos cómo se organizan las marchas" En la
primera marcha que ya fue en ------del año 2000, Don RANGO1 envía unas personas, entre
esas voy yo, y organizamos para que estuviéramos ahí en -------------todos los campesinos,
pero ¿quién organiza 15 mil campesinos, por decir algo? ellos mismos.
RP
Ellos mismos se organizaron porque habían aprendido del ELN.
RP
Ellos mismos se organizaron, armaron juntas, armaron comités, comité de alojamiento,
comité de alimentación. Inclusive, nosotros salimos y empezamos a frenar las mulas, pues
porque las mulas veían esa cantidad de gente... y allá se hizo simbólico el paro de -------, y
ellos mismo me llamaron y me dijeron: "venga, los que llevan palos, carbón y eso déjelos
seguir; cojan las mulas de las comidas" y entonces empezamos a parar mulas de Alpina, de
McPollo, de Zenú, téngalas ahí porque esas son las que nos van a nutrir la alimentación en
estos días. Inclusive tenemos la anécdota del pescado, y el man nos iba a vender el pescado,
yo lo iba a comprar porque llevábamos recursos y me dijeron ellos mismos: "no lo compren
que mañana se los están regalando"; y efectivamente, al otro día el man: "no, saben qué, les
regalo todo eso". Y así fue, ellos mismo, a las autodefensas nos enseñaron cómo estar en
esas primeras marchas campesinas.
Nosotros no teníamos idea de eso. Cómo organizar comunidades para salir a marchar y a
protestar, el ELN les había enseñado y esas comunidades nos enseñaron a nosotros. Que el
comité para atender la prensa, que el comité de alimentación, que el comité de salud. No
teníamos la menor idea de cómo se organizaba eso. Y los mensajes que nos llegaban de
todas partes del país, felicitándonos por eso, manifestándonos "que no nos fuéramos a
retirar de las carreteras"; de gremios, esa gente de los gremios, "no permitan que se despeje
otra zona del país" porque en ese momento estaba (...) FARC.
Entonces para volver al tema del documento, yo creo que este documento (...) yo le pongo a
esto absurdo, infame, vulgar, irresponsable, porque es que ese no puede ser el trabajo de un
investigador, jamás.
ENT1
Yo hago tres observaciones. Uno, nos vamos a encontrar como ese, muchos textos, de todos,
no solamente de ustedes, de todo. Yo preguntaría, ¿en qué literatura se sienten ustedes

representados?, ¿en qué investigaciones que se han hecho sienten ustedes que más o menos
hay una aproximación cierta?
RANGO1
Tocaría mirar a ver y echar como un repaso en todo lo que tenemos.
ENT1
Como esos documentos nos vamos a encontrar miles, sobre las FARC, sobre las
autodefensas, sobre el ejército, es decir, documentos que es necesario contrastar. Le pido a
RANGO2 que hables.
RANGO2
Pero es muy bueno (...) que todo cuanto se diga en relación con la característica espuria de
esos documentos se apoya en pruebas muy contundentes en estas alturas. Pero si me parece
muy bueno este ejercicio porque estás tomando grabaciones, porque, además, es una pieza
importantísima en este proceso de la construcción de la verdad histórica. Y no por el hecho
de pensar, que (..) es que cómo vamos a pasar inadvertidas algunas afirmaciones, que
inclusive en muchos casos se hacen en otros documentos copias de estos. Entonces si me
parece muy importante lo que está planteando RANGO1.
ENT1
Yo diría, antes de que tú hagas las observaciones que te las quiero oír en general, que la
tarea es coger ese documento y contrastarlo. Porque la tarea nuestra es contrastar. Es
ponerle al frente, al lado, las notas que pueden contrastar lo que se están diciendo ahí, como
dices tú, de la manera más objetiva posible.
ENT2
Yo estoy de acuerdo. Yo creo que esa era la idea original, hacerle anotaciones, observaciones
al documento. Pero veo que, según lo que acaba de decir RANGO1, el documento no aguanta
eso, ni siquiera aguanta eso, digámoslo así, desde una manera a fondo, una serie de
comentarios, de observaciones, porque no tiene la consistencia necesaria, la seriedad.
RANGO2
Hay aspectos que son absolutamente reales, y no por reconocerlos como reales debe
pensarse que es que nos favorece, no, hay cosas que son reales y van en contra nuestra. Pero
es que de eso se trata, a estas alturas ya no nos duele mucho. Este documento, inclusive la
lectura, hace 10 años me hubiera producido la peor de las cóleras y de las intemperancias,
yo no sé qué hubiera contestado en los órganos de divulgación que tenemos nosotros. A
estas alturas lo que me genera es que es una responsabilidad con el país. Si esto le están
contando a la gente, yo estoy dispuesto a decir, con pruebas en la mano, que están
mintiendo.
RANGO1
Yo cómo voy a negar que nos financiaron del narcotráfico en el sur de Bolívar, por ejemplo.
Dios, lo hemos dicho hasta la saciedad. La principal fuente de financiación nuestra, en el sur
de Bolívar, fue la economía del narcotráfico, no solamente cristalizar, no, con eso nos
financiábamos. ¿Cómo voy a negar yo que el señor RANGO6 fue un narcotraficante?, ¿cómo
voy a negar si hasta aceptó hechos en los Estados Unidos?, eso sería ilógico. Lo que yo no
puedo aceptar jamás es que este señor diga que veníamos de los carteles de las drogas del
Valle y de Medellín.

RANGO2
Y que su hermano, antes de 1997.
RANGO1
Ese tema de las franquicias hay que contarlo tal cual.
Dios, que compramos la franquicia de Nariño. La historia es otra y abundan pruebas en
Justicia y Paz.
RANGO2
¿Qué fuimos socios de los Mellizos? No. Que fuimos socios de los Mellizos y que el Bloque
Vencedores de Arauca perteneció al organigrama del Bloque Central Bolívar, ¿cuándo?, por
Dios.
ENT1
Pero yo voy a decir una cosa. ENT2 está diciendo que ese documento no resiste nada.
Independientemente de eso, es el primer documento que estamos analizando, y no se tienen
que meter en todo, pero métanse en lo fundamental y empecemos a contrastar, porque si
me parece que eso va a significar tener un debate adentro de la ORGANIZACION PUBLICA1.
RANGO1
Por ejemplo, importante que la ORGANIZACION PUBLICA1 debe establecer, cuál fue el papel
del narcotráfico dentro en el conflicto armado.
ENT1
Claro, lo tenemos en el mandato.
RANGO1
Eso hay que hacerlo, pero que se diga la verdad. El tema de las franquicias dentro de las
Autodefensas Unidas de Colombia, ¿cómo?, si es real que hubo franquicias, ¿cómo se manejó
ese cuento para que ciertos narcotraficantes llegaran a la organización?, ¿qué fue lo que
pasó? Porque para mí franquicias no hubo, hubo un pago de impuestos, que no solo lo
hacían, se hacía desde los territorios donde más cultivos ilícitos había y en los territorios
donde había salidas hacia el mar, exportación de cocaína y eso. Era un impuesto que todos
los grupos de autodefensa tenían que pagarles a los hermanos Castaño. Pero yo jamás supe,
jamás conocí, de decir "venga señor, ¿usted quiere un grupo de autodefensa?, yo le doy la
licencia y deme 5.000 millones de pesos". Aquí hablan de 2.000, esa una cifra ridícula para
las cantidades de dinero que se manejaban, esa era la plata de un mes, ¿2.000 millones de
pesos?, por Dios, ¿cuánto valía un hombre en la guerra?
Nosotros tenemos un informe muy preciso sobre lo que valía un hombre, un hombre en la
guerra, adoptar un hombre completo y prepáralo para la guerra. Son miles. La guerra
necesitaba miles y miles de millones de pesos. Eso no se peleaba, como dijo una vez en una
entrevista Ramón Isaza, con venta de empanadas y ... (inaudible: hora 1.05.24) ... Eso es un
cuento chimbo por Dios. La realidad del conflicto es otra, la guerra se gana con plata y el que
no esté dispuesto a ganarla no se meta a la guerra.
ENT1
También lo de ORGANIZACION PRIVADA1 nos interesa mucho, mucho.
RANGO1
Todo eso lo vamos a contar y ... (inaudible: hora 1.05.44) ... Es que yo una guerra irregular
no la puedo financiar con extorsiones o vacunas a los ganaderos ... (lo interrumpen) ...

(Continúa)... Esa ni pa' la caja menor. Yo llegué a tener 1.600 hombres en ... (inaudible: hora
1.06.01) ... Hagámosle la cuenta a eso a ver cuánto me vale. Un combate de dos o tres horas,
requería de un hombre dotado, nada más de munición, de 150 cartuchos, ¿a cómo era el
cartucho?
RANGO3
Perdón doctora, en cuanto eso. Una vez felices porque se habían adquirido unos fusiles
Punto 30 y cada contraguerrilla tenía en su arma de apoyo un fusil de Punto 30. Resulta que
en esos fusiles de Punto 30, la munición era muy escasa, cada tiro valía 11 mil pesos y uno
en un combate cómo le va a decir a un muchacho "Por favor gástate 100 mil pesos hoy". Un
pelado de esos que iba adelante, apenas escuchaba tan, obviamente ponía a traquear esa
Punto 30. Se iba una canana, 100 tiros en un minuto. Multiplique unos 100 tiros por 11 mil
pesos, en un minuto. ¡Y uno al otro día no le iba a decir "venga es que tenemos que ahorrar",
nada! Solo es por poner el ejemplo de esa munición. Pero, por ejemplo, la munición de AK
valía 4.500 el tiro, un tiro, un cartucho.
RANGO1
Yo recuerdo una vez, en el momento más duro de la confrontación con el ELN, me envió,
RANGO6, 700.000 cartuchos, casi un millón de cartuchos, a los diez días lo estaba llamado,
"comandante necesito munición, necesito munición". Esa es la realidad de la guerra, la
guerra se hace con plata. Nosotros llegamos a un territorio, como el Sur de Bolívar a
enfrentar al ELN y el ELN estaba ahí porque tenía como financiarse. Nosotros no llegamos,
como dice el doctor, al desierto de La Guajira a buscar al ELN, allá no estaban. Ese territorio
era importantísimo para el ELN, de hecho, desde allá despachaban... (inaudible: hora
1.08.20) ... el Cura Pérez ... (inaudible: hora 1.08.25) ..., Gabino estuvo todo el tiempo allá,
llegamos -eso sí lo dice porque las comunidades nos buscaron, pero ni RANGO6 ni yo,
decidimos llegar al Sur de Bolívar, jamás se nos había pasado por la mente. Nosotros
estábamos en el Bajo Cauca y allá nos llamaron los hermanos Castaño y nos dijeron "venga,
su tarea es esta".
Entonces, el documento muy bien me parece, y yo agradezco que lo hayas compartido con
nosotros, de eso se trata este trabajo. Como te digo, dentro toda la literatura que tenemos,
vamos a buscar textos y te vamos entregando. Ahí te trajimos dos, escritos por las
autodefensas, faltan otros tres que te los vamos a hacer llegar. Sobre Barrancabermeja,
sobre lo que fue el tema del combustible ya tocado por un historiador y estos son
testimonios recogidos de distinta gente, de la guerrilla, todos del Magdalena Medio, esto es
inédito.
RANGO3
Igual, por ejemplo, en lo del hurto del combustible, nosotros no teníamos ni la más remota
idea cómo se sustraía eso. ¿Por qué? Barrancabermeja está dividido por varias comunas, y
en varias de esas comunas tenían diferentes bandas; bandas que venían de la ciudad de
Bogotá, de la ciudad de Cali, que hurtaban y comercializaban el combustible, entonces
dependiendo del combustible que sacaran y dependiendo del sector le pagaban un
impuesto al ELN, las FARC, el EPL.
Cuando ya nos asentamos en Barrancabermeja, dijimos, eso no puede seguir siendo así.
Porque adicionalmente, ¿qué hacían con estas bandas? Les daban un aporte económico a las

guerrillas, pero adicionalmente, llevaban 10 o 15 hombres; esos hombres tenía radios,
pistolas, y de vez en cuando le hacían vueltas a ellos -dicen en el argot - u homicidios a ellos,
les decían: "vea aproveche que usted tiene dos pistolas y démele de baja a tal persona".
Cuando nosotros llegamos, efectivamente esas bandas se fueron, pero empezaron a decir:
"venga es que ustedes tienen una mina de oro aquí, empecemos a explotarla y trabajarla".
¿Nosotros qué hicimos?, organizar el negocio, decirles: "ya no paguen impuestos sino
enséñenos a hurtar el combustible". -Y muchos de ellos están en estos testimonios donde
empiezan a contar como hurtaban el combustible y como fue el cambio que hubo.
Entonces ¿nosotros qué hacíamos?, con muchas de las personas que salían mutiladas,
hombres nuestros que ya no servían, entre comilla para la guerra, los utilizábamos
trabajando en estos enchifles o bombas... (lo interrumpen) ...
RANGO1
Enchifle es el sitio donde se chuza el tubo y se pone la válvula ilegal.
RANGO3
(Continúa). entonces, ya empezaron ellos a trabajar ahí, y adicionalmente, como tenían
experiencia militar, pues se encargaban de cuidar ese enchifle. - Aquí está todo el relato.
Pero no fue algo que nosotros nos inventáramos, y por eso, afortunadamente para nosotros,
en Santander el narcotráfico no se vivió porque teníamos una fuente de financiación
específica y era hurto de combustible y el tema de la contratación. De tal manera, que
nosotros en Barrancabermeja como tal, a las tiendas no les pedíamos dinero, como si lo
hacían en otras regiones o en otras épocas. Nosotros dijimos, no, nosotros con el tema del
hurto de combustible y de la contratación, tenemos.
RANGO1
Inclusive, mucho más rentable, mucho más fácil para nosotros las finanzas del hurto del
combustible que del narcotráfico. Yo necesitaba comprar 50 fusiles - RANGO3 era el
encargado, vaya al banco mijo y saque plata; se iba a la válvula ilegal, los camiones
empezaban a entrar, sacaban combustible y repartan por toda esa carretera a todas las
estaciones de servicio; al otro día estaba lleno de plata.
ENT1
Pero ¿cómo es posible todo ese circuito?, desde el vínculo con ORGANIZACION PRIVADA1,
la fuerza pública, de las bombas...
RANGO1
Imposible hacerlo sin la participación de la fuerza pública.
RANGO3
Y de la gente de ORGANIZACION PRIVADA1.
RANGO1
Y lo he dicho en diligencias y no me da temor decirlo: ninguna vuelta, en el argot nuestro,
ninguna vuelta que se fuera hacer era posible, si no era coordinada con la fuerza pública.
RANGO3
Es que en la ------ está ORGANIZACION PRIVADA2 y al frente de ORGANIZACION PRIVADA2
hay tres estaciones de servicio, y en esas estaciones de servicio en ORGANIZACION
PRIVADA2 decía, por poner un ejemplo, gasolina galón 4.500, y al frente de esas tres
estaciones de servicio, gasolina a 3.500. ¿Cómo se podían explicar, los mismos de

ORGANIZACION PRIVADA2 o de ORGANIZACION PRIVADA1 o la misma fuerza pública, que
fuera más barato en estas estaciones de servicio que en el mismo ORGANIZACION
PRIVADA2? y era al frente.
Cuando nosotros llegamos había 17 estaciones de servicio, cuando nosotros nos retiramos
había 54 estaciones de servicio, desde Mansarovar que es en Puerto Boyacá hasta La Loma
del Chivo que es en Aguas Claras, contando solo por la Ruta del Sol ahora, sin contar las
estaciones de servicio que había desde San Alberto hasta Bucaramanga por Rionegro y
desde la Lizama hasta Girón, que esas eran otras estaciones de servicio.
Todo esto nosotros lo contamos, lo organizamos, quién nos apoyaba desde ORGANIZACION
PRIVADA1, quién nos entregaba la información, cómo nos ... (inaudible: hora 1.14.53) ... , la
fuerza pública que participó; es más, como anécdota, cuando nosotros llegamos a Puerto
Berrio en el año 2004, que Don RANGO1 me dice, "se va encargado del Frente Pablo Emilio
Guarín", y me siento con un coronel, cuando me dice el coronel o me dice la persona que me
presenta, que era un señor alias GRADO1, "hay que darle al coronel la mensualidad", y yo le
dije, "no, yo le pago, ¿cuánto le podría dar?", y él me dice " 5 millones de pesos", a mí me da
risa. Porque en Santander a un soldado, a un cabo, le dábamos 1 millón por noche para
poder movilizar 30 mulas con combustible, es más, con PARAMILITAR1 que está ahí,
hacíamos un formato y se lo entregábamos a la fuerza pública y la misma fuerza pública era
la que nos decía "anoche pasaron 10 mulas: la de placas tal, la de placas tal, la de placas tal"
y yo "no, esa última si era de ORGANIZACION PRIVADA1 mijo, esa no era de nosotros, mire
las planillas nuestras", y con base a esa planilla les pegábamos. En una noche nosotros nos
podíamos robar 100 millones de pesos, pero libre nos quedaban 50, porque los otros 50
eran para la fuerza pública. Entonces cuando me dicen que le pague a un coronel 5, pues eso
no es nada en comparación.
ENT1
Hay una cosa que me gustaría saber si es cierta, y es que ORGANIZACION PRIVADA1 decía
"se robaron tantos" ... (la interrumpen) ...
Voz 25 (hombre).
Ah sí, pero era el robo desde adentro.
ENT1
(continúa) ... Y entonces lo inflaban, lo inflaban, para ellos sacar resto ... (la interrumpen) ...
Voz 25 (hombre).
Por las puertas de ORGANIZACION PRIVADA1.
ENT1
(Continúa) ... ¿Por las puertas de ORGANIZACION PRIVAD?.
RANGO3
Lo que pasa es que allá, ellos se robaban directo y lo facturaban desde allá. Entonces, por
ejemplo, llenaban tres mulas, eran 33 mil galones, porque hay mulas de 10 mil, 10 mil 400,
10 mil 600 y 11 mil, ... (inaudible: hora 1.16.51) ... 33 mil galones, más el hurto que nosotros
hacíamos por el tubo y cuando ya tenían un monto grande llamaban a mi camarada o al
compañero de ellos o al amigo de ellos y volaban el tubo. Esa es la explicación de por qué
volar el tubo, ¿por qué el ELN vuela el tubo en determinada región?, porque cuando hacen la
explosión del tubo se pierde un combustible, y quién va a contabilizar el combustible que se

perdió; entonces, contabilizan el que se perdió más el que se roban adentro. Por eso es que
vuelan el tubo, no tiene ninguna razón el hacerle daño al gobierno, ni al ecosistema, no, es
para tapar el combustible hurtado que aún se siguen sacando desde ORGANIZACION
PRIVADA1. Ese era el motivo.
Inclusive, una vez, porque a nosotros a medida que iba evolucionando la seguridad del tubo
nos iban explicando, y nos decían, "vea: hay unos sensores, donde ustedes trompan el tubo,
el radar va a dar exactamente donde se está hurtando el combustible, pero después de tres
minutos", entonces otra de las cosas que tocó dotar a todos los muchachos fue de un
cronómetro. Y eran dos minutos y cincuenta segundos parábamos, esperábamos cinco y
otra vez volvíamos esperar. ¿Pero quién nos decía eso?, ellos mismos, y ellos mismos decían
"estén pendientes porque esta noche vuelan el tubo".
Voz 19 (hombre).
¿En cuánto tiempo se llenaba una mula?
Voz (hombre).
Una mula, con mucha presión, se llenaba en 7 minutos.
LG
¿Y cuántos galones tienen una mula?
Voz (hombre).
Hay de 10 mil, 10 mil 400, 10 mil 600.
Voz 19 (hombre).
A parte del negocio terrible que tenía la gente de ORGANIZACION PRIVADA1 con las
empresas contratistas encargadas de la reparación del tubo. Es decir, era un acuerdo entre
el ELN, la gente interna allá de ORGANIZACION PRIVADA2 y la empresa contratista para
reparar el tubo. Por decir algo, la semana entrante le toca a tal y tal empresa la reparación
del tubo y ese fin de semana el ELN volaba el tubo. ¡Eso era un negocio que todavía no se ha
dimensionado en su verdadera magnitud!
LG
¿Y ORGANIZACION PRIVADA1 nunca hizo nada por frenar eso adentro?, ¿Nunca le interesó?
RANGO1
Qué iba a hacer, Dios mío, si la ganancia era para todos!
RANGO3
Montaban sistemas nuevos, pero.... (lo interrumpen) ...
Voz 19 (hombre).
Es que la guerrilla que volaba, no es el mismo cuento, el discurso, ¿no?, "es que volamos el
tubo porque es que esto va para Coveñas y en Coveñas se nos escapa... (inaudible: hora
1.19.56) ... noooo. Cada explosión valía una millonada en dólares para la guerrilla.
¡Vuélenla! ORGANIZACION PRIVADA1 no podía suspender los suministros para Coveñas,
entonces ahí mismo estaba detrás de todas esas acciones terroristas la empresa que
reparaba y que pagaba a quien le facilitaba la reparación del tubo, ¿quiénes eran?, el ELN y
los funcionarios de ORGANIZACION PRIVADA1.
Yo digo una cosa, nadie, nadie hasta hoy ha investigado el tema de ORGANIZACION
PRIVADA1 en el conflicto armado colombiano. Y hasta hora no han salido los responsables,
uno, de ORGANIZACION PRIVADA1, porque no hablan sino de los paramilitares y del ELN

que vuela el tubo; no han salido a flote las empresas de seguridad encargadas de la
protección del tubo; no han salido a flote quienes eran los verdaderos ganadores con la
venta del combustible por debajo del precio.
Doctor, no han salido aún el negocio que tienen los sindicatos, que tiene ORGANIZACION
PRIVADA2 con el cambio y robo de tubería, porque ese es otro negocio, ¿no? Ellos cambian
las líneas y esa tubería las comercializan. Ellos las dejan en bodega, pero eso se las regalan a
los sindicatos de ORGANIZACION PRIVADA1 y ellos vuelven y se la venden a
ORGANIZACION PRIVADA1.
Voz 31 (hombre).
Es un tráfico de tubería impresionante, eso es de los sindicatos.
RANGO2
La ... (inaudible: hora 1.21.52) ... ese tema de la tubería y el tema de la venta de los reactivos.
Era otro negocio
RANGO1
En el año 2001 empezó a salir el Gatorade en vidrio. Esa cantidad no la vendía a nosotros
desde ORGANIZACION PRIVADA1. Valía 15 millones de pesos, eso.
ENT1
¿Ese reactivo era para qué?
RANGO3
Para marcar el combustible.
RANGO1
Los reactivos no se producen en el país, son importados, y el único que los importa es
ORGANIZACION PRIVADA1. Cómo nos llegaba a nosotros un reactivo? Para evitar los
controles de la SIJIN, que le da una coloración especial al combustible después de quitarle...
(Inaudible: hora 1.22.39) ..., para probar que ese combustible si venía de ORGANIZACION
PRIVADA1 y no del tubo. Porque es que el fluido que circula por el tubo todavía no se le ha
colocado el reactivo, el reactivo lo colocan en las grandes plantas donde se almacena el
combustible, ahí es donde le colocan el reactivo para que llegue a las bombas de gasolina.
Cuando llega la SIJIN a hacer el análisis mira que efectivamente tenga los reactivos que
exclusivamente manejaba ORGANIZACION PRIVADA1. ¿De dónde sacaban los reactivos más
de 50 servicentros de distribución de combustible que montamos en toda la carretera? a lo
largo del tubo convertido, como decíamos en la época, en una flauta, lleno de huecos.
RANGO3.
Y adicionalmente, nos daban esos aditivos y nos daban como una especie de tabla periódica.
Entonces, había unos porcentajes por litros, y decía, si por tantos galones tiene que aplicarle
determinada cantidad. Y eso, como explica el Doctor, cuando iba la SIJIN, cogían tres gotas y
las echaban en una tablita y eso tenía que dar del mismo color. Ya nosotros sabíamos todo
ese proceso.
Nos vendían los sellitos del sol, porque nos daban la facturación vacía y nosotros en pleno
monte o en esos enchimbres, con máquinas eléctricas llenando las facturas que salían desde
ORGANIZACION PRIVADA1. Nos las daban vacías, ya con firmas del gerente, y nosotros lo
que hacíamos era llenarlas: va para Aguachica, va para tal lado, va para el otro.
ENT1

¿ ORGANIZACION PRIVADA1 supo siempre que eso estaba sucediendo?
RAMGO3
Claro.
Voz 31 (hombre).
Solamente quería agregar así una conclusión muy en la marcha de lo que ustedes cuentan.
El conflicto no solamente genera pérdidas, genera muchas ganancias. Hay quienes se
benefician cotidiana y efectivamente con el conflicto.
RANGO2.
Sí. Es que en el conflicto colombiano hubo o hay todavía tres clases de simpatizantes o
responsables. Los que ideológicamente estábamos incorporados al tema de la guerra, que
somos responsables; los que por razones del conflicto armado se sintieron víctimas y se
incorporaron a la guerrilla o a los paramilitares para vengar sus muertos; y tercero, que es
tal vez la más perversa de las vinculaciones, el negocio de la guerra, el negocio de la guerra,
ese es el más rentable.
ENT1.
Y por eso no la paramos.
RANGO2
Un día me dijo un Fiscal, "ustedes van a responder por la suma de 380 mil millones de pesos
que perdió ORGANIZACION PRIVADA1 durante, no sé qué años", "380 mil millones" dijo ese
tipo, "entonces ORGANIZACION PRIVADA1 aquí es víctima". - ¿Víctima?, es un cómplice, son
criminales, que los castiguen también. Y le pido a usted señor Fiscal que estudie a fondo que
había y cómo operaba el negocio del robo del combustible, eso no éramos nosotros solos,
¿víctima ORGANIZACION PRIVADA1?, no me vuelvan a hablar a mí de eso, eso es un
atrevimiento. ¿Víctima ORGANIZACION PRIVADA1?, cuando prácticamente el 80% del éxito
del negocio estaba en la complicidad interna de ORGANIZACION PRIVADA1, de los
sindicatos, de los operarios, de los encargados de las distintas divisiones de esa empresa. No
han hecho ninguna investigación en torno a eso, no lo han hecho.
Hasta donde yo sé, porque yo no he manejado finanzas, en Santander un alto porcentaje de
la financiación de la guerra lo dio... (inaudible: hora 1.27.24) ...
Voz 32 (hombre).
Sostenía los otros frentes. Este frente Fidel Castaño ... (lo interrumpen) ...
Voz 33 (hombre).
De ahí sacábamos los recursos para sostener los frentes de la provincia Comunera, de la
provincia de Vélez.
Voz 31 (hombre).
Eso es muy interesante. ¿Cuáles eran esos frentes?
RANGO1
¿Los otros frentes que sosteníamos? En Santander teníamos siete frentes. El Frente Fidel
Castaño fue el que operó en Barrancabermeja. De las finanzas que recogíamos de ese frente
en la región financiábamos el resto de frentes que estaban en la provincia La Florentina, en
la provincia de Vélez, en la Comunera.
RANGO3
Eran frentes millonarios.

ENT1
¿Esos fueron posteriores a la creación del Bloque Central?
RANGO1
No.
Voz 33 (hombre).
Esos fueron en el 2001. Cuando se creó, ... (inaudible: hora 1.28.22) ... se empezaron a
organizar esos frentes.
ENT1
¿Ustedes tuvieron alguna relación en algún momento con la ORGANIZACION PRIVADA3?
Voz (hombre).
Directamente con ellos no.
ENT1
Cuente ahí tres cosas de ese documento.
RANGO2
RANGO1 tocó varios temas centrales aquí, pero yo si me voy a permitir dar una explicación
a este documento y a todos los que circulan similares a este, que contigo comparto la
expresión de "abundan". Pero quiero primero hacer unas observaciones.
Desde el primer comienzo, desde el momento mismo en que uno empieza a leer esto que
llama introducción, salta a la vista del lector ordinario, no del lector sesudo, -del lector
común y corriente, del lector común y silvestre, como dicen aquí en --------- que el
documento está previamente dispuesto para un fin. Inclusive no lo ocultan los autores,
señores CONOCIDO1 Y CONOCIDO2, cuando dicen apenas comenzando en el ... (inaudible:
hora 1.29.43) ... la hipótesis central de este articulo apunta a controvertir la creencia de que
la lucha contrainsurgente fue la principal motivación que explica la expansión ... (inaudible:
hora 1.29.54) ... del paramilitarismo; y finalmente dice, "Bloque Central Bolívar significó un
punto muy alto en la manifiesta intervención del narcotráfico, por vestir algún ropaje
político sus actividades ilícitas y criminales", ahí está todo.
Yo desde que leí esta partecita dije, -No en el desayuno, sino en lo que llamamos los tragos,
que es como el primer tinto que le dan a uno en la mañana, la merienda -, sin ningún ánimo
de figurar como alguien que es capaz de predecir lo que hay en un libro apenas leyendo el
título, ¡no! Con este propósito dije, aquí encontraré - pensé para mis adentros-, una serie de
citas, de expresiones desarticuladas de los contextos, es decir, descontextualizadas, para
poderle dar apoyo al propósito final: el Bloque Central Bolívar era una agrupación armada
de narcotraficantes al servicio de narcotraficantes. Entonces, ya me serené y dije, me
preparo para lo que voy a encontrar.
Igualmente, debo destacar también en este documento y en cualquiera de estos
documentos, que pueden ser objeto de estudio de la ORGANIZACION PUBLICA1, hay que
fijar mucha atención la fecha del documento. Es importantísimo que se tenga en cuenta qué
dijo el Observatorio para la Paz en 2006 y que puede decir el Observatorio de ... (inaudible:
hora 1.32.20) ... Cualquier documento que usted cite como sustento, de una tesis o de algo
que usted exponga es necesario, en temas de paz, en temas de guerra, en temas de violencia,
en temas de la génesis de todo esto, es necesario saber cuándo lo escribió.
Ahora me parecía escucharte a ti, que hablabas sobre la importancia del conocimiento, de la

cultura, de la concepción del derecho, de un acontecimiento ocurrido en una sociedad hace
200 años, que somos muy dados...
Yo precisamente en estos estaba revisando el tema de la Inquisición. Es bastante espinoso.
Hay una cantidad de documentos, muchos, que coinciden en condenar desde luego la
Inquisición, pero condenan desde los valores actuales, desde la concepción que yo
actualmente tengo del derecho, de la religión, de la fe, de la cultura, etc., y eso no puede ser
una lectura real de la verdad. Para uno oscultar la verdad, y ese que es el objetivo de
ustedes, es necesario acudir al túnel del tiempo. Metámonos en el túnel del tiempo y
vámonos hacia 1998, ¿qué era el Sur de Bolívar?, porque según estos personajes, quienes
llenamos de coca el Sur de Bolívar fueron las autodefensas.
Para estos personajes, el Sur de Bolívar, como zona cocalera por excelencia, no existió antes
de 1998. Inclusive, llegan a hacer unos comparativos perversos, dicen: "de acuerdo con unos
análisis, en 1993 habían 2000 y pico de hectáreas sembradas de coca y en 1998, ya con la
vigencia del Bloque Central Bolívar en la zona, habían 6.500". O sea que solo en el 98, ya con
la llegada nuestra sembramos más de 4000 hectáreas de coca. Y entonces dice uno, que
simpático, ¿no?, habla de 1993 y 1998; porque no habla más bien, de 1997, es punto
terminal donde tienen enorme embrujo en la zona las FARC y el ELN, sobre todo el ELN, y
¿qué pasa del 1998 en adelante?; pero hacen un comparativo del 1993. Y en el 94, 95, 96,
¿cuáles eran las estadísticas?, si quienes eran amos y señores en el Sur de Bolívar eran las
guerrillas, y sobre todo el ELN. - Alguien decía con cierta fatal gracia, "es que en el Sur de
Bolívar nos habíamos acostumbrado ya a las misas terroristas del cura Pérez", es una
realidad.
Destacando ya esos dos aspectos fundamentales, encuentra uno que este documento está
revestido totalmente de ropaje político e ideológico. No me cabe en la cabeza a mí, por
ejemplo, y sé que estoy en lo cierto, en esta partecita donde se dice "que la extracción de
gasolina tuvo como objetivo, entre otros, el uso dentro del procesos de fabricación de
cocaína". Sí, es que para fabricar cocaína se necesita gasolina, lo grave no es eso, lo grave es
que ahí hay una cita, y la cita corresponde dizque a "así robábamos gasolina". Yo no creo
que RANGO1en algún momento haya dicho que robábamos gasolina para procesar coca, ¿de
dónde?, cómo ponen ... (inaudible: hora 1.37.04) ... de las personas algo que no se ha dicho, o
algo que la misma persona puedo haber dicho, pero lo descontextualizan. Eso es una de las
perversiones de los medios de comunicación en Colombia.
Igualmente, decir que hasta 1997, 98, las gentes realmente estaban cansadas de los abusos
de la guerrilla, eso es cierto, absolutamente cierto; pero llamar eso, no por el nombre,
porque eso tiene un nombre, violencia, eso tiene un nombre, acciones criminales contra la
sociedad. Esos señores en un típico lenguaje, perdóneme la expresión, mamerto - Y así se
los diría de frente, empiezan, "la complacencia de muchos sectores del país, del Estado
Colombiano y la irresponsabilidad política de las guerrillas...", ¡eso no es irresponsabilidad
política! ¿Irresponsabilidad política llama a todo lo que fue una agresión violenta contra la
sociedad? A eso lo llaman irresponsabilidad política, de la insurgencia, ¡además!
-Dicen los franceses que el estilo hace el hombre, y esos es cierto. Yo me dejaba crecer el
cabello y me dejaba crecer la barba y me ponía unas gafas redondas y un sombrero. Si tú me
hubieras visto, en el año 2003, después de que nos conocimos, en planeación por

escenarios.
ENT1
Destino Colombia.
RANGO2
Si nos hubiéramos visto allá, no me hubiera reconocido.
Me paró la Policía en un retén: "papeles", cogió la cédula el policía y me llamó la atención
porque empezó así... ¿Usted qué está mirando? Si tiene algo que decirme o sospechoso,
dígamelo de una vez. Y el policía respondió así "es el mismo, no cambia", dijo así; y le dije
"¿el mismo quién?"; "mire es que usted no se llama así, está muy cambiado físicamente, pero
con haberme hablado dos o tres cositas y en el tono con el que usted lo hace,
indiscutiblemente usted es el que ahora conocen como RANGO2 pero usted es RANGO2,
profesor de Derecho Constitucional en la INSTITUCION EDUCATIVA1. Me hablaba de un
hecho de 20 años atrás. Yo había sido profesor de un tipo que seguramente se retiró y se
volvió policía. El estilo es el hombre, hay cosas que uno no puede cambiar.
ENT1
Pero mira que es tan fuerte la ideología. Yo estoy segura que CONOCIDO1 no es mamerto,
pero si puede haber una cosa cultural.
RANGO2
Aquí, porque tú lo conoces, yo te creo. Pero a mí no me corresponde juzgar al no
CONOCIDO1 no mamerto o al CONOCIDO1 mamerto. A mí lo que me corresponde es hacer
un análisis de este documento y decirle a don CONOCIDO1, usted que tiene más
inclinaciones para la derecha que para la izquierda, según me informan, cayó en pleno
lenguaje mamerto. Mire a ver quién lo influenció en este documento. Eso se lo dría yo.
RANGO2
Nos hablan de intervención en 720 municipios, Dios mío, donde hubiéramos tenido
intervención en 720 municipios, nosotros hubiéramos ido por el poder. Porque nosotros
también íbamos en la búsqueda del poder. Lo que pasa es que la metodología fue distinta, la
guerrilla fue volando palacios municipales para llegar al de Nariño; nosotros fue
interviniendo los procesos democráticos para echarle manos a la estructura del poder local,
regional y nacional, y llegamos al Congreso de la República con representantes nuestros.
Voz 32 (hombre).
Sí los menciona
RANGO2
¿A mí?
Voz (hombre).
A nuestros representantes.
RANGO2
Y me mencionan como compañero de RANGO6y resulta que cuando yo llegué al Magdalena
Medio, RANGO6 estaba a punto de que le sacaran los restos.
Bueno, dice aquí. La insistencia de hablar del narcotráfico, como lo dijo RANGO1, ¿quién
niega eso? Una vez, y aquí lo mencioné en cierta ocasión, la lectura sobre el papel del
narcotráfico en el conflicto la resumió en tres palabras el dirigente socialista español Felipe
González, dijo: "el narcotráfico en el conflicto armado colombiano fue un ave de mal agüero

que puso huevos en todos los nidos", ¡realidad!
Juzgarnos a nosotros de narcotraficante porque acudimos a una financiación tan poderosa
como esa, implicaría llamar narcotraficante a la guerrilla que nos antecedió, nos antecedió
en esa fuente de financiación tan importante. Cuando las autodefensas empiezan a tomar
forma en Puerto Boyacá, entre 82, 83, 84, Gonzalo Rodríguez Gacha es dueño o codueño de
los laboratorios del Yarí en el oriente del país, y son custodiados esos laboratorios por
miembro de las FARC, según un acuerdo que había hecho el mismo narcotraficante en La
Uribe con Jacobo Arenas. Eso es una realidad.
¿De dónde se explica el hecho del enfrentamiento a muerte entre el Mexicano y las FARC?
Nace precisamente de que las FARC, inicialmente casi empleados del narcotraficante en el
oriente, se convirtieron después en socios, y más adelante en contendores del negocio. Así
nos lo expresó una vez, yo escuché, a Gonzalo Rodríguez Gacha, por allá en agosto,
septiembre, después de la muerte de Galán, - a raíz de unos problemas tremendos que se
presentaron en el Magdalena Medio. RANGO7 me delegó para ir a hablar con ese señor- y él
me lo expresaba claramente "mi guerra contra Víctor Carranza y contra las FARC obedece a
asuntos de negocios. Las FARC se me convirtieron en unos competidores en el oriente", lo
decía Gonzalo Rodríguez Gacha. Y bueno, ya después me daba otras explicaciones en
relación con el tema de Víctor Carranza y el socio, Don RANGO8
Es una realidad Doctor para entender el conflicto armado, para empezar como a
desentrañar las cosas. En el conflicto, inclusive convencional, la primera guerra que se libra
es la financiera. Quien pierde la guerra financiera, pierde la guerra política y pierde la
guerra estratégica, eso es una realidad. Los peores combates, y usted no me lo puede negar
RANGO1 los más sangrientos combates con la guerrilla se libraron en zonas cocaleras, ¿por
qué?, ¿qué había pues detrás de eso?
Yo dije una vez, le dije a usted una vez, que yo soy mucho más antiguo en la guerra que
usted, y sin embargo recién conocidos en el Magdalena bolivarense, le dije a RANGO1 y
después en la magistratura lo reconocí, le conocí el verdadero rostro sanguinario y
mefistofélico de esta guerra en el Sur de Bolívar. Es impresionante. Y yo venía del
Magdalena Medio colombiano, boyacense y santandereano, pero yo no sabía. Cuando yo
dormí los primeros días en el Sur de Bolívar, en --------- yo me asombraba, me asombraba
que a un hombre de guerra, metido en la guerra hace años, le asombren los muertos de la
guerra, tiene que ser por algo.
A mí me aterraba, me despertaban esos helicópteros a las cinco y media de la mañana,
apenas aclarando el día. Muchas veces me asomé por la ventana y veía esos helicópteros con
los patines, las patas, con unos bultos amarrados, y preguntaba qué eso, "son los muertos
que es que hubo un combate...". En el Sur de Bolívar había muertos todos los días, todos los
días.
Él tenía un salón, que tengo entendido funcionaba en principio antes de nosotros llegar, el
salón comunal, eso se convirtió en una sala de velación. ¡Juro por la memoria de mi hijo!,
¡juro por la memoria de mi hijo!, que no hubo un solo día en el Sur de Bolívar, cuando yo
compartí con usted allá, que no vi ocho o diez cajones allá. ¡Todos los días! Parecía un
campo de guerra. Los combates eran especialmente sangrientos. Allá no existía ley de nada,
allá se vivía o se moría. Me parece que aún es incuantificable, en materia de víctimas

directas, el saldo en muertes violentas en esos años en el Sur de Bolívar. Y eso que hablo ya
del año 2000, ustedes ya llevaban dos años allá combatiendo.
Un día cualquiera estaba RANGO1 revisando cuentas y no sé por qué en una de esas facturas
leí funeraria tal y tal de ------------------- entonces me llamó la atención y yo recuerdo que le
pregunté a él, "¿Cómo que estas cuentas tan terribles de ataúdes en ------------------- luego
usted no tiene una fábrica de ataúdes?", ¡había fábrica de ataúdes! Esa era la dimensión de
esa guerra pavorosa. Él tenía fábrica de ataúdes, pero lo peor no es eso, lo peor es que la
pregunta se la hago y me la responde de esta manera: "no damos abasto".
Pa' que venga un vagabundo de estos, asesinos, que allá llegamos y que había multiplicidad
de grupillos pequeños de narcotraficantes conviviendo con semejante enemigo, la guerrilla;
y podríamos decir, después, conviviendo con nosotros.
Cuando las expresiones armadas o una organización armada llegan a un territorio y toman
posicionamiento militar y político, no permite jamás que haya sino una pandilla ...
(inaudible: hora 1.50.13) ... operando en la región. Allá solamente manda y delinque el
grupo, opera la ley del grupo y no más, y es en el Sur de Bolívar. Una región de coca, de
alcohol, de analfabetismo, de minas quiebra patas ... (lo interrumpen) ...
Voz 32 (hombre).
Prostitución
RANGO2
(Continúa) ... una región de prostitución, una región que limitaba con un país que conocí yo
de pequeño llamado Colombia. Esa es la realidad. Por eso mi invitación a CONOCIDO7 venga
y mire, dese cuenta de lo que está ocurriendo.
Aquí hubo una cuestión ENT1, una cuestión que es muy repetitiva del tipo, ¿no?, o de estos
dos señores, la lucha contrainsurgente. La lucha nuestra no fue ... (inaudible: hora
1.51.33) .., se lo dije directamente a la cúpula de las FARC en estos días, el año pasado, con
quien nos reunimos. Se lo dije a Catatumbo, a Santrich. La presencia mía en la guerra
durante 24 años, jamás me causaron ustedes un daño, pero además de no haberme tocado
la punta de una uña, ustedes no tocaron jamás ni en la primera, ni en la segunda, ni en la
tercera, ni cuarta, ni en la quinta generación de mi familia, ni si yo tuviera ya bisnietos, que
no los tengo, pero hablo de los abuelos, padres, hermanos, hijos y de los hijos de mis hijos,
jamás.
¿Qué explica entonces mi presencia 24 años en la guerra? Desde mis bancos universitarios
me declaré antimarxista, que es una posición política tan respetable como el ser marxista.
Por eso siempre que en todos los escritos no referimos a la lucha de las autodefensas, con
todas las desviaciones que se pueden presentar, siempre hablamos de una lucha
contrarrevolucionaria. Se los dije a los señores de las FARC porque buscaban a ver si me lo
iban a controvertir, ¿qué lectura tenían? Les dije, mi lucha fue contrarrevolucionaria, si
hubiera sido porque hieren un hermano mío, también se los decía. Jamás, jamás. Me
mantuve y nos mantuvimos leales a esos principios que nos alentaban. Deseen cuenta que
yo me vinculé a la guerra cuando ustedes tenían la universidad pública invadida, cuando
ustedes a los comandos urbanos los llamaban la base social, como entre otras cosas los
llaman aquí. Es que la base social, no era más que las milicias urbanas de las FARC, a eso hay
que llamarlo por el propio nombre.

Acaba Juan Gossaín, a usted que le gusta tanto la lectura, de publicar un libro sobre la
historia de las palabras. Y dice Gossaín, nos acostumbramos a decir en Colombia que aquí
hay defraudadores del tesoro público, en vez de decirles ladrones, saqueadores, esa es la
expresión, pero acudimos a los eufemismos. Aquí habla este señor de la base social: "cuando
la guerrilla empezó en las distintas poblaciones a sentir afectada su base social...". Su base
social eran las milicias, eran un puñado de bandidos que servían a los intereses de la
guerrilla en los epicentros urbanos. Entonces salta a la vista aquí como ese lenguaje
persiste.
Igualmente, expresan aquí cosas como esta, "las autoridades reportaron públicamente la
entrada de grupos paramilitares", esto no puede servirle a la ORGANIZACION PUBLICA1,
semejante farsa, semejante engañifa. No por lo que es la ORGANIZACION PUBLICA1 en sí,
sino por las repercusiones que va a tener lo que la ORGANIZACION PUBLICA1 le va a decir
al país. Porque el país lo tiene que asumir como la verdad verdadera, la verdad honesta, la
verdad que no tiene el color rojo y negro del ELN, ni amarillo, azul y blanco de las
autodefensas, ni los colores de las FARC, ¡no!, esa no es la verdad que necesita. Ahí se
necesita la verdad que esperan las víctimas, la verdad que esperan las nuevas generaciones
para que no vuelva a repetirse, porque en la medida que conozcamos con intensidad, con
veracidad la verdad, estamos asumiendo que esto no se puede volver a repetir, que esto no
se puede volver a dar.
Aquí cómo se pueden decir cosas como esta: "las autoridades... - tan bueno hablar en
abstracto- ... las autoridades reportaron la entrada de los paramilitares en la zona del Sur
del Bolívar, que coincidió con la siembra de cultivos masivos en la región, cultivos de coca",
por Dios. Una operación como la que ustedes montaron en el Sur de Bolívar tiene unos
costos millonarios y en la guerra esos costos se asumen cuando las expectativas superan
inclusive los mismos costos, las expectativas de la ganancia. Aquí se trataba era de quitarle y
amordazar las finanzas del ELN, pero a su vez servirnos de las mismas. Es una realidad.
Aquí hay que comenzar por otra verdad inmensa, y es que la lucha por el control territorial,
básicamente tuvo como razón de ser, que esos territorios, cuyo control buscábamos, eran
enormemente representativos en materia de recursos para los bandos armados ilegales; y
no hay un territorio más promisorio para las arcas de una organización armada que aquel
que está sembrado de coca. Es una realidad.
Y la guerra en el Sur de Bolívar, si a mí me lo dijera este señor CONOCIDO2 o el señor
CONOCIDO1 que la guerra allá fue motivada por la cuestión del narcotráfico, ¡sí señor!, pero
eso no nos hace narcotraficantes. Allá fuimos a tomarnos un territorio y hacia 25 años vivía
el Cura Pérez allá, 25 años, y fuimos y lo encontramos, ya había muerto, pero le
encontramos su campamento, ¡usted despachó! Cuando yo me senté en el Sur de Bolívar, en
--------- allá en ----------- - que es otra -----------diferente a la de ---------- me senté con
RANGO1 que lo visitaba por primera vez en esas áreas de combate, que encontré todavía
pintadas erigías del Che Guevara en esa casa, un casonón enorme. Dijo "Es que desde aquí
despachó Gabino", la respuesta mía es, "cuando uno se sienta en el escritorio del enemigo y
en la casa del enemigo, le ganó la guerra al enemigo". Eso es una realidad. Ya no era Gabino
el que despachaba en ----------- era RANGO1.
Y entonces, mira uno aquí que estos personajes fueron especialmente acuciosos en buscar,

en extraer y en modular declaraciones, citas y documentos que les permitiera cumplir con el
primer propósito que se trazaron y que aparece en los prolegómenos mismos del
documento: vamos a probar que esto no era contra insurgente. Claro es que conviene,
conviene para los intereses de la guerrilla. Por fortuna, en un acto de honestidad que les
reconozco a los señores de las FARC, ellos nos admitieron en la reunión, delante del padre
Francisco de Roux, que realmente lo único que condenaban era la alianza del Estado con
nosotros, pero ellos nos reconocieron como un actor.
Este tipo ahora no, yo no sé si ahora, después de nueve años, este señor es capaz de decir lo
mismo. Porque entre otras cosas, si dice lo mismo, lo primero había que hacer es que apele
la sentencia que acaba de dictar la Sala del Tribunal Superior de Justicia y Paz de Bogotá
declarando al Bloque Central Bolívar actor del conflicto armado colombiano. Y esa
declaratoria por un tribunal no es gratuita, entre otras cosas porque han sido duros con
nosotros, esa sala ha sido muy dura. Una mujer ... (inaudible: hora 2.01.07) ...
ENT1
¿De qué fecha es?
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::: Hay una interrupción (entre los hora 2.01.08 - 2.01.26)
RANGO2
Entonces, habla de incrementos de coca en el Sur de Bolívar, creo que es un fenómeno que
se da en todo el país. Eso es una realidad, la multiplicación de los sembrados terrible en el
Sur de Bolívar. Y hablan de un proceso que se inició en 2007, hacía rato estábamos en la
cárcel. Entonces que empiecen a buscar de quien es la responsabilidad. Hay responsabilidad
sobre el incremento no del Bloque Central Bolívar ... (lo interrumpen) ...
Voz 5 (hombre).
¿Incremento de qué?, ¿Incremento desde el 2007 de qué?
RANGO2
De los sembrados de coca en el Sur de Bolívar. Y dice que son excomandantes de bloque, o
sea, usted y yo, y su hermano, y RANGO9 desde los Estado Unidos. Y que eso se apoya, él
apoya esa afirmación en las declaraciones de una persona que ya no puede hablar, de
CONOCIDO8. -Un personaje al que forzosamente, digo forzosamente pues algunos fiscales
tuvieron que aceptar que había mentido. Llegar este bellaco a decir frente a una guerrilla
intransigente y fundamentalista como el ELN, que el ELN es radical, radical hasta los
tuétanos, de que nosotros compramos un frente al ELN para poder entrar a negociar. Eso lo
dicen aquí.
Ya me aclaraste cual es el este documento, pero yo creí que estos dos señores le habían
escrito directamente a la ORGANIZACION PUBLICA1. Es un irrespeto, es un irrespeto. Hacen
unas afirmaciones, ¡Por Dios!, ¡por Dios!
Ya voy a terminar.
Nos presenta, cuando le conviene, como un bloque adscrito a las AUC hasta el momento de
la negociación. Es falso, absolutamente falso, nosotros partimos cobijas con Carlos Castaño y
partimos cobijas con Carlos Castaño porque uno no puede llegar en medio de los desesperos
que se generan en la guerra a tratar de lavar la imagen a costa de quienes hemos sido fieles
amigos.
Me explico, hasta el año 2000 Carlos Castaño era el dueño de la vida o la muerte en

Colombia, - ¡ay del que se atreviera a hablar de Carlos Castaño!, ¡ay del periodista!, ¡ay del
político!, ¡ay del ciudadano de la calle que se atreviera a hablar de Carlos Castaño!, firmaba
su acta de defunción. ¡Pero ay de aquel que dentro de la organización cuestionara la
dirección de Carlos Castaño! y lo digo yo que conviví siete años con ese señor, lo digo yo que
cualquier modesto conocimiento que ha pasado o que está aún en mi cabeza lo compartí con
él. Lo digo yo porque estuve con él, como graciosamente decía alguien, las 24 horas del día y
parte de la noche. Yo conocí y yo podría hacer una estampa perfecta de ese personaje.
Del año 2000 para acá, - y me he visto tentado como a escribir, pero a escribir episodios de
la guerra que la gente desconoce sobre la realidad que circula entorno a estos hombres de
tanto poder.
Carlos Castaño, después del año 2000, que además se casó, etc., en las épocas de gloria,
comenzó su descenso, un descenso precipitado hacia el abismo: de un lado, la tragedia
personal con la que uno tiene que sentirse solidario, el nacimiento de la niña CONCOCIDA9,
todos los problemas con los que nació esta niña, eso lo amargó mucho; pero, sobre todas las
cosas, el todo poderoso hombre se sintió disminuido cuando a sus oídos llegó un rumor,
insistente, "se cocina una orden de extradición para ustedes en los Estados Unidos".
Él que soñaba con ser senador de la República, él que soñaba con ser constituyente y él que
soñaba con llegar a ser más allá de todo lo que él hizo, presidente de Colombia, por esa
mente confusa pasó esa idea. Una vez estábamos en una asamblea a finales del año 2000,
principios del 2001, estábamos en una asamblea allá y Carlos se pronunció, un discurso ante
todo el estado mayor y ante una cantidad de dirigentes regionales, y uno de ellos, áulico de
profesión, cortesano por vocación, se paró y en medio de la emoción le grito: "así se habla
futuro presidente de la República". Como perjudicó a Carlos Castaño esa expresión. Desde
ese momento él creyó que podía llegar a ser presidente de la República.
Entonces, ya en el 2001, el sueño del presidente, el sueño de senador, el sueño del
constituyente, como los sueños de la lechera cuando iba con su cántaro al mercado y en
medio de los altos se le fue el cántaro y se le regó la leche, así a este empezaron a
derrumbárseles todos sus sueños. Porque cada vez, en las visitas de los abogados de
Estados Unidos decían: "los van a pedir en extradición"; y en medio de ese desespero se le
ocurrieron dos ideas descabelladas.
Uno, liderar una entrega masiva a Estados Unidos, previamente unos acuerdos, de los
grandes narcotraficantes de Colombia, que de acuerdo con una lista que él hizo,
correspondía a una cifra de 72 grandes narcos. Yo lo acompañé a varias reuniones que se
llevaron a cabo en una finca cerca de -------- allá nos reunimos con Don RANGO10, con toda
la pesada del Norte del Valle.
ENT1
¿Una pesada del narcotráfico?
RANGO2
Del narcotráfico, Sí. Se reunió más o menos con unos 65 grandes narcotraficantes, y eso
todo hay que abonárselo a él, logró convencerlos. Logró mostrarles de que ya había
contactos con la DEA, de que la reunión iba a ser con la DEA en Panamá, que había garantías.
Yo no sé hasta donde sea cierto eso. Pero lo que sí puedo dar testimonio es que, en muchas
ocasiones, como compartía día y noche con él, en muchas ocasiones él desde el 98, 99,

empezó a trabajar el tema de llegar a figurar como el líder de la entrega de los grandes
narcos del país. Ese era un sueño que acarició como la pasión con que un náufrago se aferra
a su tabla.
Y otro, el más terrible y fatal, denunciar como narcotraficantes a varios comandantes de
esta organización que empezaban a tomar prudente distancia de eso. Prudente distancia
por qué razón, porque hombres como RANGO11, estaban convencidos de que el tema del
sometimiento de los narcos liderados por Carlos Castaño no iba a tener los resultados que
Carlos Castaño les vendió a los mismos narcos.
Entonces, nosotros, hablo del Bloque Central Bolívar, y en mi caso personal como político,
yo nunca creí en esa estrategia. Y empezamos a expresar opiniones. En un encuentro en
2002 me trató como narcotraficante porque expresé, en un encuentro de comandantes:
"que si la idea era prescindir de las finanzas del narcotráfico para financiar la guerra, era
imperioso plantear una fuente sustituta para continuar la guerra, de lo contrario
irremediablemente nos derrotaría las FARC", fue mi lectura. Se paró furioso, "calle vocero
de los narcos", me dijo el señor Carlos Castaño, "calle vocero de los narcos".
En mi expresión había una gran verdad, ¿cuál?, sin el narcotráfico se perdía la guerra. Se
podría ganar y enfrentar con dos opciones. Una, una fuente sustituta de tan millonarios
ingresos. O dos, que lográramos que las FARC y el ELN prescindieran también del
narcotráfico para financiar la guerra, hecho absolutamente, no solamente improbable, sino
imposible. Esa gran verdad valió para que ese sujeto, el señor Carlos Castaño, a los cuatro
días publicara en internet la más dura declaración contra de nosotros. Y entonces, en esa
declaración ... (lo interrumpen) ...
Le voy a mostrar. Aquí está: "pero este absurdo discurso -era el mío- que me veo a conjurar
de manera abrupta cala en algunas fuentes y miembros de las AUC, como el señor RAMGO5,
jefe de las autodefensas del Sur de Bolívar, que se mueve irresponsablemente entre
entidades del narcotráfico olvidando que con su suerte afecta a todas las autodefensas y
arrastra hasta el abismo a sus subalternos honestos y a su tropa inocente", -pero mire a
donde voy a llegar- "igual situación se presenta en las autodefensas del Putumayo ...
(inaudible: hora 2.15.27) ... Putumayo, -dice ahí- "en otros casos aún es tolerable esta
situación donde afortunadamente la diferencia entre ... (inaudible: hora 2.15.34) ...
prevalece. Los miembros de las autodefensas que mencionó aquí podrían demostrar que
estoy equivocado, pero no es ante mí que lo deben hacer sino antes los colombianos y ante
la comunidad internacional, y eso se consigue con hechos evidentes de cambio y no con
sofismas como los utilizado por el señor RANGO2Báez". ¡Con sofismas!, porque le dije de
frente nos financiamos con el narcotráfico, porque le dije de frente, si usted va a plantear
otra fuente distinta, plantéela, pero mientras tanto si prescindimos de la fuente perderemos
la guerra. Fue la lectura realista, realista. De esto se pega este señor para decir que éramos
narcotraficantes.
Pero lo peor viene enseguida. Después de esta publicación, yo publico en el periódico
nuestro una editorial que llamo: "La verdad sea dicha". ... (lo interrumpen) ...
ENT1
¿Cómo se llama el periódico vuestro?
RANGO1

La Página.
RANGO2
... (continúa) ... palabras más, palabras menos, en esa Verdad sea dicha, qué dije,
sencillamente para resumirlo en la expresión bíblica, usted ve la paja en el ojo ajeno, pero
no mira la viga en el propio. ... (lo interrumpen) ...
RANGO1
Primero de agosto de 2002. Página 75.
RANGO2
... (continúa) ... esa editorial tuvo unas repercusiones enormes. ¿Por qué razón? Porque, di
una voz de alarma a los narcos y a miembros de esta organización. ¿En qué sentido? Que, en
esa editorial, primero reconozco lo del narcotráfico como la chequera prodigiosa del cual se
alimenta el conflicto colombiano, expreso que las guerrillas no hubieran podido sobrevivir a
la caída del Muro de Berlín, -que fue un fiasco, más que físico, político e ideológico- la
quiebra, si no hubieran tenido esa chequera.
Y entonces expresó, además, palabras menos, palabras más, que él no puede, en cuestión del
narcotráfico, meterles verdades a medias al país. O sea, no ve sino narcotraficante a
RANGO9 que no lo seguía, al señor ... (inaudible: hora 2.15.34) ... que no lo seguía; pero no
vio, no vio a Don Vicente Castaño el cobrador de la mitad de los impuestos del narcotráfico
en el país. Ese sí gran narcotraficante, hay que reconocerlo. Nunca lo conocí peleando en el
campo de batalla, es más, es que ni siquiera se puso un uniforme. Don Vicente era el poder
detrás del trono, era el único hombre que se atrevía a abrirle los ojos a Carlos Castaño.
Cuando los narcos supieron todo esto, enviaron una carta a Don Carlos, estoy hablando de
agosto de 2002: "seguimos firmes, firmes, firmes en la convocatoria que usted nos ha hecho.
Estamos dispuestos a la entrega, continúe con las negociaciones, pero con una condición:
sírvase a revisar la lista de los 72 narcos, porque si somos los que estamos ahí, no están
todos los que somos", fue la respuesta de Don RANGO10 y otros, al señor Carlos. Y le
expresaban: "para mayor claridad, nos permitimos preguntarle, ¿dónde está en la lista Don
Vicente Castaño, a quién le pagamos los impuestos del narcotráfico? Esa es la razón de todo
lo que escribió este Carlos Castaño, un enemigo terrible.
Carlos Castaño no era tan peligroso con el fusil, pocas veces creo que salió a los campos de
combate, creo que ninguna. Era muy buen pistolero en la época de Pablo Escobar, en los
Pepes. Era un gran pistolero, sobre todo un pistolero elegante porque se dice que mataba de
corbata y vestido. Ese era Carlos, aquí las cosas tocas llamar las por su nombre.
RANGO1
Pistolero de Frac.
RANGO2
De Frac, Sí.
Entonces, como un castillo de naipes se desbarató la idea con la que Carlos Castaño pensaba
demostrarle a la DEA que él no tenía nada que ver con el narcotráfico. Y de pronto pensaba,
los fiscales van a revisar esto y no me van a dictar la orden de captura con fines de
extradición. Era el sueño de él. Se lo habían vendido además tres o cuatro asquerosos
cortesanos que andaban detrás de él con un cepillo limpia ropa limpiándole el gabán. Ellos
fueron los que le vendieron la idea: "acciones, acciones, demuestre que usted es el que va a

combatir el narcotráfico".
Yo una vez le dije algo y me gané un cachazo de este señor aquí en la frente. – RANGO1 es
testigo- A raíz de un problema interno le dije a Carlos: "Sí, yo sé, el país sabe a ciencia cierta
que usted está librando una batalla frentera, sin cuartel, contra el narcotráfico. A Usted lo
conoce ya el país como un combativo opositor del narcotráfico en el grupo armado, lo que
pasa es que nosotros sabemos eso, pero también sabemos que usted es muy enemigo del
narcotráfico, pero muy amigo de los narcotraficantes". Le chocaba, detestaba el
narcotráfico, pero le encantaban los narcos porque cada vez que lo visitaban le daban 100
mil, 200 mil, 300 mil dólares. Era la doble moral.
Le estaba contando yo esto a RANGO12, y me dijo, "RANGO2, es que yo, desde el momento
mismo que conocí a Carlos descubrí que era un hombre con gravísimos conflictos de orden
ético y moral". Carlos Castaño era el gran amigo tuyo hoy, pero si mañana otro que le
interesaba más fuese su amigo y habla mal de ti, tú de heroína pasabas a villano con él. Era
un hombre impredecible, era un hombre de sentimientos de momento, era un hombre sin
amigos, eso sí, con muchos intereses. No tenía amigos, tenía era intereses. Esa es la razón,
por eso es tan bueno conocer está historia, ojalá la conociera este Don. Para que se diera
cuenta por qué razón Carlos Castaño nos odiaba de muerte.
Sin embargo, el problema fue en julio, el editorial fue en agosto - ese que estoy
describiendo, la respuesta de los narcos fue más o menos a finales de agosto, donde le
dijeron, "si pone a figurar a su hermano que es el principal narco, entonces sí le creemos a
usted que está actuando de buena fe por el país, que está actuando al derecho". Ellos tenían
razón en pensar así, que de lo contrario de no aparecer Vicente ahí. ¿Qué ocurriría? Sencilla
y llanamente, ustedes lo que quieren es entregarle todo el negocio a su hermano, que salgan
los otros 72 y los encanasten en los Estado Unidos. - Yo lo conocí mucho.
Entonces viene el fatídico 26 de setiembre, Carlos Castaño, odiado por una gran mayoría de
comandantes de la organización a los cuales regañaba en público, a los cuales trataba, como
el caso de Don RANGO13 de secuestradores vulgares. Yo una vez le dije a Mancuso: ¿usted
puede imaginarse a Tiirofijo descalificando a Simón Trinidad en público? Eso no ocurre en
las FARC. Puede que entre ellos haya muchas disecciones internas, pero conservan hacia
afuera el espíritu de cuerpo.
RANGO1
Que paradójicamente... (inaudible: hora 2.25.29) ... en contra de nosotros, publicó El
Espectador una entrevista de Alfonso Cano, defendiendo la organización.
RANGO2
Defendiendo el espíritu de cuerpo de la organización de las FARC. Entonces, ¿cómo es que
este es el jefe? Un jefe que buscando someter una organización, que se le escapaba como el
agua de las manos nos denuncia, nos denunciaba públicamente.
Viene el 26 de ----- de 2002 la fatal notificación de Estados Unidos: orden de extradición
Salvatore Mancuso, orden de extradición Carlos Castaño Gil, orden de extradición Juan
Carlos Sierra, El Tuso. Yo creo que ni siquiera la muerte trágica del padre de él causó tan
enorme derrumbe moral. Con esa notificación el constitucionalista, el senador, el
presidente, el líder, la cabeza visible de una organización que luchó contra la dictadura
armada de las FARC y el ELN, todos esos sueños al piso.

De inmediato vino su...ese paso del que hablan los sacerdotes respecto del sacramento de la
penitencia...
ENT1
Examen de conciencia, contrición de corazón.
RANGO2
... (Continúa)... contrición de corazón-. Y entonces afligido, de pronto avergonzado, de
pronto acusado por tantas cosas, nos escribe y le ruega a Don Berna que venga hasta el
Bloque Central Bolívar para convencer a RANGO2 que vaya a entrevistarse con él. Inclusive
yo no sé, si a RANGO1, me parece que los influenciaron mucho porque en un momento dado
- ¿fue usted o RANGO9? - me parece que fue RANGO9 el que me dijo: "vaya, vaya, vaya".
Pero presiones por todas partes. ¡Vaya, lo necesitan! Me escribió una carta hermosísima:
"usted es el alma política de esta organización, venga". A Don Berna se lo dije de frente: "Yo
no voy". Porque si ir a donde ese señor significa otro cachazo o de pronto un balazo porque
le hablé de frente, porque dije las cosas como tenía que decirlas cuando todos en esta
organización estábamos acostumbrados a responderle al jefe de las Autodefensas, Carlos
Castaño, cuando nos preguntaba, ¿usted qué opina?; y entonces contestábamos, "primero
deme su opinión"; y cuando nos daba su opinión, entonces esa era la opinión de nosotros.
Porque estábamos acostumbrados a que las 3 y 20 minutos de la tarde hoy, si Carlos
Castaño decía que eran las 3 y 20 de la noche, decíamos que noche tan calurosa.
RANGO1
Una vez, allá el 21, ¿se acuerda?, que le dije yo, que estábamos en esa reunión de
comandantes, en esa conferencia de comandantes, que le dije que no eran ... (inaudible: hora
2.29.29) ...
RANGO2
Yo iba para esa. Se me había olvidado esa.
En esa reunión, -que me trato a mí, "calle defensor de los narcos"-, degradó como quiso a
RANGO11. Independientemente de que haya llegado a las autodefensas como narco o no, es
absolutamente cierto, totalmente cierto, que cuando por designio de Vicente Castaño,
asumió la dirección en el Sur de Bolívar, todos los recursos del narcotráfico eran para la
guerra, para el trabajo social, para poder captar solidaridades colectivas entorno al
proyecto de autodefensas.
RANGO1
Le dije yo ese día: lo he visto vender propiedades
ENT1
¿Propiedades de él?
RANGO2
Entonces en esa reunión cuando descalifica totalmente a Macaco y lo trata de narco - lo
descalificó y no los reconozco-, RANGO1 se paró: si de aquí hay que salir, en las condiciones
que se acaba de dar, RANGO11 yo salgo con él porque es mi comandante. ¡Ah bofetada!, ¡ah
bofetada! Un hombre que estaba acostumbrado, como las bellas mujeres, a que la única
ofensa que se le haría de causar era con el pétalo de una rosa. Estoy hablando de un hombre
que todavía tenía el poder. Yo no explico cómo en un momento dado no sacó la pistola y le
disparó a este. Atreverse uno a hablar así delante de 30 comandantes. Es decir, yo creo que

donde se lo diga solo le pega un tiro.
Ese fue el origen de la diferencia con él, el hecho de no reconocer que el narcotráfico fue el
que financió esta guerra. La guerra de las FARC, del ELN, del EPL, de nosotros, la guerra de
Pablo Escobar. El narcotráfico ha causado un daño enorme porque el narcotráfico no tiene
color político, porque el narcotráfico es apátrida, no tiene patria. Al narcotráfico lo mismo le
da girarle los millones a las FARC, como girarle los millones a las Autodefensas. El
narcotráfico no se casó con nadie, el único dios del narcotráfico, la única bandera, es el
dólar. Es una realidad, hay que leer, hay que decir como es.
ENT1
¿Cuánto duró Carlos Castaño después de eso?, ¿cuánto tiempo?
RANGO2
De ahí para adelante, yo pienso, si es cierto aquello que dice la iglesia católica, que uno
muchas veces paga sus malos actos aún sin que llegue el momento final de la muerte, este
los debió haber pagado.
Finalmente a mí me convencieron para ir a donde Carlos y fui. Encontré en él un hombre
absolutamente disminuido. Lo visité en la selva del Chocó, allá en la región de ------ muy
disminuido, pero disminuido no por el tema de la extradición en sí, sino por habernos
traicionado de esa manera, sino por haberse dejado convencer por un grupito de cortesanos
... (lo interrumpen)
ENT1
¿Y era consciente de eso?
RANGO2
(continúa) ... Él era consciente, era consciente. Me dijo: "RANGO2 me equivoqué, me
equivoqué. Le agradezco mucho que hubiera venido".
Yo no quiera ir donde él, no por temor a que me matara, que entre otras cosas era una
probabilidad. Yo vi a Carlos Castaño abrazar amigos - "Quiubo viejo querido, tantos años sin
verlo" - y marcándole el ojo al escolta, despedirlo y a los dos minutos: pa, pa, pa
Entonces, de esa época, de ese momento, eso fue como en octubre, noviembre, esa
entrevista mía con él, nos despedimos fríamente - recuerdo que cuando el helicóptero se
levantó, él se quedó ahí abajo y hacia así...-, yo pienso que él... (inaudible: hora 2.34.38) ... yo
no volví, y efectivamente nunca lo volví a ver. Ese señor fue, en los años, el resto olvidado.
Desde octubre, noviembre 2002, hasta el 16 de abril de 2004 que fue fusilado, o sea como
año y medio. Desastroso, en medio de una soledad mucho más terrible, mucho más
desastrosa que la que vivió el Coronel de García Márquez. La soledad espantosa de la
pérdida del poder, la soledad de ver enemigos, inclusive en su propia sombra, la soledad de
verse ya muy limitado en las finanzas, a un hombre que los regalos eran así, en unas
carpeticas, finca tal, apartamento tal, escrituras públicas, los regalos para Carlos Castaño;
cajas completas de dinero. Me parece que tuvo que haber sido muy dramático esos últimos
días por los temas de familia, los problemas gravísimos con su hermano... (lo
interrumpen) ...
ENT1
¿A la niña la logró sacar del país o no?
RANGO2

Sí, sí. Por intervención del Comisionado salió del país la niña. Yo creo que de alguna manera
la muerte de él puso fin a toda esa tortura moral que tuvo que soportar, en medio de
desconocimientos, humillaciones, etc. Inclusive, 15 días antes nosotros volvimos a la mesa
de las AUC. Nosotros nos habíamos separado de las AUC, a raíz del problema que habíamos
tenido con Castaño, nos declaramos independientes. Pero en un esfuerzo de darle oxígeno a
ese proceso de paz que ni para delante ni para detrás, le dimos la buena noticia al gobierno
de que estábamos dispuestos a integrarnos a las negociaciones de Ralito. Nosotros la
negociación la llevábamos a cabo en las zonas nuestras.
Coincidió la primera reunión de integración de todas las AUC en Ralito, primero de abril de
2004, coincidió - hay quien perversamente dice no, Carlos renunció a la negociación porque
llegó el Bloque Central Bolívar. Eso es falso. Él ni siquiera sabía que íbamos a reunirnos, lo
manejamos con un absoluto secreto. Pero cuando llegamos allá, que ya nos volvimos a
encontrar con todo el grueso de comandante y demás, Monseñor CONOCIDO10 de ------dijo," tengo una nota"; entonces CONOCIDO7 dijo, "es una nota muy preocupante y yo sé que
va a generar terrible preocupación a ustedes". ¿Qué pasó?, léala. Y la leyó. Eran tres reglones
escuetos: "renuncio totalmente a las Autodefensas, renuncio a la jefatura de las AUC,
renuncio a la jefatura en el estado mayor, renuncio a la mesa de negociación, me voy.
Atentamente Carlos Castaño". El reconoce ahí, ya mi voz no se escucha. Qué se iba a
escuchar.
Bueno, leyó y entonces, "¿Ustedes qué opinan?". Yo tomé la palabra y le dije: "señor -------permítanos un receso de cinco minutos y nosotros conversamos sobre este asunto.
Fuimos y la reunión duro qué, 30 segundos. Nos reunimos y ... (inaudible: hora 2.39.30) ...
señores vamos a dar ... (inaudible: hora 2.34.33) ... él vera si vuelve o no vuelve. Como
estábamos acostumbrados a que Carlos renunciaba hoy y mañana otra vez asumía.
Ignoremos eso. Pidámosle al ------------que sigamos. Y así.
El ----------- se aterró y dijo: tan rápido, ¿consideraron la renuncia de Carlos?, ¿Qué pasa?
Sí señor, sí. Le vamos a pedir un favor no más con respeto a la renuncia.
¿Qué favor?
¿Que continuemos la sesión?, ¿que nos dé a conocer cuál es el orden del día hoy?
Ya después nos decía CONOCIDO7… (inaudible: hora 2.40.13) ... Ahí fue cuando me di cuenta
que Carlos no representaba nada. A los quince días fue su muerte. Muy triste por las
circunstancias en que ocurrió su muerte, que no debió haber sido así.
Termino yo diciendo en este documento, aquí aparte dice dizque conclusiones - yo tengo
una cantidad de noticas agregadas que yo voy a poner en el documento aquí en Aulas de
Paz, para hacer el ejercicio que tú me hablaste, ¿no?, que me parece muy interesante, y ojalá
a otros documentos similares a este... (inaudible: hora 2.41.10) ... las mismas observaciones
que hemos hecho.
En primer término, las conclusiones, ahora, que esto es un documento hecho hace nueve
años. Las conclusiones de este señor donde nos declara que aquí no hubo sino una
organización que se constituyó para el servicio del narcotráfico y para los narcotraficantes,
etc. Pues en primer término salta a la vista que, a esta altura, después de 16 años de
investigaciones, de, creo, creo no equivocarme, 22.000 horas de grabaciones de versiones
de toda índole, concluye la Sala del Tribunal Superior de Justicia y Paz de Bogotá, que es la

máxima autoridad en Justicia y Paz en el país, que fuimos unos actores del conflicto armado.
Y no es un juez, ni un fiscal, ni un procurador, es la Sala del Tribunal.
La sentencia fue apelada, para que ustedes conozcan, pero fue apelada por razones de los
reconocimientos que se les hicieron a las víctimas que no satisficieron las expectativos de
los abogados defensores de víctimas. Por eso fue apelada, no por este tipo de declaraciones.
Igualmente, si se tiene en cuenta todas las observaciones que hice al documento, se
concluye, primero, que hubo indudablemente un ropaje ideológico, donde imperaron más
las reflexiones y las razones y las valoraciones, que mutuo propio hacen dos personajes que
utilizan un lenguaje muy común a quienes han sido detractores nuestros. No nos duele por
eso. A estas alturas pensamos que este tipo de documentos, si se fuesen a escribir hoy,
tienen que ser documento orientados a favorecer la verdad, a favorecer la verdad por dura
que sea. Yo pienso que nosotros, en mi caso y conociendo a RANGO1 como lo conozco y a
RANGO14, en nuestro lado, nada nos lastimará por dura que sea la verdad, nada nos
lastimará. Y es que no tiene por qué lastimar, porque si nos lastimara entonces no sería
honesta nuestra actitud de también querer decir la verdad. La verdad que estamos
dispuestos a decir, a expresar, es una verdad escueta, es una verdad que en muchas partes
está ya sustentada por pruebas irrebatibles; y es una verdad que sin lugar a duda no nos
favorece, pero no porque no nos favorezca nosotros vamos a renunciar a expresarla y a
decirla.
Los temores del pasado ya desaparecieron, te lo dije al iniciar este encuentro. La reja a la
vista ya no la tenemos, ya a los medios de comunicación los atrae otras cosas a estas alturas
del partido, y hemos llegado también a esta etapa de la vida en que nada nos embelesa ni
nos envilece. Pues en mi caso personal todo cuanto haya que decir se dirá. Inclusive ahora
todavía más, cuando fuimos capaces de sentarnos con la cúpula de las FARC y reconocer
ciertas cosas, reconocer, entre otras, que le causamos daño a Colombia; reconocer, entre
otras, que éramos capaces de dialogar, hablar, así no llegáramos a acuerdos, no, porque no
se trataba de llegar a acuerdos, se trataba simple y llanamente de decir qué hice en la guerra
y qué me llevó a ella y qué sé de la verdad.
Entonces cuando no fuimos capaces de reunirnos y entendernos, como lo expresé en alguna
ocasión, en todo este territorio de Colombia que tiene un millón ciento treinta y ocho mil
kilómetros cuadrados, fuimos capaces de decirnos esas verdades en un recinto que no
pasaba de cuarenta metros. Conclusión, el peor estorbo, el peor estorbo, con los que puede
encontrase la verdad es el estar armados, es el fusil. Porque el fusil envalentona y el fusil me
hace ver a mí que lo que yo hago lo hago con mucha razón, y si de pronto con esa mucha
razón que yo expreso no le basta a usted para creerme, le muestro el fusil y usted verá si me
cree o no. Las verdades que sostenía Jojoy.
Aquí termino diciendo, que, a estas conclusiones, con toda esta cantidad de observaciones,
había que agregarle unas dos conclusiones más. Y es que, es el papel del narcotráfico
definitivo en la guerra, ¿qué le hubiera pasado al conflicto armado sin el narcotráfico?,
hubiera sido o hubiera correspondido al planteamiento que las guerrillas, por allá en el año
82, 83, cuando empezaba el narcotráfico a ingresar a las finanzas, de la famosa, en la tesis
foquista de Régis Debray en la guerra popular prolongada. ¿Se puede hablar de guerra
popular prolongada cuando no tengo asegurada las finanzas para eso? Está difícil.

Entonces hablo de ese papel, hablo además que hay que reconocer que en la guerra que el
primer objetivo y que hay que librarlo con éxito, es el de las finanzas. Lo dije ahora, las
regiones más golpeadas por masacres, más golpeadas por combates sanguinarios, todo lo
que usted pueda imaginarse, son las zonas cocaleras. De esas coincidencias sí hay que
hablar, no hay que hablar de las coincidencias "cuando llegamos al Sur de Bolívar se
multiplicaron los cultivos", como queriendo decir, no existían cultivos. Es que, es más, aquí
hay que hablar con tanta sinceridad que yo pienso, que, si el Sur de Bolívar no hubiera sido
ese océano de coca que fue y que es, jamás se le hubiera ocurrido a Vicente Castaño
organizar un bloque para que fuera a combatir allá.
RANGO1
No había con qué financiarlo. Él no iba a sacar de los recursos de él para financiarlo.
RANGO2
Ah no. Jamás, jamás.
Digo, además, que un momento dado podían ser de recibo muchas de las cosas que aquí se
dicen, si se hubiera tenido la honestidad de expresar que esto operaba tanto para el Bloque
Central Bolívar, como para el resto de las autodefensas y como para el resto de los actores
del conflicto armado colombiano. Pero yo no puedo decir que estos son los buenos y
aquellos son los malos. Muchas cosas de aquí son ciertas, pero ciertas no pueden ser para un
solo actor.
El narcotráfico estuvo al servicio nuestro en la guerra y el narcotráfico estuvo al servicio de
las FARC en la guerra y el narcotráfico estuvo al servicio de ELN en la guerra. No es el ELN al
servicio del narcotráfico, no es las FARC al servicio del narcotráfico, ni son las autodefensas
al servicio del narcotráfico. De haberlo sido así, o el narcotráfico seguía siendo lo que fue en
la época de Pablo Escobar en el país, o todos nosotros estaríamos en los Estados Unidos. Por
lo menos, de los que decía Carlos Castaño en el caso mío, el discurso mío era el narco, el
discurso mío era a favor de los narcos. También debería estar extraditado.
Finalmente, para mí, ya lo dije, todos los documentos aportados apuntan a corroborar el
objetivo trazado desde los comienzos en este documento. Mi objetivo es este, entonces a
escudriñar cuanto documento y cuanta frase suelta se haya dicho por allá, eso no contribuye
a la verdad histórica.
Les agradezco mucho.
ENT1
Muchas gracias.
Vamos a hablar un día del presente, vamos a hablar del papel del narcotráfico, de las rentas,
de todo esto en el presente. Para que hagamos un análisis.
Voz 5 (hombre).
Yo solamente iba a preguntar, ¿cuál es el procedimiento que las notas que están allí que
usted colocó puedan llegar?
RANGO1
Él nos entrega eso y nosotros lo organizamos una relatoría.
RANGO2
Aquí está organizado, párrafo por párrafo.
ENT1

Yo creo que es intervenir el texto para que quede referido claramente la contrastación.
RANGO1
Y las conclusiones
ENT1
Sí. Pero yo quiero también advertir una cosa, y es que este texto es cualquiera. Es decir, que
no es porque sea ese, porque sean esos señores, sino que es un ejercicio.
RANGO1
Ese es un ejercicio que estamos haciendo que nos va a servir de modelo para el análisis de
otros textos.
Voz 5 (hombre).
Yo agregaría lo siguiente. A contra luz del texto hemos visto muchas más cosas. Hemos
enriquecido muchísimo más la visión.
RANGO2
Cómo entender, por ejemplo, que en el 2012 o en el 2013, unas jornadas extenuantes en
Bogotá, tres meses viviendo en ---------- en condiciones infrahumanas, asistimos a las
diligencias ante el Tribunal Superior, la máxima autoridad de Justicia y Paz en Bogotá. Y allí,
nosotros dolidos por la suerte que corrieron un sinnúmero enorme de bienes avaluados en
ciento cuatro mil millones que entregamos para las víctimas. Dolidos porque saquearon las
fincas, se robaron el ganado. El único bien, ese sí muy costoso - ¿en cuánto estaba avaluado?
- estaba avaluado en ese momento en 25 mil millones. Allá, nos paramos RANGO1 y yo a
solicitarle a la magistrada que por favor dictara medidas cautelares, que ese bien era de las
víctimas, ¿que cómo podía estar ese bien en manos de una organización, yo no sé,
explotándolo?, que ese bien lo habíamos entregado para las víctimas, que ese bien lo
habíamos conseguido con recursos ilícitos de la guerra. Eran tres fincas sembradas de
palma de aceite africana. Y le solicitamos encarecidamente, presentándoles pruebas, porque
hubo víctimas que aparecieron dizque afectadas y eran dueños de esas fincas, cuando
nosotros las habíamos adquiridos. Hicimos una exposición con pruebas de que fueron
legalmente adquiridas, en el sentido de que no se les arrebataron a los dueños, que se le
pagaron, que los recursos sí era ilícitos. Nosotros nos defendíamos de eso porque había que
reparar muchas víctimas en el Sur de Bolívar.
Finalmente, que alegría la que nos causó, porque esa magistrada entendiendo la dimensión
de lo que estaba ocurriendo, que ese bien lo estaban era acaparando manos privadas, que
las víctimas no se estaban sirviendo, dictó las medidas cautelares, embargó el bien y
determinó que pertenecía a las víctimas. Nos sentimos felices. Y viene este vagabundo aquí
a decir, que una organización de empresas, ORGANIZACION SOCIAL2, así se llamaba, una
empresa de RANGO9 y la prueba que era de RANGO9 fue que los magistrados declararon el
embargo a los bienes de RANGO9 ¿Cómo puede cambiar la lectura?, ¿cómo cambiar una
lectura de esa manera? Cuando fuimos nosotros lo que solicitamos encarecidamente que
dictaran medidas cautelares para poder salvar ese bien en favor de las víctimas. Y dice este,
"tan cierto era que ese bien, esa empresa de palma de aceite era de un narcotraficante que
una magistrada le dicto embargo y secuestro".
ENT1
¿Y cuál era el interés de adjudicarle ese bien a RANGO9?

RANGO2
El interés era demostrar que nosotros montábamos empresas para el beneficio personal.
¿Cómo no leer siquiera una sentencia o mirar a ver qué se había investigado, qué se ha
dicho?, ¿qué se ha dicho? Si es un bien que nosotros mismos entregamos, si fue un bien que
quedó en manos de quien no tenía por qué estarlo.
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::: Hay una interrupción (entre los hora 2.57.54 3.39.19) :::::::::::::::::::::::::::::
En este rango se habla de compromisos, metodología, posibles futuros participantes,
documentos de trabajo, etc.

