TRANSCRIPCIÓNENTREVISTA 2- INDIVIDUAL (Empieza en el minuto
5:30)
NOTA
PERSONAL: Las palabras subrayadas en amarillo deben
ser corregidas, dado que en la grabación no es clara.
Persona
1: Te voy a hacer un encuadre sobre
que se trata el estudio y en qué condiciones estamos acá.
Persona
2: Si señor.
Persona
1: 1) Tú nombre no estará en él
estudia ¿ya?; 2) Estamos grabando, esto nos sirve a nosotros porque
esto lo ingresamos a un computador y nos saca unos textos, cuando salen textos
impresos, quemamos o borramos los audios, ¿Listo? ¿Nos autorizas a
grabar?
Persona
2: Si señor. Yo te voy a contar algo,
que muchas veces uno debe de reservarse esas cosas ¿no?
Persona
1: Si
Persona
2: Pero aquí en confianza yo
fui del Ejército y fui de una de las zonas que apoyé a la conformación de
las "Autodefensas Campesinas". Y, por haber pertenecido al Ejército
asesinan a mi padre y dos hermanos míos. Entonces yo pertenecí al Ejército,
sufrí en carne propia y eso fue lo que me obligó, definitivamente, a meterme
allá y apoyar de lleno. pero en el UNIDAD MILITAR me nombraron
de la sesión segunda comandante siendo Sargento, el Coronel me dio toda
libertad nombre comandantes... hice de todo. Entonces esas partes no
las he tocado con la Fiscalía porque debo de cuidar a un pocotón de gente que
ayudo al mismo tiempo, por eso cuando el fiscal o los fiscales me
preguntan ¿Está diciendo toda la verdad? yo siempre les digo que no
porque nunca saldrá toda la verdad.
Persona
1: Y ¿Tú quieres contar aquí toda esa
verdad?
Persona
1: Hoy tenemos por
objetivo analizar desde su conocimiento cuáles fueron los orígenes del
movimiento de Autodefensas en el ----------------previos al Bloque Central
Bolívar (BCB), podemos hablar de esto?

Entonces
empecemos. Vamos a tocar varios temas: 1) ¿Cómo surgieron? ¿Por qué
surgieron? ¿Qué buscaban? ¿Qué hacían? ¿Por qué el ----------------y no otra
región?; 2) Vamos a hablar de financiación, vamos a hablar acerca de
las economías ilegales; 3) la relación con la población, con los
políticos, con el Ejército, con la policía, con la población civil; 4) Vamos
a hablar... Ayer a mí me parece que la ORGANIZACION PUBLICA está buscando... La
ORGANIZACION PUBLICA tienen unas versiones sobre ciertas cosas, por ejemplo: 4.1) las
Autodefensas tenían nexos con el empresariado y la guerrilla con la
población; 4.2) que los Paramilitares nacieron como un proyecto narcotraficante; 4.3) que
las Autodefensas nunca fueron Autodefensas, arbitrario a lo que usted nos
diga, nosotros somos Autodefensas o Paramilitares, uno u otro o los dos y ¿por
qué? ; 4.4) el objetivo era abaratar la tierra para entregarla a
los grandes empresarios .... Entonces este es un momento importante para
la verdad en Colombia.
Persona
1: Empecemos con un año, ¿En qué año empezó
todo esto? ¿En qué parte del ---------------- ?¿Usted llegó al ---------------- o
lo que nos va a contar nació en el ---------------- ?Váyase hasta el
principio.
Persona
2: Yo tengo que empezar, cuando yo llegué a
--------------siendo militar. Yo llegó, precisamente, en ----- a --------------en el ---------------- Ahí
estuve como militar. Siendo Cabo segundo
como suboficial del Ejército. Cuando yo llego allí me encuentro con la grande
sorpresa.. de que yo veía campesinos armados..entonces pedí una explicación del
porque los campesinos van armados. Y es cuando ya me entero, doy los primeros
pasos a hacer un acercamiento, donde yo salía a patrullar en esa época los
campesinos nos acompañaban llenos de fusiles, escopetas y revolver... fue lo
que yo vi en esa época.
Persona
1: ¿Estamos hablando de 1984?
Persona
2: Si, de 1984 en -------------- Llegaba uno
a las veredas y los mismos campesinos se buscaban la seguridad porque era
imposible que las tropas cubrieran todo el territorio. Estaban siendo
perseguidos por el décimo primer frente de las FARC, eso lo tengo totalmente
claro y nunca se me olvidará.
Persona
1: Cuando usted llegó los campesinos
habían tomado la decisión de armarse ¿por qué? ¿Ellos qué le dijeron a usted?
¿Qué buscaban? ¿Qué querían?
Persona

2: Ellos fueron obligados a armarse, pero por
la misma guerrilla, sino hubiese existido la guerrilla ellos no se hubiesen
sido obligados a armarse. Por la situación tan difícil que se vivía, la
persecución por el décimo primer frente de las FARC, que operaba en esa región,
perseguía a todo aquel que no quería compartir con ellos y lo convertía en
enemigo. Entonces estos qué hicieron... encontraron la manera de auto
defenderse porque aún el mismo Estado no era capaz de ir cubrir o prestar la
seguridad.
PERSONA 1: Es
importante qué describamos la situación que acontecía para tratar de explicar
por qué tomaron la decisión Cuando tú dices la guerrilla los perseguía porque
no quería compartir con ellos. ¿Qué es no querer compartir con ellos? ¿Meterse
de guerrillero, ayudarles, darles comida?
PERSONA 2: No,
era seguir la ideología comunista en esa época, esos eran los principios de las
FARC en esa época... Como ellos no se prestaban para esto porque ellos miraban
el futuro de sus hijos y sabían que la misma guerrilla se iba a llevar los hijos en
momentos o años más tarde. Si yo tengo mi hijo hombre y sé que en otras partes
o regiones o en las mismas regiones les han quitado los hijos, los
míos también se los van a llevar, y yo tengo que buscar la manera de
defenderme yo conocí casos supremamente aberrantes allá, acabar con
familias o llevársele los hijos y las hijas delante de la mamá y del papá. Yo
llegué a estos lugares con la tropa y me di cuenta de eso. Entonces cómo no iba
yo a sentir ese dolor de ese campesino siendo yo hijo de un mismo campesino,
tuve que meterme dentro de la ropa y pues empezar a ayudar a esa gente
Persona
1: ¿Cómo más era la situación? Cuando tú
dices no seguir la ideología comunista ¿Es qué?
Persona
2: Es entender que en ninguna parte del mundo
tuvieron un fin positivo, vemos que en todo el mundo el comunismo
fracaso.
Persona
1: Pero qué era lo que tenía que hacer la
gente
Persona
2: Aislarlos de una u otra manera para
combatir al Estado, es decir, a las fuerzas del Estado o sea Ejército, Policía;
para contrarrestar las operaciones del Ejército, en esa época. Y quedarse ellos
con todo el territorio, eso era lo que ellos buscaban.
Persona
3: ¿Y qué hacía la guerrilla contra los que
no aceptaban su llamado?

Persona
2: Hombre... eso sí es carta abierta... toda
aquella persona que no seguía sus órdenes, digamos así, lo ajusticiaban, lo
fusilaban, lo desaparecían...
Persona
1: Venga... Esa pregunta es muy importante y
también hay otra que usted acaba de tocar y que es muy importante ayer con el
tema de las tierras... ¿Cómo así que la guerrilla quería apoderarse del
territorio? ¿A qué le llamas apoderarse?
Persona
2: En esa época la guerrilla quería era el
territorio. Primero que todo, --------------es prácticamente el centro del país
y lo que más vemos en comercialización. Se les facilitaba todo a nivel
nacional, unas tierras tan ricas y un relieve que tiene la parte oriental de
-------------- es un relieve muy duro, era difícil en esa época para que las
tropas entraran y cumplieran con su función. Entonces por esa situación del
relieve, de sus tierras ricas, sus ganaderías querían quedarse allí y despojar
a muchas personas, dueñas de tierras.
Persona
1: ¿Cómo los despojaban? ¿Qué metodología de
despojo tenían?
Persona
2: Utilizaban el método de la amenaza, los
extorsionaban para tratar de exprimirlos o asfixiarlos para que se fuesen de
ahí y los que no, los que hacían resistencia estos eran asfixiados por la misma
FARC.
Persona
3: Estas personas, de las que usted hablaba
en un comienzo, que campesinos con escopetas... que incluso usted dice que
mientras patrullaba, lo hacía casi en compañía de estas personas, estaban todos
bajo una denominación, tenían un nombre en particular o simplemente eran
campesinos aislados.
Persona
1: ¿Ellos se llamaban autodefensas o
movimiento social?
Persona
2: Miren lo más bonito y lo que de pronto no
sabe el país, es que en cada vereda o en cada caserío había un grupito, nietos
campesinos que nunca reclamaron nada. Yo
soy el jefe máximo de las Autodefensas o así, allá no. En cada grupito había
una persona líder que era el que organizaba la seguridad que estaba ahí,
entonces vamos a traer leña y se iban unos 10 - 15 a traer la leña porque ellos
no podían salir de su caserío solos, eso estaba acordonado totalmente por las

FARC, eso era supremamente difícil, yo lo digo porque lo viví... situaciones
que nosotros como tropa en las cuales ni conocíamos el terreno ni podíamos
llegar donde estaba la información, ellos nos acompañaban, eran los guías de la
tropa en esa época.
Persona
1: Es decir, que naturalmente se fue dando
estrecha relación entre la población que había decidido ir en contra de los
comportamientos de la guerrilla y el Ejército. ¿Qué órdenes recibía usted de parte del
Ejército, particularmente, con esas personas o esos campesinos que estaban
armados? La orden era acompañarlos, ayudarlos, no resistirlos...
Persona
2: Un de las responsabilidades grandes que
tiene el Ejército de Colombia es salvaguardar la seguridad, vida y bienes de toda
persona. Ese es uno de los motivos grandes que como fuerza del Estado tenemos
que cumplir. Ellos estaban viviendo una situación tan difícil como el que les
acabo de explicar y, es tan así que se empieza a entrar en una familiaridad
porque estábamos defendiendo, primeramente, unos principios de una familia,
estábamos defendiendo un Estado al mismo tiempo... ¿Por qué los campesinos
buscaban al Ejército? porque tenían confianza en ellos.
Persona
1: Pregunta, pensando en las personas que
nos encontrábamos el día de ayer. Ellos podían pensar que nosotros solo estamos
mirando lo negativo de la guerrilla ¿Cierto? Usted vio algo positivo en esta
zona de -------------- algo bueno que la guerrilla hiciera por la gente.
Persona
2: Si hubiesen hecho algo bueno la población
hubiese estado con ellos, eso es lo más lógico y lo más racional pero nunca se
vio. Los campesinos rechazaban rotundamente la presencia de las FARC. ¿Eso
fue desde el principio o las FARC se fueron degradando en su relación con la
gente? O desde que llegaron la información que tiene es de desde que llegaron
las guerrillas se manejaron así con la gente.
Persona
2: Siempre se ha manejado así, eso en todo
lugar del territorio colombiano. Por eso, llegaron a arrinconarse tanto en los
últimos años en las zonas más vírgenes de Colombia todo lo que es el
oriente de Colombia; ellos no son sociables porque si lo fueran estarían
regados por todo el territorio, se demuestran los hechos.
Persona
1: Volvamos allá, 1984, ¿cuánto tiempo pasas
ahí?, avancemos un poco.
Persona
2: Para los años 90, yo duré casi 6 años
allá, conozco el territorio muy bien. A píe, allá nunca se usaba vehículo en

esa época porque nos bombardeaban, nos emboscaban o nos acababan. Esa zona la
conozco toda a pie, conozco la mayor parte de los campesinos de la región,
aunque la mayor parte hoy ya se borraron de su lugar en la tierra, ya murieron.
Hasta los años 90 hay un lapso de tiempo en que salgo de allí y voy al Cauca y
regreso a ------------------------ Algo
más terrible de lo que sucedió en -------------- llego en el año 92 al
municipio de ----------------------- exactamente, al Batallón UNIDAD MILITAR ese día cuando
iba entrando a -----------------------en el bus iba un señor; yo
no conocía tanto lo que pasaba en la región, cuando me dice un señor dentro del
bus ¿usted es militar? y le dije sí y me dijo tenga cuidado, ¿cómo así? y sí,
así me dijo tenga cuidado, no se quede en el pueblo, váyase al Batallón porque
todo militar lo matan
Persona
1: ¿Qué fue lo tan horrible que vio usted en
----------------------- y en -------------- ?
Persona
2: En ------------fueron las minas quiebra
patas. Para mí fue un impacto muy duro, yo tuve que recoger en mis brazos a un
señor que hoy aún existe, se llama CONOCIDO 1 sin pierna lo recogí en mis
brazos. Un campesino. El dominio total del ELN y de las FARC era impresionante.
Una cosa era lo que se vivía dentro de un perímetro urbano del batallón a lo
que se vive a fuera, dominaban totalmente.
Persona
1: ¿Qué tipo de dominio? ¿Qué tipo de
relaciones establecían ellos con la gente? A ver, digamos que nos has contado
unas cosas, que más nos puedes contar.
PERSONA 2:
Le voy a contar, lo que pasa es que el ELN había nacido en ------------ sabemos
el origen de GUERRILLERO 1 que él nació ahí en el 40, entonces al ser de ahí había mucha
familiaridad, había mucho
campesino que tenía familiares en el ELN, y eso daba pie para ellos dominar el
territorio totalmente.
PERSONA 3:
Y ¿Qué tipo de órdenes daban?, por ejemplo, con respecto a cómo la gente se
movilizaba, el comercio, le ponían horario al comercio. ¿Qué tipo de órdenes se
desprendían del control que ejercía el ELN ahí en --------------?
PERSONA 2:
Yo traigo unas ideas de -------------- me pareció excelente la defensa de los
campesinos, para poder sobrevivir a un flagelo tan grave. Me entero que en
-----------------------había Autodefensas, que se trabajaba con el Ejército, igual que
en -------------- excelente. Entonces veo que cómo trataba de controlar el ELN. Ninguna
muchacha, ejemplo, podía tener novios
militares. Ahí murieron varias muchachas en ----------------------- Todo

aquel que volviera a ---------------la guerrilla los mataba. La cantidad de muertos que dejó la
guerrilla
y eran semanalmente 3 o 4 muertos., yo soy testigo y eso nunca se ha sacado a la luz. Me
gustaría que ustedes fueran; y aún viven
todavía los de la morgue de esa época, estuve investigando, es fundamental...
cuando los de ---------------las Autodefensas Campesinas empiezan a desplazarse
hacía ---------------------empieza a ser bloqueado por el ELN y las FARC ...
¿Qué se hacía? o ¿Qué tuvimos que hacer? los campesinos o comerciantes del
------------------acudieron a que los militares les prestara la seguridad con
tanques de guerra, eso no era con solo fusiles, tocaba con carro blindado para
poder sacar toda la mercancías, productos como cacao, cítricos, en fin... todo
lo que produce la región.
PERSONA 1:
Y ¿Por qué hacían esto?
PERSONA 2:
Porque las FARC o ELN les quemaba los camiones donde sacaban todos esos
productos. En retaliación porque no les siguieron ayudando más o ya se
habían cansado, mejor, de ayudarles al ELN y a las FARC.
PERSONA 1:
¿Qué buscaban los campesinos? porque una pregunta importante es... Hermano
porqué el ----------------una región estratégica en estos grupos que nos están
contando, no es que hayan llegado, sino que nacieron ahí.
PERSONA 2:
Así es.
PERSONA 1:
Número dos, qué objetivos buscaban esos grupos, prácticamente, la supervivencia
y resistir el control exhaustivo que tenían las guerrillas, por lo tanto, ¿Qué
diferencia encuentras tú entre las personas que auspiciaban las guerrillas y
las personas que se resistían a ellas?, es decir, ¿Qué diferencia poblacional
hay ahí? los mayores y los menores, los negros y los blancos, los pobres y los
ricos, los de la montaña... ¿Cuál era la diferencia entre la gente que le
ayudaba a la guerrilla y la gente que se armó para defenderse? o los que se
armaron fueron una cosa generalizada
PERSONA 2:
A ver, la diferencia o de pronto lo que marca la ruta allí, el apoyo al ELN en
------------era porque la mayor parte tenían familiares exactamente en el
frente "----------------------------, era el único que operaba ahí.
Entonces, al tener familiares descubrían fácilmente qué parte de campesinos no
estaban de acuerdo con los del ELN en esa región, entonces, se empezó a crear
esa diferencia entre ellos y fue aumentando la gente que no tenía familiares y
se fue uniendo para auto defenderse de ese flagelo que se estaba llevando ahí
en esta región.
PERSONA 1:

Bueno. Ahora bien, estos grupos de Autodefensa iniciales que se defendían de
esas características que tenía el territorio, a lo que muchos de ustedes lo
llaman flagelo y, tu ahora utilizaste esa palabra. Tenían alguna instrucción
por parte de un grupo político, es decir, eran coaccionados por algún político
o empresario; de tal manera que obedecían a algún empresario y obedecían a los
intereses de alguien más o actuaban como legítima defensa. ¿Qué sabes tú de
eso? Ellos, por ejemplo, recibían órdenes de alguna multinacional de pelear
contra la guerrilla...
PERSONA 2:
Allí en el ------------------o -------------- nunca hubo presencia de
empresarios apoyando esos campesinos. Tengo el pleno conocimiento porque lo vi y
lo viví, que ellos se turnaban por fincas para ir a prestar seguridad mientras
otro grupo de campesinos laboraban en su mismo campo. Ellos no ganaban sueldo,
allí no había ninguna bonificación, realmente lo que ellos producían ellos
mismos lo utilizaban para la compra de sus útiles de aseo, su comida, en fin. Y
los mismos campesinos colaboraban con alimento, no había nadie, financiación,
no había nada en estos municipios en esa época. Estoy hablando del año 92 hasta
el 97.
PERSONA 1:
Es decir, que ciertos movimientos, tú llamarías a estos movimientos,
movimientos paramilitares o movimientos de autodefensas y ¿por qué?
PERSONA 2:
Más bien serían Autodefensas Campesinas.
PERSONA 1:
¿Por qué? ¿Cómo entiendes tú el término Paramilitar?, y porque entonces no
aplica para ellos.
PERSONA 2:
Uno trata de marcar una diferencia entre Autodefensas y Paramilitares, pero si
un campesino se coloca al servicio de una patrulla militar pasaría a ser
Paramilitar ¿cierto? pero en este caso, la necesidad los obligaba a auto
defenderse, lo mismo que hicieron en
-------------- montaban su seguridad por veredas o por sectores para auto
defenderse. Ahora bien, tildan a las personas de paramilitares porque prestaron
un servicio como guía, informantes, pero son campesinos o Autodefensas
Campesinas.
PERSONA 3:
Ahí en esos años 92 - 97, aún no estaban agrupados bajo una denominación. Es
decir, aún eran grupos de campesinos que simplemente se agrupaban para
defenderse de la guerrilla, pero, no se agrupaban bajo un nombre y bajo una
jerarquía, entonces se empezaban a vislumbrar digamos los primeros atisbos de
una estructura militar jerárquica.
PERSONA 2:
Como todo sector debe haber un líder, tiene que haber un líder, alguien que

trate de orientar a un resto de pueblo. En esa época que estuve yo ahí, estaba
RANGO 1 estaba ahí un campesino llamado CONOCIDO 2 conocido por
toda la región; después estuvo CONOCIDO 3 y, el mismo CONOCIDO 4 Pero, así más bien
para coordinar operaciones con el Ejército, eran más bien como informantes
porque en cada sector se colocaba un grupito para que informará a la tropa los
desplazamientos de estos grupos subversivos que había en la región.
Paramilitar
es como el apodo que le ponen a las Autodefensas, pero, si uno mira en la
esencia, es Autodefensa neta. Pasa que el término que también se utiliza como
Paramilitar, es todo el que es informante del Ejército o de la Policía y lo
tildan de Paramilitar. Yo digo que son informantes, pero, ¿quién da ese nombre?...
la izquierda, pero como tal son informantes del Estado.
PERSONA 3:
En qué momento se toma la decisión de que ya no simplemente se van a defender
sino que también van a atacar y a ejercer un control propiamente dicho en esos
territorios.
PERSONA 2:
Estando en ---------------í nunca se vio, digámoslo así, que se montase
una operación por parte de las Autodefensas para ir y atacar a la guerrilla,
porque el poder de combate era totalmente mínimo, muy poco. No tenían armamento
sofisticado para todo esto siempre se utilizó allí buscar la defensiva, pero,
si informaban a las tropas y trabajaba de las manos de las tropas.
PERSONA 3:
Entonces ¿En qué momentos se da el salto para conformar las Autodefensas?, es
decir, en qué momento usted en particular ya forma parte de un grupo de
Autodefensas como lo conocemos en la actualidad.
PERSONA 2:
En --del año 96 empiezo a ser parte de las Autodefensas en el municipio de-----. Cuando soy
llamado por unos campesinos a que se le prestase seguridad
a todo lo que acontecía a los desmanes que hacía la guerrilla sobre todo el ELN
y el EPL, que estuvieron acantonados en esta zona. Entonces llego con unos
campesinos cuando trato de formar una Convivir, que a lo último no se formó,fue
imposible.
PERSONA 1:
¿Qué es una convivir?
PERSONA 2:
Una convivir es un grupo de personas bajo una dirección, una superintendencia;
Entonces era un grupo de personas que buscan la manera de, no de buscar armas
para defenderse, sino de informar lo que está sucediendo en la región, armas no
había; por lo tal no se pudo llevar a cabo como tal, es decir, como Convivir.
PERSONA 1:
¿Usted todavía estaba en el Ejército?
PERSONA 2:

No, ya no.
PERSONA 1:
¿Se retiró del Ejército?
PERSONA 2:
Si, fui destituido de las fuerzas militares. Fui destituido. Fui
destituido de las fuerzas militares por haber, no participado directamente sino
por haber pertenecido a una contraguerrilla, donde murieron 17 personas. Es uno
de los errores más graves que ha cometido las fuerzas militares en los ----, Cauca.
Y yo era el segundo al mando de la contraguerrilla, se envió a un cabo
a cumplir una misión a la que yo también monté. Yo hacía 3 días nada más había
llegado a la contraguerrilla cuando se dio eso, y le dije yo al teniente, esto
toca que sacarlo a flote porque yo ya he participado en un mal operativo que se
llevó también entre ---------y ---------Antioquia. Donde se dio de baja a unos
guardias y unos presos, porque la información la suministró una aliada de la
guerrilla.
PERSONA 3:
Las 17 personas que murieron no eran guerrilleros...
PERSONA 2:
No era ninguno guerrillero, nosotros mismos fuimos engañados. De ahí radica la
destitución mía.
PERSONA 1:
En ese tiempo no se verificaba las fuentes... ¿Quién dijo que eran
guerrilleros?
PERSONA 2:
Cuando yo llegué a la contraguerrilla el teniente tenía una información de que
en ese bus escalera venían dos guerrilleros. Se le da la orden al Cabo de que
monte reten y el Cabo sencilla y llanamente se buscó un aerosol y los mandó a
bajar a todos, dice que venían unos kilos de --------de allá en unos bultos de café,
mando a tender a todos los 17 entre los que se encontraban 2 embarazadas y 2
niños y los fusiló a sangre fría. Yo esto lo mencioné en la Fiscalía tal
como recibí la información, porque no estuve en el hecho, el Cabo llegó hasta
el otro día, a mí me enviaron a desplazarme para llevar la noticia con
información a un Mayor, y yo no llevaba más información porque no sabía lo que
había acontecido. Si escuché las ráfagas estando a una distancia de casi de dos
horas, como se incineraba ese bus, como salía humo de allá, pero no sabíamos
nada porque el Cabo apagó el radio y yo supe hasta el otro día.
PERSONA 4:
¿Más loco o qué?
PERSONA 2:
En esa contraguerrilla sucedía de todo, los soldados mataban vacas, el teniente
les daba plomo a los soldados, era una cosa tremenda en esa época. Creo que fue
el peor año de mi vida. Unas 6 veces encerradas contra la guerrilla y le tocaba
que cuidarse a uno del enemigo. Eso fue algo tremendo.

PERSONA 1:
Entonces arrancas en --------con 17 personas...
PERSONA 2:
Llego a ------ en el 97, trato de montar la Convivir, en ese entonces estaba
RANGO 2 allí y tenía como unos 30 hombre más o menos y, fue cuando
llamo a RANGO 2 y dije que voy por esa zona. Como siempre, no le gustó
el tema y se embejuco ese día.
PERSONA 3:
Pero tenía algún nombre en particular el grupo de él o simplemente o todavía
eran Autodefensas Campesinas.
PERSONA 2:
No, todavía independiente.
PERSONA 3:
¿96 - 97?
PERSONA 2:
97. Cuando ya dialogué como dos horas con RANGO 2 le dije que necesitaba la
zona, yo era para ir y traer este personal: Se enchichó, mandaba a reunir a la
gente de él, la formó y mando a recoger unos carros y, la gente se fue y por el
camino se emborrachó
PERSONA 4:
Y ¿Quién le dio la orden de coger esa zona?
PERSONA 2:
Unos campesinos me llaman a mí para que .., los campesinos me dicen... Pero al
verlo a él yo tenía que decirle que necesitaba una zona que yo venía a trabajar
ahí... Y yo le dije usted no tiene la capacidad de gente, para abajo tienen
mucho territorio, vengo para acá. Con él tocaba así, porque era altanero y de
golpear duro. Y él me conocía de ------------ en ------------nos conocimos
porque él fue patrullero de RANGO 3, entonces lo conocí allá y sabía cómo tocaba
manejarlo. Se fue, me quedé con la gente ahí.
Ya llegó otro grupo que venía del Banco --------, RANGO 4 con un grupito que tenía también
ahí; empezó a hacer
desmanes y también se salió de las manos, pero cayó preso, la gente se fue y yo
me quedé, cuando empezó a escucharse los pasos del ----------------y a llegar,
llamar a la gente para que se unificara todo, verdad. Entonces, ahí duré un
año.
PERSONA 1:
En el año 98, te llaman a ser parte del Central Bolívar o...
PERSONA 2:
Desde el año 98 yo me retiro al ver la cantidad de problemas que se estaban
presentando con RANGO 2. Y yo dije, así no puedo trabajar.
PERSONA 3:
¿RANGO 2 ahí todavía estaba independiente?
PERSONA 2:

Todavía independiente, hacía y deshacía; No acataba consejos, se le llama
muchas veces y no hacía caso.
PERSONA 3:
¿Cuántos hombres integraban el grupo de RANGO 2 ? aproximadamente.
PERSONA 2:
En esa época RANGO 2 podía tener unos 60 hombres.
PERSONA 3:
Y ¿Dónde operaba?
PERSONA 2:
Todo lo que es ----------- ------------..Toda lo que es esa zona, pero de
pronto ese afán de él por ganar territorio no tenía el poder militar para
hacerlo. Luego salgo de esta región en el 98.
PERSONA 1:
Yo quisiera profundizar un poquito en lo que dices de los desmanes y problemas
que causaba RANGO 2. Porque si estamos precisando los desmanes y los
problemas que generaban la guerrilla... precisemos dos o tres cosas porque
venimos con una cosa que se llama patrón y que tenemos que establecer. Entonces,
este señor RANGO 2 dices que tenía un conducto al parecer igualmente
contraria con los sectores de la población o era indiferenciada... ¿A qué
llamas tu desmanes y problemas que causaba RANGO 2?
PERSONA 2:
Él cuando estaba en sano juicio era un señor, un caballero, pero cuando se
emborrachaba se olvidaba que lideraba, que era comandante, no respetaba a los
patrulleros... en las manos de él murió mucho patrullero, otra cosa que hacía
eran los atracos sobre la vía central... En eso yo nunca estuve de acuerdo,
entonces, eso no me cuadro a mí y dice esto es para problemas aquí. Vuelvo otra
vez hacía -------------------------------------y me quedo quieto.
PERSONA 3:
Cuál era la relación de los grupos de RANGO 2 con la población civil, cuáles
eran las ordenes, qué tipo de control ejercía porque una cosa era el ataque antisubversivo,
pero, otra cosa era la consolidación de él en ese territorio... cómo lo
controlaba él y cómo era esa relación que él establecía con las personas.
PERSONA 2:
CONOCIDO 4 , el hermano, dejó un trabajo muy bien montado. CONOCIDO 4 queda detenido
y
el hermano en base al trabajo que había hecho CONOCIDO 4 pero este no supo
manejar lo que el otro le dejo, repito, por sus borracheras.
PERSONA 1:
¿Cuándo dices un trabajo bien organizado de qué estás hablando?
PERSONA 2:
Estoy hablando de controlar una zona en miras de que haya un control de tranquilidad,
paz y no secuestros, porque se estaban presentando acá en esta parte.
PERSONA 3:

La gente no estaba de acuerdo con RANGO 2 a diferencia de lo que ocurría al
comienzo cuando usted dice que llegó a --------------y vio a la gente, a los
campesinos en armas...
PERSONA 2:
El liderazgo como lo he dicho, sin tragos, un señor..pero él tomaba y se
transformaba, era totalmente otro que hasta los mismos patrulleros cuando lo veían
así trataban de huir y de retirarse, era peligro. También se decía que el
consumía drogas o sea estaba totalmente fuera del límite, no era un verdadero
líder porque no se podía mantener o tener con los demás grupos que se
encontraban en la región tener cierta confianza en él. No existía esa confianza
en él, es tan así que cuando yo llegué a -------- él cambio totalmente conmigo,
yo iba a reuniones, pero con mucha desconfianza porque no se podía confiar en
él. Lamentablemente en esa época tiene más ese... como te digo la palabra
correcta, debía tener más precaución con las mismas Autodefensas en el caso de
RANGO 2 específicamente, aún con las mismas guerrillas de la región.
PERSONA 1:
Hay varias preguntas alrededor de este proceso, ¿cierto? Hemos escuchado hasta
el momento, estamos hablando de los 92- 97 ¿cierto?
PERSONA 2:
Si señor
PERSONA 1:
Es decir, digamos qué explica que un grupo de campesinos se haya armado en
contra de la guerrilla, qué otras cosas que no hayan explicado o que no se
sepan que sean importante para la verdad y que no se sepan, explican que este
fenómeno vuelva a pasar
PERSONA 2:
La más importante es la ausencia del Estado Colombiano, esa es como el eje
central. Y unas instituciones, al mismo tiempo, no brindaban la seguridad
directamente. A uno, tu vez que no hay como confiar porque, ejemplo, yo me voy
a una Fiscalía y cuento estos hechos, yo en la Fiscalía no confió y tampoco en
el Fiscal, la verdad. Y si yo no confío en el Fiscal mucho menos en la Policía
y mucho menos en el Ejército. Por eso, la presión de la guerrilla los llevó en
cierto grado a las fuerzas militares, o sea el Ejército.
PERSONA 1:
Es decir, vamos creando como unos paquetes grandes... 1) La ausencia del
Estado; 2) La forma de comportamiento de la misma guerrilla para con la
población; ¿qué más? Estas dos cosas hicieron que la gente comenzará a crear en
esos que le dieron el que defender ¿Qué más explica eso?
PERSONA 2:Tú
sabes doctor cuánto debe de trabajar un campesino para tener 2, 3, 10, 15, 100 hectáreas
de tierra y, llegar para entregárselo a otro o abandonarla, para dónde coge un
campesino con una familia sabiendo que tiene donde vivir y tiene un techo que
puede ser rancho, pero tiene donde meter la cabeza... ¿Para dónde me voy? aquí

me toca que quedarme, yo tengo que defender mi territorio, tengo que defender
donde tengo algo que coger para mi familia... ¿para dónde se iba? Y eso que esa
es otra de las razones fundamentales, defender el techo que yo tengo ¿para
dónde me voy?, qué me da más seguridad si aquí, que estoy en mi territorio,
donde me crie, donde nací... irme para donde hay más inseguridad y no conozco a
nadie. Mejor me quedo aquí y tomo la determinación de defenderme y
defender a mi familia.
PERSONA 1:
Había momentos en los que pensabas "las guevas me matan o me quedo",
es decir, cómo vamos con toda.
PERSONA 2:
Eso es lo que estoy diciendo. Usted no sabe lo que le pasó a mi familia, ese fue
el trampolín para que yo entrará de lleno como miembro de los Autodefensas, es
la muerte de dos hermanos míos dentro de la sala de la casa de mi papá y matan
a 5 personas... Ahí mueren: dos hermanos míos, uno, tenía 18 años 2 meses y, el
otro, 22 años. Los mata el décimo primer frente de las FARC en
-------------PERSONA 3:
Perdone el tipo de preguntas, pero por qué llega las FARC o la guerrilla y mata
a las 5 personas...
PERSONA 2:
Excelente pregunta. ¿Quién fue el responsable? Por yo haber pertenecido a las
fuerzas militares.
PERSONA 3:
Entonces ellos tenían información que...
PERSONA 2:
Tenían toda la información, eran conocidos. Mi padre coloca la denuncia de la
muerte de mis hermanos y, a los 3 años el muerto es mi padre por haber colocado
la denuncia. Al año de mi padre de haber muerto, desaparece todo
el expediente, es incinerado todo el recinto donde está el proceso de mis
hermanos. Aquí tengo toda la documentación, la cargo para todo lado, donde
desaparece... Yo le escribí al CONOCIDO 5 le escribí al
Procurador General, le escribí al Fiscal General de la Nación porque ni las
fiscalías ni las procuradurías regionales me querían contestar y tuve que
acudir a las escaleras del Estado... Me contestaron y pusieron a funcionar a
las fiscalías de este sector ----------------------------------, en fin. Conclusión, la
respuesta de una de las fiscalías al año completico fue incinerado el recinto,
nunca más se volvió a reabrir el proceso ni por parte de la Fiscalía ni por
parte de la Procuraduría, murió todo... Mire lo tremendo, después de que me
contestan a mí, ya no tenía nada que hacer. Y le digo a la Fiscalía que ¿qué?
no hay testigo, ya no voy a testificar, esas personas; un problema para ellos.
Le escribo con toda la documentación a la Comisión Interamericana a Estados
Unidos y hasta el día de hoy tampoco me han contestado, le envié 21 folios y no

ha contestado.... llevó 2 años en esto y no.
PERSONA 3:
El ataque fue indiscriminado, es decir, los dos hermanos suyos y las otras
tres personas ¿quiénes eran?
PERSONA 2:
Amigos de mis hermanos. Cayeron inocentemente.
PERSONA 3:
El ataque fue simplemente a todo lo que estuviera ahí.
PERSONA 2:
¿Cómo muere mi padre? va en un bus y hacen el simulacro de un atraco. Mi madre
iba también y lo mataron delante de mi madre también. Ese fue el trampolín para
entrar de lleno a las Autodefensas, luego pertenecí en el año 93 al Central
Bolívar ----------------cuando el -------------------me llamó, ahí duré un año que pertenecía
al Bloque Central Bolívar.
PERSONA 3:
¿Qué municipio?
PERSONA 2:
El municipio de ----------- era donde estaba la parte central o donde se
llegaba a --------allí, era donde tenía el puesto de mando.
PERSONA 3:
¿Qué papel jugaba en el narcotráfico dentro de todo esto que se vivía
relacionado por los grupos guerrillero, las autodefensas... qué había
ahí?
PERSONA 2:
Yo si les voy a ser muy honesto, no vi nada de narcotráfico allí, los
sectores donde eran los operativos no se vio nada de narcotráfico. Hasta
el año que yo estuve allá, o sea, hasta el 90. Yo no vi cultivos, no vi esas
relaciones... de pronto los comandantes no le permitían a uno. Yo puedo
narrar lo del -------y de ------------ de -------------- Ellos eran tan herméticos
con uno, de pronto lo movían por donde no había ido el sector del narcotráfico,
cierto. Era mi punto de vista que yo veía.
PERSONA 3:
Hasta ahí y hasta donde usted conoce, el origen era netamente antisubversivo?.
PERSONA 2:
Antisubversivo.
PERSONA 3:
Bloque Central Bolívar, año 93. Para esa época el Bloque Central Bolívar estaba
naciendo, ya llevaba algunos años...
PERSONA 2:
93... Todavía no. Porque en el año 93 yo estaba en -----------------------y no
escuchaba nada del Bloque Central Bolívar, aún.
PERSONA 3:
Sí... Ahí en ese momento, obviamente, sus convicciones aún eran profundas y

todavía veía las FARC cualquier cantidad de atrocidad.
PERSONA 2:
Cualquier... Miren cuando se tomaban las bases completas, morir 60 o 70
soldados como lo hacían las FARC en los años 97,98, 95...es una cosa de terror.
Yo nací como para la guerra y yo me equivoqué, ahora me dedico al evangelio por
diferentes partes y yo digo como ese cambio tan grande que hubo en mi vida, yo
aún no he podido entender de haber participado en tanto caso y ahora estar
predicando el evangelio. Yo no lo puedo entender, cómo sucedió de un momento a
otro ese cambio en mi vida... Siendo uno tan duro de corazón, miré donde está y
si de pronto esos golpes me llevaron allá, o si de pronto tanto sufrimiento que
vi y viví al mismo tiempo me llevaron a conmoverme tanto.
PERSONA 1:
En año 97, que intentas conformar una convivir en -------- recibías algún tipo
de apoyo económico o financiero y de quién.
PERSONA 2:
Allí varios agricultores, empresarios de agricultura nos enviaban dineros
para sostenimiento de este personaje allí.
PERSONA 1:
¿Por coacción o voluntad?
PERSONA 2:
Voluntad propia, por necesidad. Era necesidad, era que se necesitaba a raíz de
las extorsiones del ELN en esa región, exactamente. CONOCIDO 6 era el
que extorsionaba en esta época ahí.
PERSONA 1:
¿Del ELN?
PERSONA 2:
Hoy, CONOCIDO 6 es retirado del ELN.
PERSONA 4:
¿Ha tenido la oportunidad de sentarse de ellos?
PERSONA 2:
He tratado después de que lo perseguí tanto para quitarle la vida, y ya le mandé
razón. Y dijo que sí, que también estaba de acuerdo de
que habláramos los dos. Toda la gente que me denunció hoy son mis
grandes amigos, hoy compartimos palabra, compartimos negocios... o sea, vuelvo
y les digo, ha sido tan grande el cambio en mi vida que todos aquellos que no me
querían, hoy son mis grandes amigos.
PERSONA 1:
El surgimiento en el 97 de esa "Convivir", que no tenía plata... A
usted lo llaman unos campesinos...
PERSONA 2:
Me llaman los campesinos, pero al ver los empresarios la presencia nuestra,
pues también se unen porque a todo el mundo convenían en esa región de
cuidarnos. En momentos nos demandaban y teníamos que unirnos todos, nada que se

pueda esconder.
PERSONA 3:
¿Cómo entendía usted de la guerrilla? es decir, ¿Cómo hacía usted para
comprender ese universo y qué lo llevaba incluso a querer empuñar un arma para
atacar? desde la cabeza de un combatiente de las Autodefensas el papel de la
guerrilla.
PERSONA 2:
Pues en --------no se vio tanto minas quiebra patas, como se vio en ------------y en
--------------------- pero si eran los mismos de allá, yo veía que
de pronto esa ideología de esa guerrilla irá a sacar al pueblo de allá, después
de haber hecho tanto daño a las tropas y a los mismos campesinos. Pensar que en
un futuro esas ideas le van a servir al país, nunca se vio eso. Eso es lo que
marcaba en mi vida a título personal.
Persona
3: Y los grupos guerrilleros que hacían
presencia en estos municipios que usted menciona, ejercían campaña también de
adoctrinamiento, iban recorriendo los caseríos dando a conocer su ideario
político.
PERSONA 2:
Eso era una guerra psicológica de parte y parte... cada uno tenía que ganar la
población, a su manera, a su modo. Entonces se hacía activismo político,
normal. La gente los escuchaba, pero ellos ya también sabían, la gente
campesina tampoco es que sea tan vaga para no entender hacía donde es que los
llevaba la guerrilla.
PERSONA 1:
En algún momento el grupo tuvo que crecer, entonces, para cooptar más u ocupar
más territorio y esto, pero, en qué momento necesitaron más recursos y de dónde
salieron.
PERSONA 2:
Se trabajó en un principio tal como se formaron las primeras reuniones,
solamente era para ese sector, no había la mentalidad de esparcirnos por otros
sectores. Siempre ese sector, nada más. Nos concentramos en ese sector sin
tener alguna idea de abarcar otras zonas.
PERSONA 1: ¿Cómo cambio la cultura,
de la población, al tener ya otro grupo y cierto nivel de control sobre el
territorio? Cambiaron las condiciones sobre que tenían las personas que vivían
allí, es decir, sigue el mismo yugo militar, pero a excepción de eso que tipo
de defectos hubo con la presencia de ustedes ahí, cómo convivía la población,
los espacios públicos, los medios de comunicación. Eso cambio con la presencia
de ustedes, tuvo alguna influencia.
PERSONA 2:
Claro, el impacto fue grandísimo aquí en ---------Puesto que aún los mismos
comerciantes que aún veo, no sé si serán los mismos, porque no paro para nada

sino porque tengo que pasar por ahí. Pero entonces veo que en esa época los
comerciantes que tenían sus ventas sobre la vía, eso se los robaban, se les
llevaban las piñas, se les llevaban de todo... no solo había guerrillas, sino
que había también bandas delincuenciales en la región, es que si usted mira
--------- pareciese ser toda urbana, no rural, tanta finca por tantos lados usted
se puede andar por todo el sector puede andar. Entonces...
PERSONA 1:
¿Había buena vía terciaria?
PERSONA 2:
Si, pero entonces esas vías bien arregladas, bien administradas. Entonces eso creció,
creció en qué sentido. Las tierras tras de que son bien costosas se colocaron
por las nubes por la seguridad, por lo que se traía de ------------ prácticamente eran los
mismos principios, el
mismo modelo de autodefensa llego a -------- Entonces si hubo un cambio grande
en --------y en misma población, lo manifestaba y lo expresaba ya no se veía de
pronto, porque en un principio de dio la
orden, porque era tan tremendo a -------- que después de las 9 de noche era
prohibido que hubiese gente por las calles.
PERSONA 4:
¿Quién lo prohibió?
PERSONA 2:
Yo mismo, yo hice un mecanismo doble, la policía no podía hacer retenes, los
hostigaban, hoy más allá donde está la entrada de Guama ahí los hostigaban a la
Policía por parte de bandas delincuenciales. Yo tuve que patrullar esa carretera 2
o 3 de la mañana, y ya uno con la tropa y aún con la Policía, era difícil de
sostener eso ahí.
PERSONA 3:
Entonces uno podría decir que el conflicto armado producto de guerrilla o de
autodefensas, fue el gran determinante de todo lo que sucedía en esas regiones,
desde el comercio, la hora de entrada el hogar... ¡el conflicto armado influyó sobre
todo.?
PERSONA 2:
Si, esa fue base fundamental. Y he ahí que muchas personas del casco urbano y
del campo estaban de acuerdo con nosotros, a la hora de implementar eso. Porque
ya los hijos no se veían por ahí tarde en la noche perdidos, ellos llegaban
juiciosos a la casa tempranamente, porque ya sabía lo que podía pasar. A mí
siempre me gustó la guerra psicológica, yo me preparé mucho en guerra
psicológica, fue fundamental para mi es más aún en ------------y ----------después de que se
manejaron tantas cosas, la gente me recibió excelentemente
allá. Yo siento que fue porque los controlé y no permitía que los mataran. Los
mantuve ahí, lo que a mí me interesaba más era la información más no el hombre
muerto ahí, para qué un hombre muerto, en eso siempre me basé. Hoy estoy
dispuesto, y ya les mandé razón a los que de pronto que hayan participado en la

muerte de papá, yo les doy un abrazo más no los voy a felicitar, pero yo los
perdoné de corazón. Siempre en la guerra y en Colombia si se manejará la guerra
psicológica sería excelente y a nivel mundial, esa si es la que impacta más,
eso de quitarle la vida al otro no sirve de nada, es acabar con familias y
dejar más grave a una sociedad.
PERSONA 1:
En algún momento el grupo que usted lideraba y del cual participó, tuvo como
propósito el despojo
PERSONA 2:
En ningún momento, en ningún momento se puede decir que en --------o en ------------se les
quitaron tierras, no aparece por ningún lado y nunca lo
hicimos.
PERSONA 1:
Generaron algún tipo de desplazamiento, directa o indirectamente.
PERSONA 2:
Pues de pronto, directo, si hay uno que yo acepté en --------- Sí porque tuve que aceptar,
desplazamiento
indirecto. Eso hay que reconocerlo, usted sabe que el miedo alcanzó para todo,
¿no?
PERSONA 1:
Es decir, la estrategia suya consistía en sembrar el miedo. Para que quienes hubiera
en el pasado apoyado a la guerrilla o que usted sospechará que habían apoyado a
la guerrilla, se fueran del territorio. Y, usted como seleccionaba sus víctimas,
¿cómo decía vamos por tal familia? es decir, que nivel de certeza había para atacar
a alguien, sabiendo que ese era patrocinador o que era guerrillero, ¿cómo
confirmaban ustedes eso?
PERSONA 2:
Que excelente pregunta esa, yo tuve la oportunidad de estudiar todo lo que
estuviese relacionado con la inteligencia militar, cómo detectar verdaderamente
o ir al nido del enemigo y saber la fuente que yo tengo de información, es
verídica y puedo confiar. Yo no investigaba con una sola persona, yo me valía
de varios medios, me acercaba a…era tan atrevido que llegaba a hablar hasta con
la misma persona y sacarle información, hacérmelas de amigo para ganármelo y
darme cuenta en su manera de hablar, de actuar, de proceder, sus amigos, el
entorno, que me decían de él... sin llegar a crear sospechas que yo iba por esa
persona. Siempre busque esa manera de llegarles a las personas para sacar una
verdadera información.
PERSONA 1:
¿Desplazaron a alguien por sospecha, alguna vez?
PERSONA 2:
No recuerdo exactamente. Decirle con certeza, no lo recuerdo. Pudo haber
sucedido.
PERSONA 1:

Pero el despojo, no fue una política ni una práctica de guerra. El
desplazamiento sí.
PERSONA 2:
Pues el desplazamiento por la guerra sí, eso afecta muchísimo.
PERSONA 1:
¿Fue una estrategia de guerra?
PERSONA 2:
Si fue una estrategia.
PERSONA 1:¡Han
utilizado a grupos como el que tu liderabas para amedrentar campesinos y que
dejaran libres o muy baratas tierras para que fueran después ocupadas en
procesos industriales, en beneficio de unos empresarios?
PERSONA 2:
Hasta este momento desconozco totalmente si en esta zona...
PERSONA 1:
Además de defender la población, de generar el orden en el territorio como
ustedes lo llaman que es el tema de las bandas criminales y eso... qué otros
objetivos perseguía tu grupo, hay algo más que no nos hayas dicho. Vea, además,
de defender la gente de las agrícolas y atacar los guerrilleros, de desplazar
los guerrilleros y de acabar con las bandas de ladrones... nosotros también
estábamos ahí para... algo más
PERSONA 2:
De pronto, de alguna forma presionamos a la administración para el arreglo de
vías, eso sí fue personalmente, por eso hay un alcalde detenido, a dos o tres
alcaldes también los presioné para el arreglo de vías, y era algo que los
mismos campesinos pedían, y era lo único, yo tenía que ganarme el campesinado,
eso sí lo hice.
PERSONA 1:
Ustedes incidieron en el nombramiento de algún alcalde, concejal o algo.
PERSONA 2:
Estando allí, para nada.
PERSONA 1:
Coaccionaron a la población para que votara en favor de alguien o algo, fueron
incidencias en la democracia del territorio.
PERSONA 2:
Pues en --------sí simpatizábamos, pero no abiertamente, que era que tenía que
votar...
PERSONA 1:
Le hicieron campaña
PERSONA 2:
No, más bien se dan unas pautas, pero se le daba la libertad a la población a
que decidiera, no era como una política del grupo armado que estábamos allí,
para nada.

PERSONA 1: ¿Qué no le has contado a
Colombia, de lo que sabes? Esto nos
ayudaría para... que las autodefensas no se repitieran ¿qué información sabes? ¿Tenes
en tu corazón o en tu memoria que pueda expresar?
PERSONA 2:
En este momento y no he visto, como le dije ahora, que se nos brinde una
oportunidad a nosotros, a los desmovilizados de las Autodefensas, veo una
oportunidad al Estado Colombiano para poder demostrar quienes realmente somos
nosotros como seres humanos, hoy en día, poder de alguna manera resarcir,
ayudar, enmendar en algo y ya que el daño que de pronto fue equivocado, en fin.
Si, hoy una experiencia tan grande de qué fue una guerra y que no queremos para
el país, que nos den la oportunidad de ayudar a este país... de qué forma dándonos
un derecho de igualdad, un ejemplo, quitándonos esos antecedentes, estamos
frenados, aquí ustedes tienen el conocimiento... que nos den esa oportunidad de
decir yo quiero aportarle al país de esta manera, pero así como yo no puedo
hacer nada, estoy cruzado de brazos, eso sí, convertido. Ellos son, los grupos
de izquierda son seres humanos iguales a nosotros, se equivocaron, si y
nosotros también... a ellos se les dio la oportunidad y ¿por qué a nosotros no
se nos da la oportunidad? porqué nos tienen tan estigmatizados.
PERSONA 1:
Como estamos hablando de antes del BCB, hablemos del proceso de transición o de
la llegada del BCB. Si tuvo algún tipo relación con el grupo o los grupos a los
cuales usted conoce que estaban ahí, es decir, el BCB se apoyó o ustedes
tuvieron algo que ver, ayudaron... yo te escuche ahora, sino estoy mal, me
corriges que el BCB trató de que todos fueran un solo grupo o el BCB llegó como
una unidad propia... cómo fue un poco el proceso ahí.
PERSONA 2:
Lo que yo tengo entendido, es que se tenían que unificar conceptos a nivel
nacional. Ya era el momento, ya era la hora porque ya eran mucho los grupos que
se estaban saliendo de las manos, yo pensaba que era necesario ... que hubiera
esa estructura general para depender de alguien, hasta ahí es lo que yo tengo
entendido.
PERSONA 3:
Fue dado por el crecimiento.
PERSONA 2.
Por tantos grupos, ya se veían que unos grupos que ya no querían someterse a
los principios de las Autodefensas, entonces se buscó la manera de
unificación.
PERSONA 1:
¿Cuáles eran los principios de las Autodefensas?
PERSONA 2:
Pues siempre tener en presente el contrarrestar de los grupos subversivos, del
secuestro, de tantas cosas que se presentaban en las zonas, entonces ese fue

como una de las bases que hubiesen llegado al BCB.
PERSONA 1:
De las bases que hubiesen llegado...
PERSONA 2:
Para que hubiesen llegado al Central Bolívar, con ideas nuevas.
PERSONA 1:
A tu criterio porqué llegó el Bloque Central Bolívar al ----------------PERSONA 2:
Por su crecimiento, de pronto. Y que era de pronto gente de la misma región
también y traían ideas nuevas, siendo de las mismas regiones. Yo veo que de
todo lado había gente del ---------------PERSONA 3:
¿Cómo los percibía la gente?

