ENT: Perfecto Don TEST, ya estamos en grabación, ya la otra persona del soporte técnico
salió de la sala, ¿me escucha?
TEST: Si, si le escucho.
ENT: Listo Don TEST entonces antes de iniciar le voy a comentar un poco cual es la
dinámica de la entrevista, tenemos hasta las 11 de la mañana, básicamente como se les
comentó a los líderes del -------- a través del correo que enviamos y bajo la coordinación de
CONOCIDO 1, lo que queremos es indagar un poco desde la experiencia personal de cada
uno, que nos cuente cuál es su percepción frente al conflicto armado que se ha desarrollado
en la región del ---- durante los últimos años.
ENT: Todo el proceso de liderazgo organizativo con las organizaciones campesinas del sur
de Córdoba y un poco que nos cuenten desde su experiencia si han tenido algún tipo de
hecho victimizante, si conocen de modalidades de violencia en la región, etc. Y esta
entrevista no tiene un cuestionario como tal dado sino es más una entrevista abierta y las
preguntas se irán desarrollando a la medida que vayamos conversando, ¿hasta ahí todo
claro TEST?
TEST: Si de acuerdo.
ENT: Listo, entonces antes de iniciar con la entrevista le comento que La ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 tiene un consentimiento informado que también se lo remitiré al correo para
que usted después me lo pueda devolver con su firma digital si se puede o bueno como
usted lo pueda diligenciar, este consentimiento es un documento básicamente dividido en 2
partes donde te expresa cuales son los derechos y los compromisos que usted tiene al
entregar su relato a La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, se lo voy a explicar de forma general y
usted me va a decir después de unas preguntas si está de acuerdo o no, ¿le parece?
TEST: Si de acuerdo.
ENT: Listo, entonces [Consentimiento Informado: 02:13 - 06:24] listo perfecto Don TEST,
entonces como le digo le voy a enviar al correo electrónico el consentimiento para que usted
también lo pueda volver a revisar y me lo envié apenas pueda.
TEST: Está bien.
ENT: Listo Don TEST entonces vamos arrancar para que nos rinda un poco el tiempo, antes
de arrancar con preguntas quisiera un poco que usted me pudiera contar, ¿quién es TEST?,
¿actualmente a que se dedica?, ¿dónde vive?, ¿en donde nació?, si siempre ha vivido acá en
el departamento de Córdoba, un poco que me cuente su historia.
TEST: Bueno bien, bueno en ese caso mi nombre como ya se relaciona TEST, soy oriundo del
departamento del Chocó, del municipio de -------corregimiento de ------- allá es donde nací y
actualmente vivo en ---------- municipio de -----, Córdoba, corregimiento perdón de -----,
Córdoba; en este momento desde hace al menos 10 años que vivo acá en esta zona me he
dedicado al liderazgo social, al trabajo en el campo, soy campesino por naturaleza.
ENT: Sí señor.
TEST: Y en la actualidad pues me encuentro desempeñando labores de derechos humanos y
liderazgo social en ayudar las comunidades y a la gente, a conocer sus derechos y a
visibilizar las situaciones de conflictividad que se presenta en este momento en la zona del
sur del departamento de Córdoba, eso básicamente son como en términos generales, las
actividades las cuales desempeñó en la actualidad.

ENT: Perfecto Don TEST, tengo una pregunta, usted me dice que nació en -------y que
aproximadamente hace 10 años usted se encuentra en ---------- ¿cierto?
TEST: Si.
ENT: ¿Usted en qué año llegó al departamento de Córdoba?, ¿y porque llega al
departamento?, ¿porque se traslada desde Chocó?
TEST: Bueno yo creo que las razones son el conflicto, no, yo salgo del Chocó en el año 95,
después de una situación muy difícil de la zona donde vivíamos, en materia de conflicto la
violencia nos obligó a desplazarse tanto a mi como a mi familia de allá en ese sector,
llegamos inicialmente al departamento de Antioquia y mi familia se quedó en Urabá en
------------- yo si me traslade hasta -------, Antioquia, ahí estuve 2 años y hacia 1997, 98 ya
llegue al municipio de ------------donde una temporada de 10 años mas o menos también
logre vivir ahí en la cabecera municipal de ------------ dedicado a los temas de trabajo
informal, trabajo rudimentario como albañilería y ese tipo de cosas que uno puede rebuscar
el día a día, después de ahí ya hacia el año 2006, 2007 ya me encuentro radicado acá en el
corregimiento de ---------.
ENT: Don TEST cuando usted me dice que tuvieron que salir desplazados a causa del
conflicto, ¿hubo algún grupo armado en particular que ejerció violencia contra su núcleo
familiar?
TEST: Digamos que tuvimos la oportunidad de evadir las intensiones y hubo un conflicto
muy grave entre Farc y las Auto Defensas campesinas que se denominaban en aquella
época, AUC, que se disputaban pues el control del territorio en esa zona del país, en el Choco
y eso pues el asesinato de campesinos, de la población civil en ese sector fue muy duro y
obviamente los que tuvimos la oportunidad de salir pues salimos y eso de una u otra forma
pues hoy nos tiene acá contando el cuento porque creo que si nos hubiéramos quedado en
ese sector hubiéramos sido victimas también de asesinatos o algo así.
TEST: En mi familia pues no tuvimos la oportunidad o tuvimos la fortuna de en esa época no
tener violencia ni física de ningún grupo armado.
ENT: Ok, TEST y aquí en el departamento de Córdoba, ¿usted padece algún hecho de
violencia por algún grupo armado en concreto?
TEST: Bueno yo soy víctima de minas antipersona, en el 2008 el -----------trabajaba en una
vereda -----------y obviamente pues ahí había en esa época una situación de conflicto muy
alta entre el frente 18, frente 5to de las FARC con el gobierno nacional, entonces en esa
época pues era muy normal que minaran los caminos y de hecho hasta hoy persiste eso y en
este momento pues en esa época fui victima de una exploción anti personas, a partir de ahí
pues ya hemos recibido casi que todo tipo de amenazas en volantes, en llamadas y ese tipo
de cosas pero yo en particular no he recibido agresiones físicas de ningún grupo.
ENT: Cuando usted se refiere a amenazas por llamadas y panfletos, ¿ha sido directamente a
su persona o a las organizaciones sociales que usted ha pertenecido?
TEST: Bueno, en ambos casos, directamente pues nosotros nos encontrábamos socializando
el programa de sustitución en la zona en este momento pues se acercó una persona por
llamad a un amigo, un compañero pues diciéndole que dejáramos de hacer el trabajo que se
estaba haciendo frente al programa de sustitución porque íbamos hacer víctimas, íbamos
hacer respectivos militares sobre esa acción [INTERRUP]

ENT: ¿Y las amenazas en qué año comenzaron?
TEST: Eso fue en el 2017.
ENT: Ok, señor cuénteme.
TEST: 2017 en el mes de ------ como el -----------o algo asi, si no estoy mal hubo esa amenaza
directa, a partir de ahí pues ha habido amenazas digamos contra la organización pero ya eso
son mensajes de texto que de pronto mandan a los teléfonos, en ese tipo de modalidad por
las acciones que de pronto hacemos como organización que es la denuncia pública de todos
los hechos victimizantes que pasan en la región, acá en el sector y pues como organización
social defensora de derechos humanos creo que es un deber que los asisten y denunciar y
civilizar todo ese tipo de cosas y eso es llevado a que los grupos que tienen permanencia en
los territorios hayan hecho ese tipo de cosas de amenazar de pronto de manera por familia
o dejar de pronto un volante, o convocar ahí mismo a reuniones con los comandantes o ese
tipo de cosas para tratar de incluir de que la organización haga ese tipo de cosas.
ENT: Bueno Don TEST vamos a devolvernos un poco, tengo una pregunta.
TEST: Con gusto.
ENT: Cuando usted me dice que fue víctima por mina antipersonal en el 2008 ¿usted ya
[DUD: 16:01] algún proceso de reparación individual?, ¿ha recibido ayudas?, digamos ¿el
estado lo atendió ante este hecho?
TEST: Si yo recibí atención, recibí las primeras ayudas humanitarias como los 2 primeros
años, a partir de ahí con eso uno entra en un proceso al trabajo que lo hace muy complicado
porque son situaciones a las que hay que perderle mucho tiempo [DUD: 16:34] una
dinámica de hacer que usted no mantiene tiempo disponible, eso quiere decir que alrededor
de 4, 5 años no recibo ningún tipo de ayuda por parte del estado en ese sentido, no he
tenido ninguna reparación ni colectiva, ni individual, en ese caso solo unas ayudas
humanitarias como los 2 primeros años hasta el 2010, 2011, que fue recibir ayudas
humanitarias de resto no, no he recibido mas nada.
ENT: ¿Don TEST usted quedó con alguna lesión permanente?, ¿alguna incapacidad
permanente a causa de la mina?
TEST: Bueno podríamos decir que sí porque el impacto más fuerte lo recibí en la cara y eso
ha afectado mucho mi visibilidad, en este momento tengo un deterioro visual que a mi de
pronto leer letras muy pequeñas o estos documentos de letras muy pequeñas es difícil, es
como la afectación más visible o más notable que puede o que puedo tener de este
accidente.
ENT: Ok, TEST, bueno cuando usted se refería hace un momento de las amenazas que ha
recibido por su liderazgo por la defensa de los derechos humanos, usted se refiere a la
asociación, esta asociación a la que usted se refiere ¿es la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Sí por supuesto, desde luego yo soy desde hace 4 años, del 2016 el representante
legal de esta organización.
ENT: Usted me podría contar un poco de la historia de la organización, ¿cómo se construyó?,
¿En qué año?, ¿cuales fueron las iniciativas por parte del campesinado en la construcción?,
bajo en qué contexto se dio también el desarrollo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Bueno el contexto en el que se forma la organización obviamente es claro, es la

defensa de los derechos humanos, la defensa del territorio, buscar la manera de como tener
un proceso organizativo o un instrumento que fuera de peso en su momento para poder
adjuntar el conflicto que se libraba en esa época del 2010, 2008 en adelante, creo que fue
uno de las épocas más terribles y más duras para este ---- de Córdoba, donde el conflicto
que existía entre gobierno [DUD: 19:39] se llevaba por delante a la población civil.
TEST: El gobierno en su afán de combatir a las Farc [Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia] no tenía en cuenta los civiles que se encontraban en el medio y obviamente pues
las afectaciones de la población eran muy altas y no había un esquema ni un organismo en el
territorio que se encargará de afrontar esa situación, no mas habían eran juntas de acciones
comunales que en su defecto no tenían la capacidad de afrontar una situación como la que
estaba pasando en el momento [INTERRUP]
ENT: Disculpe Don TEST, ¿ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 entonces como tal se creo en que año?,
¿2008?
TEST: No, o sea el proceso legal es partir del 2012 que ya lo registramos en Cámara de
Comercio y ya aparece pues legalizada ante todo lo legal pero previo a eso yo trabajo amplio
como 2, 3 años donde se separan y se organizaron todo el objetivo y la misión de lo que
realmente queríamos con esta organización, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 viene trabajando ya
de manera acompañada por otros procesos como de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, también con
tuvimos mucha asesoría del proceso de [DUD: 21:21] del sector de remedio de Antioquia,
por allá de ese sector, estuvimos mucho acompañamiento mientras que organizaremos todo
lo que hoy en día es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
ENT: Entiendo, bueno entonces [INTERRUP]
TEST: Para continuar con la historia pues del proceso, eso básicamente fue lo que hicimos,
nos reunimos varias acciones comunales y empezamos a organizar la organización haciendo
reuniones y explicandole a las comunidades, a la gente, los civiles, los integrales de las
juntas de que necesitábamos un proceso de más alta capacidad cosa que pudiera visibilizar
ante los organismos internacionales y organismos nacionales la problemática de la zona.
TEST: En esa época tuvimos varias movilizaciones, algún sitio de ------------------donde nos
concentramos en escenarios de uno, 15, 20 días, 1 mes, mientras se organizaban todas las
cosas y haciendo esta exigibilidad de derecho y que al campesino pues lo pudieran excluir
de esa situación complicada que se encontraba en medio del conflicto en ese entonces.
ENT: Don TEST, cuando usted me dice todo este proceso previo al 2012 que realmente es un
trabajo de base comunitario con las juntas de acción comunal, cuando usted se refiere a
todo el territorio, concretamente ¿cuáles fueron esos lugares centrales para ese trabajo con
las juntas de acción comunal y la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: Nosotros iniciamos aquí en el corregimiento de ---------- en 5 veredas inicialmente de
aquí del corregimiento de ------ en esa época, a partir de ahí pues fuimos creciendo en el
tema de, en la medida que la gente fue entendiendo el mecanismo la situación de para que la
organizamos como organización y empezaron a darse los resultados que realmente
queríamos, eso fue calando en las personas, en las juntas y fuimos creciendo a tal punto que
en este momento hay presencia de la organización en 3 municipios, en algunos
corregimientos como son -------------------------------y --------- más que todo en el sur en la
zonas rurales de los corregimientos de --------------- ------------- ------------- ---------- ---------

[DUD: 24:46], en el ----------------------[DUD: 24:51], lo que es el ------------------------------------------eso incluye todas sus veredas.
TEST: Honestamente pues en esa geografía, en esos sectores nos encontramos trabajando
actualmente.
ENT: Don TEST tengo una pregunta, en ese contexto del 2008, cuando usted se radica en
------------------y que también inicia el proceso organizativo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1,
¿que pasaba respecto a las confrontaciones entre actores armados o el conflicto en general?,
¿que pasaba también con la problemática de los cultivos de coca?, un poco que usted me
pueda dar esa radiografía en el momento que usted llega a liderar este proceso con
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1.
TEST: Bueno en ese momento pues se encontraba presencia del frente 18 de las Farc,
entonces territorio desplazado de nombrar y obviamente pues estos territorios contaban
con la presencia de cultivos de coca y el dominio territorial era de las Farc Ep, obviamente
en ese sentido pues el gobierno arremetía con la fuerza pública a tratar de controlar el
territorio, a tratar de incluir pues el control del frente 18 o de las Farc que eran los que
manejaban el dominio, pero en ese sentido pues habían decisiones que afectaba a la
población civil en el tema de la movilidad, en el tema del abastecimiento en las zonas que
eso lo controlaba la fuerza pública o campesinos para poder llevar comida para su finca o
llevar abastecimiento para sus familias, tenía que ir hasta donde el comandante del ejército
o el coronel, capitán que se encontrará a cargo a que le diera el permiso o a que le firmara lo
que únicamente podía llevar.
TEST: En esa época se manejaba un promedio de que no se podía entrar mas de una 100mil,
una panela no podía entrar, mas de 100 mil pesos en remesa para sostener a sus familias y
la dificultad para moverse porque los territorios mantenían muy minados y eso pues
agravaba la situación del campesinos y muchas personas judicializadas porque alguna o
alguien decía pues que pertenecían a un grupo o de algún u otra manera se le encontraba
cualquier cantidad de alucinógenos por eso ya se les abría proceso judicial y era una
situación incómoda, difícil de manejar y de sostener en ese entonces.
ENT: Don TEST, usted me dice que ya había coca [INC: Cocaína] en el territorio en ese
momento, en estos municipios y sobre todo en el ---- de Córdoba, ¿usted considera que en
que año realmente arrancó el proceso de cultivo?, ¿cuales fueron estos grupos armados que
controlaron tanto las tierras, la producción y la salida?, porque en el ---- de Córdoba se
constituyó toda la cadena productiva del narcotráfico, no.
TEST: Bueno como te digo, tal vez habrá más personas que tienen más conocimientos que
yo en ese caso, yo llegué acá hacia el 2008, no las primeras visitas las pude hacer entre el
2005 que ya había presencia de cultivos; obviamente en esa época también hubieron
muchos procesos de erradicación de cultivos y eso lo que hacía en ese caso era inducir al
campesinado a que se trasladara mucho más adentro hacia el área protegida de las Farc que
eran las amortiguadoras.
TEST: Porque cabe resaltar que esta época bueno yo no la viví acá en este sector, pero este
sector acá ha sufrido un desplazamiento hacia el 2000, no, hacia el 97 toda esta zona de este
---- de Córdoba fue desplazada en su totalidad, yo no la viví porque no estuve pero cuando
llegue y todo lo que podemos conocer hoy en día nos llevo a ver eso, la gente empezó a

repoblarse de nuevamente hacia el 2005 que yo empece también a entrar a este sector,
empezó la gente y las familias a devolverse y a recuperar sus territorios y obviamente pues
al no ver ninguna otra alternativa económica la gente, la familia los encontró para subsistir
y para poder volver a los territorio pues fue la siembra de coca.
TEST: Así que desde ese momento para acá hay presencia que yo tenga conocimiento de
cultivos y obviamente ambos grupos y cada cual en su sector, los Paramilitares más hacia la
parte de las carreteras municipales donde se presentía el mismo y pues inducían al
campesino y eso era lo que tenía que hacer y obviamente las Farc pues territorios ya más
rurales hacia la Farc que protegía, en la región o sector veredal donde hay un control pues
obviamente también inducía a los o el apoyo del consentimiento para que la gente sembrara
ese tipo de cultivos.
ENT: Pero esto que usted me cuenta es muy importante porque se trata justamente como un
nuevo proceso de poblamiento como usted lo ha llamado, no, se conoce sobre estos
desplazamientos masivos de finales del 90 por sobre todo por estructuras paramilitares en
las regiones del ------------- hacia el ----------y esta disputa que se da por la entrada de los
grupos paramilitares y la confrontación con las estructuras guerrilleras que ya hacían
presencia en el territorio.
ENT: Entonces es importante tener ese hilo que usted me marca desde el 2004 como el
nuevo proceso de repoblamiento y donde la única opción económica para las comunidades
por una parte fue el cultivo de coca, pero también fue un tema de coacción de los actores
armados, ¿cierto?
TEST: Si.
ENT: Don TEST una pregunta, ¿cómo era la relación de las Farc en este caso del frente 18
con las comunidades en ese momento?, o sea en el 2005 hacia acá, hasta el proceso de
desmovilización, ¿como fue?, ¿fue de conflicto o más bien fue una relación de tensa calma?,
¿hubo acuerdos tácitos para que no hubiesen actos de violencia contra las comunidades?,
¿como usted puede interpretar esa relación que hubo de las Farc con las comunidades
campesinas?
TEST: Bueno, la relación en ese sentido pues yo digo que bien en el sentido de que la
población civil nunca ha tenido la capacidad de controvertir cualquier orden que ponga un
grupo armado o legal o ilegal, digamos que ellos como actores se tenían pues [DUD: 33:39 33:24] o ponían sus normas de convivencia y previamente pues las comunidades o las
juntas de acción comunales o pobladores se acogían a esas normas que en su mayoría iban
en la ruta de prevenir la conflictividad o el tema de que vieran esa convivencia entre las
comunidades y los formadores que [DUD: 33:53] cómo prevenir el tema de las riñas,
prevenir el tema del conflicto de malos entendidos como los chismes, como el
mantenimiento a los caminos, como todo ese tipo de normas que ellos ponían como para
que las comunidades pues acataran y se pudieran a llevar a cabo y que la gente viviera con
completa normalidad.
TEST: La situación se complicaba cuando en ese caso pues ya entraba otro actor y eso era
legal o ilegal porque en el momento en que entraba cualquier tipo de acción como
paramilitar pues ahí si estaba el problema o si entraba la fuerza pública también había
[DUD: 34:51] porque si alguna persona, normalmente estos grupos llegaban a las casas de

los habitantes y de ahí podría salir en ese momento una situación confusa en el entendido
de que la fuerzas militares por ejemplo siempre han impulsado por ejemplo estas zonas del
conflicto el tema de informantes y eso si en alguna vivienda o podían tener algún
conocimiento de que alguna persona tenía conversación con la fuerza pública y que notaba
alguna sospecha o de imaginarlo los informantes de la fuerza pública pues ya lo convertían
en objetivo militar o ese tipo de cosas.
ENT: Don TEST cuando usted dice que se impusieron estas normas de convivencia, ¿lo
hicieron a través de las juntas de acción comunal en este caso las Farc?, ¿ o cual fue como el
medio para llegar a la comunidad?
TEST: No, ellos tenían presencia de cuando convocaban a las comunidades, a las veredas a
llegar a las poblaciones en general, normalmente cada 8 días, cada 15 días, cada mes, cada 2
meses, cada que se pudiera ellos como fuerza hacían reuniones y convocaban a toda la gente
del sector y ahí pues vestían las normas o los pasos a cumplir y obviamente pues a partir de
ahí a las juntas de acciones comunales, a las juntas directivas, a los presidentes, a los
representantes de comité de trabajo ya les tocaba era hacer cumplir o llevar a cabo las
normas o los acuerdos que se llevaban en esas regiones.
ENT: ¿Y en algún caso la comunidad no estuvo documento en seguir el lineamiento de las
Far?, ¿o siempre se sostuvo la postura de cumplir a cabalidad las normas que ellos
imponen?
TEST: No, yo le digo que normalmente muchas de esas acciones o muchas de esas cosas, las
comunidades estarán o no estarán de acuerdo, la dificultad es que no hay como decir que
no, no hay como revertir o como porque son órdenes y se cumplen o se cumplen, no hay
opción de depronto por más que se discute la forma, los tiempos, las horas, las cosas pero
igual vuelve y cualquier grupo armado tiene control a la población civil no le queda de otra
sino cumplir con los objetivos que se traten en ese tipo de normas.
ENT: Don TEST, ¿usted recuerda cuales fueron como esos comandantes principales que
tenían el control del frente 18 para esa época en el 2005?
TEST: Si, la mayoría que se encuentran hoy ya después del proceso de paz, de
reincorporación pues se encuentran en ------------ no se si sea pues prudente decir nombres,
no se, no tengo ningún problema.
ENT: No, se puede.
TEST: En ese [INTERRUP]
ENT: Yo creo que usted se está refiriendo a CONOCIDO 2, que de hecho son los ex
combatientes que están ahorita en ------------[INTERRUP]
TEST: Si.
ENT: Con el proyecto de la granja agro ecológica.
TEST: Y lo otro es que bueno, normalmente cuando ellos llegan a un sector como ese pues
los nombres que tienen ahorita originales pues no eran los de esa época, en ese momento se
manejaban [INTERRUP]
ENT: Los alias.
TEST: [CONT] otra clase de, eso, los alias por el estilo entonces nunca uno y hoy en día pues
uno escucha el nombre de ellos y no tiene ni idea que.
ENT: Bueno ¿y cuales eran los alias entonces que ustedes reconocían a los comandantes?

TEST: Acá estaba uno que le decían [DUD: 39:35], estaba uno que le decían [DUD: 39:37],
estaba otro que le decían CONOCIDO 3", [DUD:39:43], bueno CONOCIDO 4, este se me
escapan otros nombres.
ENT: Bueno Don TEST y por otra parte ¿que pasaba con la presencia de las estructuras
paramilitares en ese momento?
TEST: Bueno en ese momento había una situación porque había como unos [DUD: 40:21], o
sea como unas fronteras donde regulaban el territorio, como le digo los grupos
paramilitares en ese entonces, ellos se encontraban más en las cabeceras municipales y
corregimentales, muy poca presencia en la zona rural, entonces las zonas rurales eran el
dominio de las Farc y pues ya los comandantes paramilitares de esa época, en el 2009 era
más en el tema del microtráfico, en el tema de control y la comercialización de drogas en las
cabeceras municipales de los centros poblados.
ENT: ¿Y cuáles eran estos grupos?, que al igual operaban en las zonas corregimentales en los
cascos, perdón en los centro poblados.
TEST: Acá siempre ha habido presencia de las estructuras paramilitares autodefensas
campesinas, ahora cómo han variado tanto el nombre los Agc [Autodefensas Gaitanistas de
Colombia] han sido que acá en este sector han tenido el control y el dominio, a partir
después del acuerdo de paz cuando ya se fragmenta toda esa situación es que ya ha habido
un nuevo brote de otras estructuras que quieren migrar desde el departamento de
Antioquia, del ----- Cauca los denominados "Caparrapos" de RESPONSABLE 1 y una nueva
fracción que no se, no entiendo muy bien ahí como sera esa situación que hay con el frente
18 con las Farc, pero estos han tenido en la actualidad, en esa época no, en el año 2018, al
2005 o hasta el 2016 y más acá como hasta el 2018 de los que siempre han tenido presencia
como grupos paramilitares ha sido las Agc y luego
[DUD: 42:47].
ENT: Claro, o sea que las Agc se configuran luego del proceso de desmovilización de las Auc
[Autodefensas Unidas de Colombia] aunque en el territorio operaron unos grupos como
diferenciados, no, con unos nombres, entonces están Los Paisas, estaban los Urabeños,
bueno aunque Los Urabeños no fue tanto en la zona de confort, fue más como los Paisas
[INTERRUP]
TEST: Águilas Negras.
ENT: Águilas Negras, Vencedores de -----, yo no sé si usted de pronto [INTERRUP]
TEST: Si, eso fue muchas fracciones que intentaron como coger un control, obviamente por
eso hubo tanto asesinado en esa época y hasta lo último pues ya todas esas fracciones pues
o se vinieron o se fueron del territorio pero actualmente los que realmente tienen dominio
total han sido las Agc y ahorita Autodefensas Gaitanistas, acá en este sector.
ENT: Las Autodefensas Gaitanistas de Colombia, ¿así los identifican como Clan del Golfo?
TEST: En la actualidad, Clan del Golfo, han tenido unos procesos de transformación y
cambio de nombres pero son los mismos.
ENT: Si, digamos que ha cambiado un poco como las comandancias.
TEST: Exacto.
ENT: Pero los grupos son los mismo, pues digamos de paso de Auc, los grupos estos
pequeñitos que hablamos, después la conformación de las Agc, Clan del Golfo y usted me

dice que desde el 2018 con fuerza aunque fue luego el acuerdo de paz del año 2016 se
configura Los Caparrapos que ahora son denominados Caparros y actualmente la
confrontación con incidencias de las Farc, en este caso con el frente 18, ¿si?
TEST: Exacto.
ENT: Don TEST, ¿usted cómo puede interpretar todo el manejo de la cadena del narcotráfico
que se ha desarrollado en el ---- de Córdoba durante los últimos años?, más desde la
experiencia obviamente de su llegado a ------------------a mediados de la década del 2000,
finales 2008, ¿quien ha sido realmente para usted desde su posición, el grupo armado que
ha liderado cada uno de los proceso de la cadena productiva?
TEST: Bueno, yo creo que en su momento pues cada grupo tuvo su protagonismo, no puedo
decir que la cara del narcotráfico la ha liderado únicamente los, pues ni las Farc y los
Paramilitares, cada quien en su momento con su ruta y su dominio frente a la producción
del territorio y yo antes de creer de que pues todas estas cosas se dan para mi por una
incapacidad gubernamental, para mi creo que el factor de que un grupo exista y es fuerte o
débil es más omisión del gobierno y sus políticas que no han sido eficaces para confrontar o
para dispersar o para controlar el tema del narcotráfico que desde los mismos grupos
armados.
TEST: Porque es que esas no son cosas que son invisibles, eso es visible por donde quiera
usted se mueva o quiera trabajar en eso, entonces creo que si le ha faltado al gobierno
nacional políticas claras, contundentes como para que de saber el tema narcotráfico va sola
y el grupo en particular que es el protagonista de ese cultivo y de la comercialización de eso.
ENT: Don TEST, dentro de digamos de la interpretación que usted nos da de que
efectivamente todos los grupos armados han tenido que ver con la cadena productiva del
narcotráfico en el ---- de Córdoba, en momentos determinados o en cada uno de los
eslabones del proceso, ¿usted considera de que en el territorio se dieron alianzas básicas
entre las Farc y los grupos paramilitares llámese como se llamen, Agc, Clan del Golfo, etc.
justamente para mantener la cadena del narcotráfico?, ¿o fueron procesos independientes
de cada uno de los grupos?
TEST: Pues hasta donde yo tengo conocimiento y creo saber creo que fueron procesos
independientes.
ENT: ¿O sea que no se dieron esas negociaciones entre los actores para [INTERRUP]
TEST: En caso de que se hayan dado pues yo no tengo el conocimiento o la certeza de que es
el tipo de alianzas o esas cosas se hayan podido dar.
ENT: Esperame un segundito, listo TEST ¿cuál fue el papel de las comunidades campesinas
justamente en todo este proceso? digamos de la cadena del narcotráfico pero también frente
al proceso que se inició de sustitución y en donde la asociación en este caso ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 ha sido protagonista también de todo este proceso de sustitución de cultivos en el
--------------TEST: Yo creo que el protagonismo de la, de las juntas y de la población general es que
siempre se ha [DUD: 49:14] la gente que vive acá, ha habitado esta región durante mucho
tiempo, siempre se ha visibilizado una época, un momento donde se pueda vivir en paz,
donde la gente pueda estar tranquila y obviamente haciendo el análisis del problema en el
que se estaba incurriendo en el momento las difíciles intenciones en la que vive la población

civil, por estar ilesa en el cultivo, eso llevó a entender que el proceso de sustitución era una
de las salidas más viables que podrían existir.
TEST: ¿En qué sentido?, en que la gente normalmente se mueve de un lado a otro sin ningún
problema, pueden vivir en --------- pueden vivir en ------------pero si tienes un amigo o tienes
una finca o quieres irte a algún territorio a trabajar pues lo puedes hacer sin ningún
problema, tantas fronteras invisibles que había en la época, en el caso de que...
ENT: ¿Alo?
TEST: En el caso de que.
ENT: Si, si señor lo estoy escuchando don TEST.
TEST: Estoy mirando una cosa aquí, en el caso de que una persona por ejemplo al hacer uso
de su cultivo no sabía en qué forma estaba cultivando cuando iba a vender su producción,
ahí miraron el problema de que tenían que llevar a tal parte porque eso era control de tal
grupo [DUD: 51:00-51:03] es una situación muy complicada, entonces cuando llega el
acuerdo de paz y queda el acuerdo y la sustitución voluntaria y todo el componente que
tenía de ganancia para el campesinado, nosotros como organización pues nos fuimos vereda
a vereda, familia a familia, socializando el proceso, el proyecto, el programa de sustitución y
obviamente pues a al gente se vio que era una forma muy buena como para cambiar de
economía, como para hacer otras cosas distintas y salirse de esa presión en la que se
encontraban vinculados por el tema de cultivos ilícitos.
TEST: Entonces fue una acogida y una perspectiva que la gente tiene de una forma buena,
creyeron en el proceso pero lamentablemente pues el proceso no ha dado los frutos que
realmente se querían o la expectativa que se tienen son con esa iniciativa.
ENT: Don TEST, ¿cuántas familias accedieron al proceso de sustitución con el acuerdo de
paz?, ¿cuántas familias campesinas están lideradas por ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: He, lo que pasa, ¿podríamos de pronto parar la reunión aquí y volver a reiniciar en 2
minutos?
ENT: Esperame un segundito.
TEST: Es que acabo de llegar la energía entonces como para apagar la planta que tengo acá y
volver a reanudarla.
ENT: Hagamos algo TEST, si quiere salga de la reunión y vuelva a ingresar pero yo me quedo
porque se nos puede caer la grabación.
TEST: Ah bueno yo salgo y enseguida vuelvo a ingresar.
ENT: Sí señor.
[PAUSA: 53:12 - 56:12]
TEST: ¿Hola?
ENT: ¿Don TEST?
TEST: Si ya volví.
ENT: Listo, perfecto entonces continuemos, me estaba contando el proceso de sustitución,
luego el proceso de paz pero que actualmente digamos no ha surgido efectividad la política
de sustitución para el campesinado.
TEST: Digamos que no ha surtido efectividad porque bueno para mi entender y para lo que
nosotros el conocimiento que tenemos a este gobierno no le hemos visto la voluntad para
cumplir lo consignado en esos acuerdos, se ha dedicado pues a delatar los procesos,

primero que no habían recursos, después que si habían recursos y ninguna de las iniciativas
y los proyectos que han podido entregar hasta el momento, no han dado los resultados
esperados, no han tenido los acompañamientos suficiente y eso lo que deja claro es que la
gente le toca seguir inmersa otra vez en esa clase de cultivos porque obviamente las
necesidades de la familia, de la gente que vive en este territorio pues no dan espera,
entonces creo que le ha faltado mucha contundencia, mucha voluntad al gobierno para
ayudar a salir a la gente de esa situación en la que se encuentra.
ENT: Don TEST yo le había hecho la pregunta que aproximadamente ¿cuántas familias
campesinas habían ingresado al proceso de sustitución?
TEST: 2800 familias aproximadamente.
ENT: ¿Y las 2800 actualmente permaneces?
TEST: No todas en general, porque como le digo a raíz de la arremetida de nuevo
repoblamiento del conflicto de grupos pues mucha gente obviamente que estaba en el
territorio le tocó salir, en estos momentos se encuentran comunidades desplazadas y
muchas familias en partículas que de una u otra forma les ha tocado abandonar acá el
territorio por temas de seguridad y otras que el mismo programa por situaciones de los
criterios por temas de tierras o por temas de no tener clara la ruta en que implementar sus
proyectos están ahí en una lista como de suspensión o que el gobierno las quiere sacar del
programa con la dificultad que toda la ruta que se diseñó para la implementación de ese
proyecto pues no funciona,
TEST: En este momento el tema de la cuarentena, el tema de que todo es de manera virtual,
todos esos escenarios que se crearon no están funcionando como las comisiones
municipales, no hay interlocución con el gobierno y eso prácticamente esta en un estado de
stop que no se mueve para ninguna parte y está quieto por ahora.
ENT. Don TEST cuando usted habla de esa nueva reconfiguración del conflicto, más o menos
desde el 2018 con la llegada de otros grupos armados al territorio, ¿cuál considera usted
que son las motivaciones de estos actores armados para controlar el territorio y para
desplazar a las familias de los territorio del ---- de Córdoba?, en este caso.
TEST: Bueno en este caso la situación más compleja se ubica en los límites de ------------ y en
----------en sus veredas de ----------- ----------y en el -------------------------- ---------- porque son
límites con Antioquia, el --- Cauca y eso en ese sector pues como le dije al principio
-------------y el nuevo frente 18 que tiene ahí su tipo de alianza han arremetido contra las
poblaciones, con los campesinos de ese sector y la meta o lo que uno entiende o puede
interpretar es la recuperación pues de esos territorios que en el momento eran controlados
por las Farc y como ahorita mismo pues no tenían un común denominador pues ninguno de
los grupos alternos tenía el control pleno de esa zona, pues entonces ahí es donde hemos
tenido más complicaciones para la gente.
ENT: ¿Pero usted porque cree que el actor armado llega a desplazar y a desocupar el
territorio?, o sea si bien antes se sabia eso del control y obviamente de acción eso se valida
de la violencia contra la población civil, lo que se ve en el ---- de Córdoba, sobre todo en esta
región de ---------- todo lo del --- Cauca, es que el actor armado llega y quiere desocupar el
territorio de la población civil, ¿porque cree que hacen esto?
TEST: Normalmente pues este es un corredor que a cualquier grupo ilegal le ofrece unas

garantías enormes en el tema de la producción de coca porque existe en el tema de la
comercialización porque son corredores estratégicos de por donde pueden sacar la
mercancía, por cualquiera de los sectores que se quieran mover, porque tiene una gran
espesura en selva que no es fácil para la fuerza pública o cualquier otro grupo que quiera
competir por el territorio.
TEST: Igual yo creo que son muchas las garantías que este sector le ofrece a cualquier actor
armado para tener presentía acá.
ENT: ¿Cuales son esos hechos o eventos de mayos desplazamiento en los últimos 2 años que
se han dado en estas veredas de ----------, que usted me acaba de nombrar.
TEST: En este sector el año pasado a inicios del año, hubo un desplazamiento de todas las
veredas en la primera exclusión que hizo el frente 18, el nuevo frente 18 de las Farc, donde
desplazaron 7 veredas y alrededor de más de 2000 personas vinieron a ser desplazadas al
corregimiento de ----.
TEST: Han habido otros desplazamientos un poco más pequeños pero con más
contundencia en el corregimiento, en el municipio de ---------------- en la vereda ----, y
básicamente muchos desplazamientos de manera individual pero esos han sido como los
mayores que han cobrado pues más relevancia porque la idea si ha sido, o la orden ha sido
que todo mundo desaloje.
ENT: Si, fue muy conocido todo el desplazamiento que se dio en el 2019, esta que usted me
nombra en ------ en --------- ¿en que fecha fue?
TEST: ¿Cómo?, perdón.
ENT: Este desplazamiento que usted me referencia que se dio en ------------ en
---------------------- ¿en qué época fue TEST?
TEST: Eso fue como en el 2018, no tengo las fechas exactas pero si de pronto par a ustedes
deben tener referenciado la muerte de CONOCIDO 5 y en esa misma época, en esa misma
fecha del asesinato de CONOCIDO 5 que era el presidente, de esa manera se dio el
desplazamiento de ----, -----.
ENT: En el 2018, TEST ¿cuáles han sido esos hechos victimizantes contra los líderes de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en esta nueva reconfiguración de conflicto por parte de estos
actores armados?, ¿que ha pasado con los liderazgos campesinos de la asociaciones?,
¿actualmente la asociación cuántas personas la conforman?, ¿cuantas juntas de acción
comunal?, ¿cuántos han sido los líderes que han sido amenazados, asesinados,
desplazados?, de pronto si usted tiene esas estadísticas.
TEST: Mire en la actualidad es compleja la situación, en el sentido de que para nosotros en
la actualidad estamos en una situación muy complicada, primero porque obvio el trabajo y
las funciones nuestras han sido defender derechos y visibilizar el conflicto que hay en la
zona y eso pues nos ha llevado a que los grupos, el grupo ilegal pues estratégicamente haya
querido de manera estratégica como sacarnos del medio, pues físicamente o atentados
físicos no hemos sufrido digamos los integrantes directivos de la organización, amenazas si,
pero agresiones físicas o atentado en ese tipo de cosas he no, no han pasado.
TEST: Los líderes de nosotros la dificultad que tienen es que ya por lo menos cuando el
grupo los reúne en las veredas por allá donde nosotros no podemos estar, les orienta a que
con nosotros no sigan trabajando porque nosotros pertenecemos a las Farc y bueno todo

ese tipo de cosas que difaman de la organización y obviamente pues los líderes se
encuentran en una situación muy compleja en ese sentido, de hecho porque en la actualidad
la presencia ahora si es total de las Auc, en todas las veredas, en todos los municipios, en
todos los sectores corregimentales obviamente que pues el dominio y el control es total,
este grupo ha alcanzado una capacidad impresionante en la actualidad cosa que a uno lo
deja muy complejo de ver cómo un gobierno pues que lo llamamos hasta cómplices.
TEST: Porque para nosotros es injusto que haya tanta presencia y tanto control de un grupo
ilegal donde también hay fuerza pública, donde también hay instituciones que imponen el
órgano de control.
ENT: Quería preguntarle justamente por esto que usted menciona al final, ¿cual ha sido el
factor de la fuerza pública en esta nueva reconfiguración de violencia?, porque
efectivamente si antes el problema era porque no había fuerza pública ahora es porque hay
mucha en el territorio pero al igual hay control como usted dice total de un actor armado y
en este caso las Auc, ¿usted considera que hay una alianza?, ¿o porque si hay presencia de
fuerzas militares al igual se sigue dando las acciones de este grupo armado ilegal?
TEST: Uno no quisiera entender o aceptar de que ese tipo de complicidad o de alianzas
existan, porque el deber de uno como ciudadano y como colombiano de pronto es creer en
su fuerza pública y creer que están haciendo un buen trabajo, eso debería ser el común
denominador pero dados los hechos reales, dadas las circunstancias actuales pues uno si le
queda de muchas dudas de que hay mucha complicidad y mucha permisividad en ese
sentido pues que uno tenga la certeza de que hay ese tipo de alianza pues no se, pero si nos
parece muy complicado que por ejemplo se han dado capturas de personas que si son de los
grupos o los capturan y mañana ya están otra ves libres.
TEST: Entonces ¿en dónde está el accionar públicamente por los caminos, por las vías, por
todas partes?, y como dice usted, la fuerza pública está en alta presencia en este momento
pero están más, digamos que encargadas o en el tema de erradicación forzada que es lo que
están haciendo actualmente en el ---- de Córdoba, o sea todos esos operativos tan
impresionantes que hay de fuerza pública, únicamente están dedicados al tema de
radicación de los cultivos, cosa que por ejemplo nosotros nunca hemos estado en
desacuerdo que se haga por que lo que hemos luchado y lo que hemos querido es que
obviamente se cambie esa economía ilegal que tiene esta razón o esta región.
TEST: Pero no va ser suficiente con arrancar eso y dejar la gente tirada de la misma forma
porque porque obviamente van a buscar la manera de volver a sembrar otra vez entonces si
están sembrando en una vereda aquí cerquita al pueblo, entonces lo que van hacer es que la
gente se meta más hacia adentro, se meta más hacia el nuvo de paramillo y termine
sembrando más coca allá en el área protegida que aquí afuera, porque aja la gente tiene la
necesidad de vivir en la ciudad, pensar que la gente se va ir pa los pueblos, se va y eso el
campesino la gente que está acostumbrada a vivir en el campo no lo va hacer, sino que va
hacer lo que sea posible por buscar su economía y por buscar de alguna manera conocerse a
las necesidades que tiene que cubrir diario a su familia.
TEST: Bien creemos que esa es una acción equivocada del gobierno de ellos porque seguían
empecinados en que la radicación de cultivo es una buena opción, creo que ya se le ha dicho
por todos los medios, de todas las formas posibles y nada siguen empeñados en su accionar

de radicación y creemos que eso no va ser difamada, eso va ser pura estadística el día de
hoy, el día de mañana pero el problema va a continuar.
ENT: Don TEST, desde que momento se inició la erradicación forzosa?
TEST: Este año, a partir del mes de ----- [INTERRUP]
ENT: ¿Todo el año pasado?
TEST: [CONT] Todo lo que va, si yo creo que por ahí a ---, ---- ya habían tropas, no se si fue
en ------ pero croe que si iniciando el año porque tuvimos algunos acercamientos y algunas
confrontaciones por ahí tratando de que la gente pues manifestaba que no estaba de
acuerdo con la erradicación, pero si todo este año hemos estado en ese tema de
erradicación forzada.
ENT: Pero al igual [INTERRUP]
TEST: Si, continúa con mucha más fuerza ahora en medio de la cuarentena, porque antes de
la cuarentena pues si estaba como que la iniciativa, la intención pero sí ha aumentado
mucho más el tema de erradicación ahora con la cuarentena.
ENT: ¿Y a aumentado los cultivos supongo también frente a esto?, como usted dice si hay
erradicación pues eso empuja a que el campesino comienza sembrar en otras áreas donde
ya quizás no había, sobre todo en las áreas protegidas del parque, no.
TEST: Si, porque obviamente es lo único que la gente puede hacer, si no tiene alternativa
aquí se repartieron en los proyectos de asistencia alimentaria unos proyectos de pollo, de
gallinas y de cerdos, cosa que la gente tuvo mucha producción con muy poquito porque el
presupuesto era de 1'800.000 para cada familia y con eso se pudo tener una gran demanda
en la zona que la gente lo produjo, pero desafortunadamente a eso no se le encontró la
comercialización a tiempo ni adecuado y eso conllevo a que la gente fracasa con ese
proyecto, lo que digo, la idea no es entregar una ayuda, entregar un proyecto a que la gente
se defienda con eso, no, hay que hacer la ruta completa, hay que poner al campesino a
producir pero también hay que garantizar la comercialización de la producción, porque si
no queda a merced del comerciante tradicional y obviamente nunca le va garantizar un
precio que le sea útil para sacar de pronto la inversión que ha hecho en ese tipo de
proyectos, pues creo que si hay una falencia enorme en ese sentido y eso ha llevado a que si
la gente no tiene opciones se persista en el cultivo de la coca.
ENT: Claro, TEST tengo una pregunta, es que mucho se ha dado hablar, se ha escuchado
hablar sobre todo [DUD: 1:6:01 - 1:16:05] de la presencia de carteles de narcotráfico
extranjeros, en este caso mexicanos, ahí viene el territorio del --- de Córdoba, ¿han tenido
presencia con estos carteles a través de esos grupos armados o definitivamente no?
TEST: Bueno que yo tenga certeza de eso realmente no, de todas maneras esos grupos para
poder operar necesita plata y de alguna parte la tiene que traer no, hay muchos comentarios
al respecto, mucha que un cartel de Sinaloa, que un cartel del uno, del otro, de los mexicanos
pero yo no te podría garantizar de que eso tenga una certeza plena, yo no tengo el
conocimiento de eso.
ENT: Si Son solamente como comentarios que se han dado, bueno TEST, esperame un
segundito... TEST yo quería hacerle una pregunta que se me olvido cuando estábamos
hablando de la construcción de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, que legalmente se da en el 2012,
de todo el proceso comunitario que arrancaron desde el 2005, 2008, yo quería preguntarle,

¿cuál fue la postura de las Farc en ese momento con la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL
1?, ¿estuvieron de acuerdo o quisieron ingresar digamos también como también a liderar el
proceso?, ¿cómo fue también esa relación con el actor armado en el territorio con la
creación de la asociación?
TEST: No, yo creo que como grupo ilegal en ese entonces, nunca tuvo ninguna objeción
frente al proceso porque de hecho, de hecho nosotros ayudamos mucho en tema de la
socialización, del acuerdo de paz, de visibilizar ese tipo de cosas que estábamos seguros que
el gobierno no iba a llegar a los territorios a explicarle a la gente de que se trataba el
acuerdo y que en sí era eso, entonces nosotros no tuvimos objeción por parte de las Farc
frente a la creación de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ni ninguna inconveniente, más creo que
fue un estar ellos más de acuerdo de cómo la visión de la organización ayudaba mucho a lo
que ellos querían ya en ese momento que era la materialización del acuerdo de paz.
ENT: ¿Y brindaron algún tipo de apoyo en algún momento a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1?
TEST: No, creo que más de el apoyo más allá de aceptarnos de andar por todas esas veredas
reuniendo a la gente, hablando pues del proceso de paz y el conocimiento, habernos
permitido pues andar sin ningún problema por todo el territorio creo que no hubo más
apoyo.
ENT: TEST, por otra parte tengo una pregunta, dentro de este nuevo contexto de
reconfiguración de la violencia en el --- de Córdoba, es que se ha nombrado una tesis de
ustedes como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 en medios digamos se han expuesto y es que si
bien ha habido un interés de los actores armados, en este caso de la confrontación que hay
entre Caparros, Agc, Incidencias del frente 18 por el control de la ruta estratégica que se
conecta con el ---- Cauca, de los cultivos turísticos, que se han dado desplazamientos
forzados, también se ha dicho una tesis de que hay un interés de desocupar el territorio
para la implementación de proyectos de desarrollo, proyectos mineros, proyectos
energéticos, ¿usted que considera frente a esta tesis?
TEST: Es que básicamente ese ha sido otro de los detonantes de la región, obviamente pues
hay un componente muy conflictivo que es el del que hemos hablado que comprende el
tema de los cultivos ilegales, pero para nadie es un secreto pues dicho por las mismas
instituciones del municipio, este territorio al ---- de Córdoba o más específicamente en el
municipio de ------------------que el 60 por ciento está cohesionado a empresas mineras,
energéticas, para hacer en este momento exploración a ver que tipo de materiales se
encuentran en la zona.
TEST: Obviamente pues en el momento incluso ya hay algunos resultados de esas
exploraciones que dicen que el ----------------------------- en el municipio de ------------------ es
el corregimiento con la mayor reserva de cobre del mundo, entonce si no entiende de que si
esas cosas ya se dieron, esos hallazgos minerales se encontraron ahí en ese sector,
[INTERRUP]
ENT: Me recuerda el nombre del sector TEST, perdón.
TEST: -----.
ENT: ¿En -----------------TEST: En ------------------ obviamente pues en el momento de que son los quieran explotar, lo
primero que van hacer es expulsar a todos esos campesinos y a toda esa población que vive

ahí en el sector, de hecho ya tenemos la experiencia de ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, como se
llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 y ORGANIZACIÓN PRIVADA
4 que son empresas que ya tienen alrededor de 7 mil, 10 mil hectáreas de tierra que le han
comprado a su alrededor donde tienen su minas y donde ningún campesino puede ni
siquiera acercarse a los linderos porque ya tiene problemas con ellos, entonces yo creo que
esas exploraciones dan resultados, encuentran hallazgos minerales en todo este sector y si
creemos que el desplazamiento, la desocupación de esta zona será total.
ENT: Problemas con los mineros, me recuerda por favor TEST los nombres de las empresas,
¿ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 y ORGANIZACIÓN PRIVADA 3?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 3.
ENT: De ----- ah, ¿ y usted considera que en algún momento quizás estas empresas se han
ayudado de los actores armados para intimidar a las comunidades en esa pelea por los
mineros?, para que no se acerquen a la zona de explotación o de explotación.
TEST: Pues es como la realidad de las cosas, no, de todas maneras son empresas que de una
u otra forma financian o pagan el tipo de contribución que hay que hacerle a esos grupos y
me imagino que por ende pues la protección de su territorio pues también la basan mucho
en esos actores ilegales.
ENT: ¿Y usted cree que en la actualidad alguna de estas empresas tenga una relación directa
con alguno de los actores armados presentes?, ya sea los Caparros o las Incidencias del
frente 18.
TEST: Bueno digamos que en conocimiento rueda el pleno, no lo tengo en este momento
como para afirmar que eso se puede dar, como te digo [INTERRUP]
ENT: Se Intuye digamos pero no [INTERRUP]
TEST: [CONT] Lo que incluye es porque hay muchas cosas que por más que uno piense y
mire y quiera entender pues simplemente no dan y la otra situación es que en la actualidad
toda persona que tenga un tipo de comercio, cualquiera actividad economía tiene que dar el
aporte a estos grupos, entonces creo que eso también es un detonante muy complejo para
las poblaciones, para la gente que habita esta región y para desarrollar cualquier economía.
ENT: ¿Y cómo se desarrolla el tema de los aportes a estos grupos?, llamados vacunas.
TEST: Exacto.
ENT: ¿Cuánto están cobrando actualmente estos grupos?
TEST: Eso depende de la calidad pues del negocio, la capacidad económica que tenga,
obviamente pues el más barato que vende por ahí empanadas o que hace cualquier tipo de
actividad económica, está alrededor de 10 mil pesos y de ahí en adelante pues depende del
tamaño del negocio tiene que ir pagando.
ENT: ¿Y esto es diario?, ¿10 mil pesos diarios?
TEST: No, eso es mensual, o sea mensualmente pues hay que dar la cuota de sostenimiento.
ENT: ¿Y de estos grupos cuál es el que más digamos está vacunando a las personas, a estos
comerciantes?
TEST: No, eso son todos por igual, cada uno.
ENT: Es decir que, ¿una personas probablemente la puedan vacunar los 3 grupos al tiempo
y le toque pagar 3 vacunas?
TEST: Después que tenga o esté en el sector donde tenga pleno dominio, tengan dominio los

2 actores claro que si.
ENT: ¿Don TEST y como usted me puede ayudar como al entendimiento de esos sectores
que están divididos con el control de eso?
TEST: Mas que todo son en los temas, en los puntos límites digamos para citarle por ejemplo
un ejemplo, digamos que ----------no estuviera dominado por un solo grupo sino que ambos
tuvieran presencia pues esa población corre riesgo de que ambos tengan que pagar a los 2
actores, pero si hay un sector donde hay un solo actor pues obviamente el actor se le da la
contribución, pero si se dan los casos de que donde están esas fronteras, esos límites puede
ocurrir eso.
ENT: Don TEST y usted qué considera que sea necesario hacer por parte de las entidades
gubernamentales y las entidades con responsabilidad directa para que se mitigue esta
reconfiguración del conflicto?, ¿que es necesario hacer?
TEST: Pues hombre si han propuesto y si han dicho tantas opciones, se ha hablado tanto del
tema que como le digo por mas alá que uno quiera dar cualquier idea pues se queda como
en el limbo porque para mi esto solo se soluciona con voluntad del gobierno y la
confrontación de estos grupos y no de la permisividad, yo creo que si el gobierno toda la
decisión de afrontar con toda la contundencia a estos actores pues se podrían mejorar todos
esos índices que hay en la actualidad pero que haya una opción desde la población civil,
desde cualquier no, yo creo que eso solo será el gobierno con su capacidad de inteligencia
para poder desarticular todas estas bandas que se cargan ahí.
ENT: Finalmente Don TEST 2 preguntas, 1 ¿van en ascenso los temas de reclutamiento
actual de jóvenes, niños y adolescentes en esta zona por parte de grupos armados? y
finalmente desde su percepción, desde su unión ¿que considera que la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA 1 pueda ofrecer recomendaciones al gobierno para garantizar todos estos hechos
que ocurren en el ---- de Córdoba y que no hayan repetido en los hechos de violencia?, es un
tema de no repetición.
TEST: Bueno mire frente al tema de la reclutación pues acá en estos momentos en el sur no
se siente con tanta fuerza el tema de la reclutación de menores, obviamente al no haber
oportunidad para la juventud, para la adolescencia que viene creciendo en el momento se
encuentran ahí con una opción que obviamente pues en los ofrecimientos que les hacen en
materia de economía, de trabajo, de oportunidades que le brindan y al no tener otra
alternativa pues terminan involucrados en ese tipo de organizaciones de la juventud que
hay actualmente.
TEST: Lo que yo creo que de pronto que La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 como del ámbito de
que pueda ayudar al tema de la no repetición acá en el --- de Córdoba es ser como otro
vehículo más en recordarle a las instituciones del gobierno, la visualización del problema
con todas estas cosas que a nosotros vivimos a diario por medio de comunicaciones en
entrevistas, en todos los campos por donde nos dan oportunidad de decir las cosas, ojala
también La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 pueda hacer y poner en contexto al gobierno por las
situaciones difíciles que se están viviendo en estos territorios y obviamente con ese
componente de que si no se le atiendes pues desgraciadamente se repetirán los problemas
que estamos relatando, de los que estamos hablando actualmente.
TEST: Creo que sí se puede hacer ese tipo de cosas de que el mismo gobierno, estado pues

reconozca y obviamente pueda hacer algo en ese sentido pues servirá de mucho para
nosotros acá en este sector.
ENT: Claro si señor, justamente nuestra tarea como ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es construir
ese relato de verdad que cuenta no solamente de los hechos de violencia en el marco del
conflicto que se gestaron muchos años atrás sino también de que es lo que está sucediendo
actualmente en los territorios donde hay una reconfiguración de la violencia y donde el
conflicto continua que es el caso de la región del ---- de Córdoba, entendida como alto
----------y bueno donde efectivamente pues hay un momento de auge, de nuevos grupos
armados, de nuevas modalidades de violencia, de ataques contra la población civil y donde
son justamente las comunidades campesinas y clínicas donde tienen y soporta todo el peso
de este conflicto las mayores afectadas.
ENT: Entonces pues TEST yo le agradezco mucho su tiempo, su relato, su contribución a la
verdad para La ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 es muy importante, ya casi van a ser las 11
entonces cumplimos con el tiempo estipulado para la entrevista, quería preguntarle algo,
¿usted me puede por favor dar su correo electrónico?
TEST: Si, por supuesto.
ENT: ¿Cómo es?
TEST: ¿Lo vas a escribir ahí o te lo envío por WhatsApp?
ENT: Ah bueno si envíamelo por WhatsApp también, es para poder enviarle el
consentimiento informado.
TEST: Claro.
ENT: El que le leí al inicio de la entrevista para que usted por favor me lo pueda devolver
con su visto bueno, con su firma de ser posible pues en los próximos días yo se lo estaré
enviando y bueno TEST pues esta es como la primera entrevista que iniciamos con los
líderes de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, esta semana tenemos las otras programas y bueno
espero que la información nos funcione para poder analizar y dar cuenta de lo que está
ocurriendo en el territorio, entonces yo le agradezco mucho por su tiempo.
TEST: Claro que sí.
ENT: ¿No se si tenga alguna pregunta?, ¿alguna inquietud?
TEST: No, creo que ha sido bien todo hasta el momento, las cosas han estado bastante
claras, el deber de nosotros como le dije es ayudar en todo lo que más, lo que esté a nuestro
alcance y de nuestra parte pues ayudar y contribuir al mejor acto de las cosas y no tenemos
ningún inconveniente.
ENT: Bueno Don TEST entonces cerrariamos en este momento la entrevista, siendo casi las
11 de la mañana del día ----- del año 2002, se me olvidó dar la fecha al inicio de la entrevista,
entonces que pase un buen día TEST y estamos en contacto.
TEST: Bueno muchas gracias y de igual manera aquí estamos para servirle, para aportar,
para llegar siempre y cuando los medios se nos faciliten, esa es nuestra tarea también,
muchas gracias a ti, espero que los compañeros que siguen a partir de mañana CONOCIDO 6,
CONOCIDO 7 y CONOCIDO 1 pues terminen de ampliar más este panorama, pues a uno
siempre hay detalles que de pronto se le pasan pero bueno para eso somos varios que lo
que de pronto yo no diga pues el otro lo complementa, muchas gracias a ti y aquí estamos a
la disponibilidad.

ENT: Bueno Don TEST que este muy bien hasta luego.
TEST: Gracias hasta luego.

