Enter your transcript here...
AUDIO 241-VI-00002_(4485)
ENT: Bueno, buenas tardes. Nos encontramos hoy --------- en la
ciudad de LUGAR1 (CORDOBA). En esta entrevista hace presencia el señor TEST.
TEST: TEST.
ENT: Y la señora...
X: FAMILIAR1
ENT: Quien es la hermana del señor TEST, quien nos va a relatar
sus hechos. Y yo, ENT quien ------------ para el departamento
de Córdoba de la ORGANIZACIÓN PUBLICA1.
Es importante aclarar...a don TEST ya se le explicó con
anterioridad de qué se trata la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, cuáles son sus objetivos, cuáles
son
sus mandatos y del por qué estamos trabajando en el departamento de Córdoba. A
continuación,
haré lectura del consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1. [Consentimiento informado: 00:48-04:40]
Bueno, entonces vamos a iniciar la entrevista y bueno...como
primera instancia me gustaría saber...digamos que su información principal, don
TEST ¿Usted cuántos años tiene en la actualidad?
TEST: Cumplí 60 años el día -----------ENT: ¿Año de nacimiento?
TEST: Año de nacimiento en 1959. ------------- del 59.
ENT: ¿En qué municipio nació?
TEST: Nací en Tierralta.
ENT: Y en la actualidad, ¿usted dónde vive?
TEST: Acá en LUGAR1 en el barrio ------------.
ENT: Bueno, TEST. Entonces, como primera medida, como para
ubicarnos en el ¿cuándo?, en el ¿dónde?, ¿qué sucedió?, cuéntenos su
experiencia frente a los hechos victimizantes que nos quiere relatar. En este
caso, el primer desplazamiento que usted sufrió hace unos años.
TEST: Eso fue por allá en el año 85, el primer desplazamiento.
Que no fue divulgado, que no...que no...que no fue declarado frente a los
organismos del Estado, de Acción Social o de etcétera. Fue en esa fecha del año
85, fijo...fijo...fijo...no recuerdo de la temporada. No sé si mi hermana se
acuerde, porque cuando mataron a FAMILIAR2 Sé que fue en el 85.
ENT: ¿Y en qué lugar se dio ese desplazamiento?
TEST: Ese desplazamiento se dio de la finca que era de mi padre
(fallecido hoy en día). Eso fue...sí...eso era en la -------------.
ENT: ¿De qué municipio?
TEST: Municipio de LUGAR2. Municipio de LUGAR2
jurisdicción...o sea, vereda --------, jurisdicción del municipio de LUGAR2.
ENT: ¿Cuántos años tenía usted aproximadamente cuando sucedió

ese primer desplazamiento?
TEST: Imagínese, si tengo 60 años y eso fue en el...en el 85.
Estuve en el año 85 y tengo 60 años.
ENT: O sea, usted tendría 34 años...
TEST: Por ahí, más o menos.
ENT: Y bueno, cuénteme ¿qué fue lo que sucedió?, ¿cómo se dio
este desplazamiento?
TEST: Ese desplazamiento se dio por lo siguiente, los actores
que en ese tiempo militaban en la zona, grupos al margen de la ley (entre EPL y
FARC). Entraban por ahí y ambos hacían reuniones y reuniones. Y por el hecho de
que nosotros (mi cuñado y yo) no asistíamos a las reuniones, nos declararon
objetivo militar. No asistíamos a las reuniones porque nosotros siempre
decíamos que no éramos guerrilleros y no íbamos a ser guerrilleros tampoco.
ENT: Don TEST, ¿y usted en ese entonces a qué se dedicaba?
TEST: Al agro en el campo. Cultivábamos maíz, yuca, plátano y
arroz. Eran los cultivos que se daban en entonces en la zona. Y, aparte de eso,
cuando estábamos libres de...de...de las labores agrícolas, aserrábamos madera
con sierra de mano, con serrucho. Aserrábamos madera de 5 metros de diámetro.
Lo que era Barco, Hermoso, Coral,
X: Dentro de la misma finca.
ENT: Dentro del mismo área de la finca de mi papá. Ahí
aserrábamos madera porque había mucha madera y de eso nos lucrábamos para el
sustento. Vendíamos esa madera y de ahí nos sustentábamos mientras que el
cultivo, transitoriamente, pues producían.
X: Estaban en producción.
TEST: Taban en producción, o sea cultivábamos. A eso nos
dedicábamos.
ENT: Ok. Tengo otra pregunta, usted señala que digamos los
grupos armados que operaban en ese entonces en la vereda ------------- era el EPL y las
FARC, pero usted recuerda la presencia de ellos si se dio años anteriores a
1.985, si ellos ya hacían presencia ahí o fue en ese año que se agudizó, ¿usted
cómo recuerda?
TEST: Ya. Yo recuerdo que ellos hacían presencia por ahí años
anteriores, pero no tan frecuentemente.
X: Sí, de vez en cuando.
TEST: De vez en cuando pasaban...pasaban...pasaban...pero no
tocaban con uno, ni nada de esa cuestión.
ENT: Y pasaban ¿y qué le decían a la comunidad?, ¿o simplemente
transitaban por el sector?
TEST: Transitaban, simplemente, por ahí y trataban a la
comunidad como bien; saludaban de mano a todo el que estaba ahí.
ENT: ¿Tanto el EPL como las FARC?
TEST: Exactamente. Los saludaban de mano, normalmente, como unos

grandes caballeros y esa cuestión, pero no atacaban a nadie, no se ensañaban
con nadie. Con el campesino no se ensañaban.
X: Uno no sabía su paradero.
TEST: Después, con el tiempo, ya ellos empezaron fue a hacer
reuniones, a hacer reuniones en los caseríos, en las plazas públicas y a
invitar a la comunidad a esas reuniones.
Nosotros, por negarnos de ser parte de esas reuniones, fue que
asesinaron vilmente a mi cuñado FAMILIAR2, dejando 5 hijos huérfanos.
ENT: ¿Cómo fue el asesinato de su cuñado?
TEST: Mi cuñado lo asesinaron de una manera tan vilmente
que...yo no estaba presente en el momento de los hechos, pero no falta quien
viera los hechos como fueron, que fueron narrado así, de esta manera: que él estaba
en horas de la tarde comprando el arrocito y esa cuestión para la comida.
Cuando él venía de la tienda (de la vereda, que había una tienda) con el arroz
y un coco en las manos para hacer el arrocito de coco, lo acribillaron a plomo.
ENT: ¿Pero él ya había recibido amenazas?
TEST: No. Él no había recibido amenazas. Simplemente porque le
dijeron que él era enemigo de la causa porque él no hacía parte de las
reuniones que se daban en la zona y que él era un peligro para la sociedad que
porque él era... ¿cómo es que se dice?, peinillero, que llamaban antes los
paisas que peliaban a machete. Entonces él era...él el que le buscara problemas
y esa vaina se... se defendía, se defendía con una peinilla y le daba unos
planazos a quien fuera y esa cuestión. Entonces le dijeron que además de ser un
enemigo de la causa (porque no asistía a las reuniones), que era un peligro
para la sociedad que porque él era peinillero.
ENT: Y digamos que el actor armado ejercía como temas de control
de convivencia en la comunidad como eso, o como decirle a las personas que
peliaban o tomaban, ¿les imponían algún tema de orden?
TEST: En ese tiempo, muy poco se daba eso porque por ahí casi la
gente muy poco peliaba, sino que era de vez en cuando que sucedía un hecho, así
como lo que yo le estoy diciendo. Y ellos periódicamente no estaban en el lugar
ahí, encima de la población; no, ellos eran periódicamente pasaban por ahí, de
vez en cuando.
Entonces sucedió en que luego vinieron y lo asesinaron a él de
esa manera y iban por mí. El muchacho que vio los hechos, como fueron, se fue
en una bestia...
X: Estaba encerrando los terneros.
TEST: Estaba encerrando los terneros y se fue en la bestia, por
una parte, más derecho, hacia la casa donde yo vivía a avisarme que habían
asesinado a tiros a FAMILIAR2 y que iban por mí. Y entonces pues... ahí
me tocó a mí tirarme pal monte a esconderme. Llegaron después al rato ellos a
la casa, me buscaron hasta debajo de las camas, donde no me encontraron porque
ya no estaba yo dentro de la casa. Y luego de esa situación, cuando yo ya

me di cuenta, donde yo estaba escondido me di cuenta que ya ellos se fueron;
por ahí a la media hora de ellos haberse ido yo salí y recogí poquitas
pertenencias (mi ropita y una hamaca donde dormía) y me salí afuera a la
carretera, cogí un GUAS [DUD:14:09] y llegué al municipio de LUGAR2.
De ahí del municipio de LUGAR2 me desprendí de las joyas que yo tenía
(cadenas, anillos de oro) para hacer el dinerito y de esa manera fue que me
pude ir para LUGAR 3 (SUCRE).
ENT: O sea, usted se trasladó de LUGAR2 (CORDOBA) bueno, de la
vereda ------------ a ----------y de ----------a LUGAR3. Tengo una pregunta, ¿usted
recuerda el día exacto del desplazamiento en el 85?
TEST: Mi reina...
ENT: ¿o el mes?
TEST: Exactamente no recuerdo, porque eso son fechas que uno no
las tiene en cuenta como contarlas, pero sí fueron los hechos reales, sí fueron
los hechos reales. Exactamente decirle: "fue el día tal", exactamente
como tal, no. La que si tiene que tener eso apuntado y recordado como tal es mi
hermana, la viuda de FAMILIAR2.
ENT: Y tengo una pregunta, ¿usted reconoce directamente que esas
amenazas de muerte fue por parte del EPL o las FARC?
TEST: No, eso...eso tengo entendido que fue las FARC, eso tengo
entendido que fue las FARC; porque si no estoy mal, el que asesinó a mi cuñado
fue uno que se llamaba GUERRILLERO 1 DE LAS FARC que incluso era nativo de la
región.
ENT: ¿Y él se identificaba como un comandante de las FARC?
TEST: Lo que yo le diga ahí es mentira. No sé si en ese tiempo
sería comandante o no sería, pero sí, él murió en su ley. Él después fue
abatido. Estaba él y una hermana de él en ese grupo; la hermana todavía vive,
la hermana fue desmovilizada ahora con este proceso de paz y estaba en --------desmovilizada en --------ENT: ¿En la zona de concentración?
TEST: En la zona de concentración, pero que ya hoy en día esa
zona de concentración únicamente está el nombre porque esa gente se fueron
toditos de ahí.
ENT: Sí.
TEST: Entonces, bueno, ¿qué le digo?, que al GUERRILLERO 1 DE LAS FARC ese fue
abatido por el Ejército; la hermana si existe todavía porque ella estaba allá.
Yo sé que estaba allá en la zona de concentración porque un hermano mío, que
vive pa' allá, la vio cuando estaban ahí dentro de... dentro del área de la
zona de concentración.
ENT: Tengo otra pregunta, TEST. Cuando usted se desplaza a
LUGAR3 (SUCRE) ¿usted se va con su familia o simplemente usted se desplaza solo?
TEST: Cuando yo me desplazo, me desplazo solo. Porque yo cuando
eso estaba jovencito y yo no tenía hijos, ni señora, ni tenía nada, era

soltero. Vivía al lado de mis padres. Entonces pues no... me fui solo. Abandoné
el terruño donde nací y me crié, al lado de mis padres y me fui por mucho
tiempo, por muchos años, por allá a LUGAR3. De LUGAR3 conseguí... aprendí
a trabajar en la ciudad un poquito, no mucho que digamos, porque uno de
campesino a salir a la ciudad no es fácil.
Y luego de esa cuestión, pues me trasladó mi patrón (que era mi
hermano mayor en este caso). Vendíamos de estas sillas plásticas metálicas, que
era el negocio de mi hermano. Aprendí a comercializar las sillas y aprendí a
hacerlas, a tejerlas, a pintarlas y a comercializarlas en el taller de mi
hermano en LUGAR3. Posteriormente me trasladaron a la sucursal que había en
------------ (Cesar); allá viví otros años. Y de allá, después, fui liquidado y
retorné nuevamente a la finca los pocos años después.
ENT: O sea, usted se devolvió a la vereda-----------.
TEST: Exactamente. A Ayudar a mi papá en la finca. Ya los
conflictos estaban un poco más calmados, los ánimos ya se habían bajado un poco
ya del sistema. Sí patrullaban los grupos al margen de ley en ese tiempo; no
había autodefensas, había era... [INTERRUP]
ENT: Guerrilla.
TEST: [CONT] Había era EPL y FARC. Era lo que había en la zona.
Pero que ya las cosas se moderaron un poco y esa cuestión, ya dejaron de hacer
masacres y esas cosas. Ya retorné nuevamente a ayudar a mi padre allá en la
finca.
ENT: ¿En qué año se retorna?
TEST: Preciso, preciso, preciso, no tengo...
ENT: Pero más o menos, ¿cuánto tiempo cree usted que duró por
fuera?
TEST: Yo duré por fuera, aproximadamente, unos 20 años.
ENT: O sea que, si estamos hablando del 85,95, 20 años sería
2.005. No. Debió haber sido menos.
TEST: Fue menos, fue menos.
ENT: Fue como 10 años.
X: De 8 a 10 años.
TEST: De 8 a 10 años.
X: Sí. Porque en el 93, que salgo yo...
TEST: Pues sí. Entonces, a ver, en LUGAR3 fueron... en
LUGAR3 fueron 7 años, 7 años; En ---------- (CESAR) fue 1 año, son 9...
X: 8.
TEST: 8, sí; esos años fueron 8. Después retorné, nuevamente, de
----------(CESAR) a ---------- (SUCRE) que fue que trabajé con GRUPO FAMILIAR1 y me quedé
una
temporada trabajando con GRUPO FAMILIAR1. Trabajé 5 años con los GRUPO FAMILIAR1,
nuevamente en LUGAR3. Entones son 8 y 5, 13 años, fueron 13 años que duré
por fuera. Fueron 13 años. Así sí fue.

ENT: Listo. Y usted decide retornar...
TEST: Y de ahí, después de esos 13 años, decido retornar...
X: ¡Buenas!
TEST: Buenas. Decido retornar a la finca nuevamente a ayudar a
mi papá. Ahí sí me quedé una temporada grande.
Después se hizo, nuevamente, otro desplazamiento. El otro
desplazamiento que se hizo fue cuando...
ENT: ¿Fue ahí mismo en la vereda ---------?
TEST: Sí, fue en la misma vereda de ---------------(SUCRE)
ENT: ¿En qué año, más o menos, usted lo ubica?
TEST: Ese es el problema serio de estas cosas, como uno no las
apuntas ni sabe que...no tiene uno entendido que van a ser necesarias.
ENT: Bueno, pero si estamos hablando, más o menos, del 85; 13
años después, 95, en el 98, más o menos.
TEST: Por ahí, más o menos, sí. ¿En qué año fue presidente
Misael Pastrana Borrero?
ENT: Misael Pastrana... él fue para fi... sí, finalizando... No,
eso fue mucho antes. En esa época estaba Barco. Ya le digo en qué año. ¿Fue en
la época de él? ¡Eso fue 1970 al 74! Sí eso fue en el 70, o sea, fue mucho
tiempo atrás.
TEST: Sí, fue mucho tiempo atrás, sí. Bueno. Bueno, en todo
caso, después de esto que le he narrado, ahí hubieron unos combates en la finca
de papá. Hubieron unos combates en la finca, donde el Ejército bajaban 6
helicópteros a evacuar heridos, muertos y a llevar munición y descargar
soldados. En esa... [INTERRU]
ENT: ¿Y estos combates se daban contra qué grupo armado?
TEST: Eso... eso fue contra el EPL y el Ejército, fue el EPL y
el Ejército.
ENT: Lo que pasa es que para 1998 el EPL ya se había
desmovilizado, porque el EPL se desmovilizó en 1992. Entonces, si operaba un
grupo armado en esa época, o era la guerrilla de las FARC o algún grupo
paramilitar.
TEST: Cuando esa época... es que yo no estoy precisando
exactamente la fecha pero, cuando esa época, ahí militaba la FAR [INC:FARC] y
el EPL. Entonces tenía que ser con las FAR [INC:FARC], tenía que ser con las
FAR [INC:FARC], porque la verdad es que como uno no anda tras de ellos.
ENT: Sí, claro.
TEST: No puedo una garantizar exactamente quién fue el de los
hechos. Lo que sí le digo y le aseguro fue que dentro de la montaña los muertos
y heridos los evacuaban en los caballos de la finca de mi papá. Los muertos y
los heridos los evacuaban [INTERRUP]
ENT: El Ejército, digamos, se asentó en la finca.
TEST: [CONT] El Ejército se asentó en la finca. El Ejército se

asentó en la finca entonces, en eso. Y los muertos y herido los sacaban en los
caballos de mi papá.
ENT: ¿Y ellos solicitaron permiso para hacer eso o.…?
TEST: ¿El Ejército?
ENT: Sí.
TEST: Eso es el Ejército decía: "esto es una orden, señor
---------Necesitamos las bestias y esto es una orden para evacuar heridos y
muertos".
ENT: ¿Y su padre en algún momento se opuso a eso?
TEST: No.
ENT: No.
TEST: No, porque él sabía que lo declaraban objetivo militar
enseguida. Bueno, y eso le causó a mi papá unos desmanes bien, bien, bien
horribles con la guerrilla. Y entonces, cuando... sí, esto fue con las
FARC, ¡claro!, [DUD:24:47-24:48] Eso con las FARC, cuando eso.
Entonces, eso le causó unos desmanes bien fuertes a mi papá con
la guerrilla. Tuvo mi papá que decirles una cantidad de cosas a esos señores,
decirles: "¿ustedes que querían?, ¿qué me mataran inmediatamente aquí? La
pena que porque... ¿por qué yo negármele de un favor a esa gente? Si ellos
vienen, tengo que servirle a ellos y su ustedes vienen, la misma vaina. Porque
uno campesino está entre la espada y la pared y uno no puede hacer
nada".
ENT: Sí.
TEST: Eso fue la defensa. Ese fue la forma de mi papá defenderse.
ENT: ¿Pero las FARC lo continuó hostigando, lo continuó
amenazando?
TEST: Mi amor, eh... ¿qué te digo? Las FARC empezó a vacunar a
la gente con ese cuento de la extorsión. Entre eso, ahí hubo un hurto de
ganado. De todos los sectores que eran ganaderos en la zona, que tenían
ganadería en la zona, fuimos atropellados de ese flagelo. Porque... yo le digo
con nombre propio, yo no voy a decirle cosas que sean ajenas, mentiras, ni
tales cosas. Eso de esa fecha del.… por ahí del 85 pa' acá, ahí le quitaban
ganado a mi papá. Nosotros teníamos unos animalitos, también barrieron con todo
eso. Había un señor llamado, que ese lo abatió la UNIDAD MILITAR 1 DEL EJERCITO en un
caserío que
se llama -----------ENT: Sí.
TEST: Ese le decían RANGO 1 DE LAS FARC pero el nombre de él era...
el nombre original de él era--------------------. Ese
ganado lo metían, lo cogían de acá de la finca, que cogían de ahí, le quitaban
ganado a mundo y a Raymundo, y todo ese ganado lo metían pa' atrás en una finca
de un señor llamado CONOCIDO1. Allá sacrificaban ese ganado y ese
ganado no lo comercializaban en carnicería, no, sino que lo sacrificaban y

salaban toda esa carne y se la repartían a la comunidad. Todas las tardes
llegaba la... la gente, la comunidad, el campesinado a buscar de a 3 libritas
de carne, todas las tardes a donde RANGO 1 DE LAS FARC. Claro, regalando carne porque
eso no les costaba nada a ellos!
Solamente, "hay que ir a donde fulano a buscar tantas vacas, tantos
novillos". Le pasaban, los sacrificaban y ahí le regalaban la carne a la
gente, así, de esa manera.
ENT: Sí.
TEST: Pero, entre ellos, a nosotros nos quitaron un poco de
ganado así, de esa manera. Bueno.
ENT: ¿RANGO 1 DE LAS FARC?
TEST: RANGO 1 DE LAS FARC. Ahí estaba RANGO 1 DE LAS FARC Y GUERRILLERO 2 DE LAS
FARC.
ENT: ¿GUERRILLERO 2 DE LAS FARC?
TEST: GUERRILLERO 2 DE LAS FARC.
ENT: ¿Todos de las FARC?
TEST: Sí, de esa misma dinastía. ¿Qué le digo? Estaba un hijo de
GUERRILLERO 3 DE LAS FARC, que ese no le sé el nombre, que también ese señor le robó un
ganado a mi papá y cuando ya quiso reaccionar, la amenaza que fue… fue
directamente contra... contra él, de que si seguía pataleando lo asesinaban por
el ganado ese. Y ese ganado también lo perdió mi papá. Bueno, eso venía
sucediendo ahí en esa zona. Llegó un momento en que uno tenía que tragar en
seco y no decir nada porque lo mataban. Y debido a esa situación, todo esto que
le estoy narrando, no, uno no denunciaba, porque el que denunciaba se moría.
Hoy estoy denunciando esto, hoy tengo 60 años y si me toca morirme por la
verdad, me muero por la verdad. ¡Si me toca morir por esto, me muero por esto!
GUERRILLERO 3 DE LAS FARC, posteriormente, murió aquí en el hospital ------------cuando
el hospital existía aquí donde es la Fiscalía hoy en día, ahí
falleció GUERRILLERO 3 DE LAS FARC. Pero quedó el hijo de él que era guerrillero antiguo,
ese acogió al proceso de paz que estaba entonces en la zona de concentración,
de engaño, y de ahí también no se sabe pa' dónde cogió, si estará en las filas
guerrilleras, si estará trabajando, o estará haciendo qué; pero sí, sí fueron
los hechos reales, así como lo estoy diciendo.
ENT: Bueno. Entonces en esa época las FARC extorsionaba a la
comunidad, robaba ganado. La finca de su papá estuvo como en el límite, tanto
del control de las FARC, como también de la Fuerza Pública (en este caso del
Ejército, perdón). Cuando ellos llegaban para asentar sus cosas y a las
inmediaciones de la finca se daban combates.
TEST: Sí.
ENT: Usted me iba a relatar, TEST que usted también sufrió
un segundo desplazamiento.
TEST: Es cuando esa época que le estoy diciendo.
ENT: Sí.

TEST: Que empezaron los robos de ganados así, de esa manera. Yo
dije alguna... algunas frases, algunas consignas contra eso y eso chocó en
ellos, me dijeron que... me dijeron que mejor me fuera de la zona pa' que no fuera
un obstáculo para ellos. Y hay un dicho que dice: "el que huye
obedece" y yo me fui de la zona un tiempo.
ENT: ¿Y cómo fue esa amenaza?
TEST: La amenaza fue porque había, aproximadamente, 7
guerrilleros en la casa. Tenían una vaca amarrada en una palma de coco para
sacrificarla. Entonces yo estaba trabajando en el monte, estaba raspando, eh...
¿cómo se llama ese pasto? Yaraguá. Estaba raspando el pasto Yaraguá para
recoger la semilla de pasto para...
AUDIO 241-VI-00002_(4488)
TEST: Regar más pasto pa' lante, en unas tierras que ya habíamos
trabajado pa' lo mismo, para hacer más pasto para la ganadería. Llegué tipo 2
de la tarde y bien rasquiñoso de ese potrero y encuentro la vaca amarrada y los
señores amolando cuchillo, que pa' sacrificar la vaca. Entonces yo pregunté que
si ¿qué pasaba?, le pregunté a mi mamá, que si ¿qué pasaba con la vaca que
estaba ahí? Me dijo mi mamá que me quedara callado, que la iban a matar los
señores, que se la iban a comer. Entonces yo les dije que eso no se podía hacer
que ahí estaba hacienda que pegaba ahí, de la finca de nosotros pa' allá, donde
habían, aproximadamante, 5 o 7.000 reses.
ENT: ¿Y qué hacienda era?
TEST: La hacienda era ----------------, de propiedad de CONOCIDO 2 y de CONOCIDO3
ENT: ¿Y a ellos nunca los extorsionaba la guerrilla?
TEST: ¡Claro que los extorsionaba!
ENT: Ok.
TEST: Claro, que los extorsionaban. Debido a esa situación, me
tocó de irme de la zona porque me dijeron, cuando yo vine y me di cuenta que
era que iban a matar la vaca, yo vine y le moché la cabulla a la vaca y le di
un planazo y la boté por una rastronera que había ahí; que si la iban a coger,
la cogieran a punta de plomo pero que amarrada no podían amarrarla porque la
vegetación no les permitía ponerle un lazo. Entonces, debido a esa situación me
tocó otra vez de irme de la zona.
ENT: ¿Solamente usted, TEST o alguien más de su familia?
TEST: Solamente, en esa época, yo. Porque fui el único que saqué
la cara pa' no dejar matar la vaca.
ENT: ¿Y usted decide irse para dónde?
TEST: Cuando eso, me vine pa'... pa' LUGAR3 (SUCRE) nuevamente.
ENT: ¿Cuánto tiempo duró en LUGAR3?
TEST: Duré en LUGAR3 aproximadamente, unos 3 años.
ENT: ¿Y durante esos 3 años usted, en algún momento, volvió a la
finca de su papá a visitarlo? o ¿definitivamente usted no quiso volver?
TEST: No, no volví en esos tiempos, en esos 3 años no volví por

ahí, no volví por ahí. Esos 3 años no.
ENT: Y durante esos 3 años ¿a qué se dedicó don TEST?
TEST: A comercializar mercancía variada, de plástico, aluminio,
mercadería, cerámica, cuadros, consolas, emmm... sí, mercancía variada. No
trabajaba para mí, trabajaba para unos señores GRUPO FAMILIAR1, CONOCIDO4, todavía es
existente, tengo el número de teléfono de él. Eran 2 socios:
CONOCIDO4 y CONOCIDO5. Sé dónde viven en LUGAR3 y los tengo como
prueba que sí ese tiempo con ellos.
ENT: Listo. Y don TEST ¿después de esos 3 años qué pasó?,
¿usted decidió, nuevamente, retornar?
TEST: Después de esos 3 años me vine pa' aquí, pa' LUGAR1 trasladado, trabajando con los
mismos patrones.
ENT: Sí.
TEST: Aquí trabajé, nuevamente con ellos, 3 años más. Montándole
carteras de cobro de mercancía puerta a puerta aquí en LUGAR1 y sus
alrededores. Eh... 3 años después de estar aquí en LUGAR1 me gané una rifita,
que me gané unos 3 millones de pesos, una rifita, y mis ahorritos que tenía de
6 años de trabajo con ellos, los utilicé para comprar las carteras de cobro que
yo manejaba. Carteras de cobro que yo les manejaba a ellos. Negocié con ellos,
me vendieron las carteras, eh... me garantizaron eh... los créditos, me
garantizaron ellos mismos los créditos para yo seguir surtiendo las carteras y
dele pa' lante y dele pa' lante.
Posteriormente, cuando esto se vino, esta guerra tan absurda que
hemos vivido a lo largo y ancho de nuestro país, entre guerrilla y
paramilitarismo. Ya yo tenía, aproximadamente, un monto de unos 300 millones de
pesos en cartera. Yo pensaba que ya yo podía ser uno de los tantos riquitos que
podía haber aquí en Córdoba, porque mi cartera me producía un promedio 7-8
millones de pesos semanal.
ENT: Y en ese entonces era bastante.
TEST: En ese entonces era platica. Entonces, ¿qué sucede?, que
cuando se vino esa avalancha de guerra tan berraca, uno llegaba a los
municipios alrededor de aquí del departamento o de... o sea, departamental o
indepartamental, porque yo me metía pa' Antioquia y pa' Sucre vendiendo
mercancía puerta a puerta, en cartera.
Entonces, ¿qué sucede?, en ese entonces ya las Autedefensas se
ensañaron con nosotros en el cuento de diciéndonos que si entrábamos no
salíamos más. Y cómo dice un dicho: "el que huye obedece". De esa
forma yo no entré más a los municipios, ni a los corregimientos, ni a las
veredas a rescatar mis recursos que tenía invertidos en cartera. Ahí que lo
perdí todo.
Entonces, de ahí viene, nuevamente, un hecho victimizante que
eso no ha tenido reparación por ningún lado porque yo puse eso en conocimiento
de... de ¿cómo es que se llama esto?, de Justicia y Paz. Y me dicen que no, que

eso era un negocio y además esa vaina que yo no había hecho una... un relato de
los hechos victimizantes y que, por lo tanto, como yo no había declarado eso,
pues eso ya quedad impune, tales cosas. Fue lo que me dijeron aquí en el centro,
ahí en la veinti... no sé qué, qué es lo que queda eso ahí.
ENT: ¿ La Unidad para las Víctimas?
TEST: Exactamente, sí.
ENT: Bueno ¿y qué pasó exactamente con ese tercer hecho
victimizante?, ¿qué fue lo que sucedió?
TEST: Lo que sucedió fue eso que le estoy diciendo, que ahí
perdí...[INTERRUP]
ENT: Usted perdió toca su cartera porque...
TEST: Toda mi cartera la perdí. Y yo tengo forma cómo
corroborarlo, con testigos; los testigos son los mismos proveedores que me
surtían a mí, que me vendieron las carteras y que me surtían a mí la mercancía.
ENT: ¿Pero usted en algún momento sufrió una amenaza directa por
parte de estas autodefensas, de estos grupos paramilitares?
TEST: Eh... señorita, que van a... señorita, qué más amenaza que
a usted le digan en una zona: "si dentra, no. Si vuelve y dentra, no
sales". Pa' un buenaentendedor pocas palabras. ¿Qué quiere decir eso?, que
si dentraba, me mataban. ¿Entiende? Y de esa forma no fui solamente a mí que...
que me perjudicaron de esa manera, eso fue a todo mundo.
Bueno, ¿y qué le digo?, que no ha habido fuerza, ni ha habido
forma de... de que el gobierno nacional le haga una reparación a uno de esa
manera. De pronto, no sé, si de pronto desde la ayuda de mi diocito, que con
este proceso de paz que se ha implementado en La Habana (Cuba) entre gobierno,
guerrilla y víctimas; con este relato que hoy estoy haciéndole aquí, de pronto
se pueda revivir ese... ese pasado y que llegue un presente, a final de cuentas
llegue un presente feliz, que uno sea reparado en esa forma. Porque la verdad
fue un impacto social totalmente duro y bravo contra nosotros.
Además de perder con la guerrilla, también perdimos las
carteras. No nos... a nosotros no nos mataron familia las autodefensas, no nos
maltrataron física ni verbalmente, siempre nos decía era: "si dentran no
salen más, porque así se mete la guerrilla haciendo inteligencia". Era la advertencia
que nos hacían. Entones, por ende, dice un dicho, "el que huye
obedece". Entonces uno no se metía más en la zona, por lo mismo; perdiendo
todo el patrimonio que tenía uno dentro del esquema de carteras.
ENT: ¿Y en ese entonces usted reconoció, de pronto, si alguna
autoridad intentó evitar que ocurrieran estos hechos? O sea, las autoridades
territoriales intervenían, por ejemplo, con la presencia de estos grupos
guerrilleros, con los grupos paramilitares. ¿Qué pasaba con esa presencia
institucional?
TEST: La presencia institucional... cuando se daban los casos,
era porque llegaba el Ejército. Dentraba y si ellos estaban por ahí cerquita,

intentaban que el Ejército iba, se abrían del parche y no pasaba nada. No, al
parecer se desaparecían de la zona, no pasaba nada, ya todo estaba normal. O si
ellos no se daban cuenta, de un momento a otro pues había una balacera y donde
moría 1 o 2 personas y no pasaba más nada; al poquito nada, el Ejército otra
vez salía, evacuaba, y... y otras ellos llegaban de nuevo al... al sitio, como
está sucediendo hoy en día, como está sucediendo hoy en día. Hoy en día, los
actores del conflicto están en una zona, mientras el Ejército está patrullando
y esa vaina y ellos se... se dispersan de por ahí, de esa cuestión, y apenas
que el Ejército está, se evacuan; otra vez llegan ahí a la zona y no pasa
nada.
ENT: Bueno, TEST. Tengo una pregunta, ¿cómo operaba los
grupos paramilitares en esta región?, ¿cómo usted lo recuerda? Usted nos relata
que ellos, digamos, no se metían directamente con la comunidad, menos en los
lugares donde usted estuvo, sino simplemente les advertían frente a los hechos
que podían pasar por la presencia también de la guerrilla, ¿pero usted cómo
recuerda que ellos operaban en el territorio?, ¿qué tipo de control hacían?
TEST: Por qué le digo yo esa parte directamente uno no la maneja
porque uno no... nunca fue, ni fue...
ENT: Amenazado.
TEST: Ni fue cómplice de ellos, ni fue tampoco enemigo de ellos,
ni tales cosas. Simplemente eh... uno era una persona que veía lo que estaba
sucediendo y otorgaba el derecho de callar por no tener conflicto de que lo
fueran a matar a uno o su familia. Porque si uno denunciaba una cosa de esas,
más demoraba usted denunciando, cuando hay una moto más atrás de usted dándole
plomo a usted y a toda su familia; eso pasó, con diferentes casos pasaron así y
aún continúan pasando. Todo aquel que se vaya a denunciar a una parte,
penosamente, pero es así, penosamente, pero es así.
La Fuerza Pública, hoy en día, no podemos creer en nuestra
Fuerza porque se han dado casos, se han dado casos en que usted va y denuncia y
de allá, de la misma institución donde usted denunció, está el infiltrado y
llama enseguida: "no, aquí el que viene a hablar mierda es fulano de
tal" y no ha llegado usted bien a su casa, cuando le están dando plomo una
moto, acá donde usted enseguida. Entonces eso, entre... entre todos estos
actores y estas cosas que están pasando, ahí hay filtración entre los grupos al
margen de la ley con la Fuerza Pública y así mismo, por eso se dieron los
falsos positivos. Eso no es un secreto para ningún ciudadano colombiano; yo
creo que casi ni en el exterior. Porque si bien miramos la JEP, por algo
se implementó para que estos casos sean reparados, para que estos casos sean
divulgados o cosas por el estilo.
¿Qué le digo yo de esto? Que hay un gran problema en que, si
bien miramos las cosas por su nombre, hoy en día vale la pena más ser malo que
ser bueno. Porque dese cuenta usted, nuestros victimarios hoy en día están en
el Congreso de la República ganándose treinta y tanto millones de pesos y

nosotros (que fuimos las víctimas, que hemos sufrido todas las inclemencias del
desplazamiento, de la muerte, de una cosa, de la otra) todavía no sabemos ni
cuánto va a ser el valor asignado para recoger, para repararnos lo que es la
autoestima, la moral, el... el desplazamiento, las pérdidas de bienes, el lucro
cesante, daño emergente recibido.
Eso nosotros no sabemos ni qué va a hacer el gobierno y si
miramos una cosa, desde un punto de vista, este gobierno que actualmente
tenemos no es amigo de las víctimas, ¡este gobierno es enemigo de las víctimas!
Este gobierno de... [DUD:13:05-13:06]. Porque este gobierno quiere acabar con
el proceso de paz de una o de otra forma.
ENT: Don TEST, una pregunta. Es que usted me contaba antes que
usted presenció algún hecho de desplazamiento en el corregimiento de ------- de
---------TEST: De allá ese fue mi desplazamiento, el cual divulgué que
hoy en día aparezco en base de datos porque cuando eso sucedió, yo no me
atrevía, ni siquiera, a declarar esto porque decían en el municipio donde
estaba asentado en ese tiempo, decían, todo el que venía desplazado, decían:
"mira, ese es guerrillero. Tiene que ser guerrillero, viene huyendo".
Y a mí me daba miedo de declarar porque no me tildaran como guerrillero, porque
yo nunca lo fui. Entonces...[INTERRUP]
ENT: Bueno. Y cuando... ¿cuándo se dio este desplazamiento en
---------------?, ¿qué fue lo que pasó?
TEST: Eso fue una incursión guerrillera que hubo, supuestamente,
porque ya cuando eso habían grupos al margen de la ley, llámense paramilitares
o autodefensas.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue el ------------- del 97.
ENT: Sí. ¿Y usted se encontraba en el corregimiento de -------¿
TEST: Yo estaba en esa temporada allá, porque estaba aserrando
unas madera; por allá trabajaba con un señor y... que le aserraba madera de
Olleto, de Bareta y esas cosas. Entonces bueno, en esa incursión guerrillera
mataron a no sé cuántas personas esa noche y quemaron algunas cuantas
casas.
ENT: ¿Usted recuerda cuántas personas asesinaron?
TEST: Aproximadamente 8 personas creo que fueron las que murieron
ahí. Porque eso uno no...eso uno salió fue ahí, fue ventiado pa' fuera apenas
es que esa gente tocó huir.
ENT: ¿Y cómo llegó las... porque eso fue por parte de las FARC?
TEST: Pues...eso fue lo que ellos dijeron ahí. Es que no sabe
uno porque como habían varios grupos operando entre... entre guerrilla y
autodefensas, uno no sabe si podía ser verdad o podía ser mentiras.
ENT: ¿Pero ellos se identificaron al ingresar al corregimiento?
TEST: Sí, ellos se identificaron como... como...

ENT: Como FARC.
TEST: Como FARC.
ENT: ¿De qué Frente?, ¿del Frente 18?
TEST: Disque del Frente 18. Eso fue lo que... lo que se
identificaron ahí.
ENT: Y usted, ¿ese día qué estaba haciendo, TEST? ¿eso fue
en la noche?
TEST: Eso fue en la noche.
ENT: Usted estaba descansando.
TEST: En la casa descansando.
ENT: Y de repente usted...
TEST: Y de repente: "que no, que una reunión aquí en la
plaza pública y esas cuestiones". Ahí en la plaza, ahí le quitaron la
cédula a todo mundo y al que había, el que tenían en lista pa' matarlo lo iban
matando de una vez y llamando por lista y el que no le iban entregando su
cédula. Pero uno al ver esa vaina, esa situación, todo el mundo pa' afuera.
ENT: ¿Y en el momento en que llamaban a estas personas, estos
actores armados los señalaban de ser partícipes de... de algún otro grupo
armado?, ¿o por qué los asesinaban?, ¿usted recuerda algo de lo que ellos
decían?
TEST: Amor, eso... según una hipótesis de lo que se... de lo que
se escuchó en la versión que se escuchó de momento, algunos que disque por
sapo, otros porque no pagaban la vacuna, que por sapo y que porque no pagaban
la vacuna.
ENT: Bueno, sí. Ummm... ¿y en ese momento ------- en este
corregimiento, las personas a qué se dedicaban en su gran mayoría?, ¿qué
hacían?
TEST: Ganadería, agricultura, aserrío de maderas, era... y sí,
todo lo que tiene que ver con el agro del campo.
ENT: ¿Usted puede decir que en ese momento -------era próspero
económicamente?
TEST: Claro, porque eso allá era una despensa agrícola berracamente,
que fue y salía mucho maíz, sobre todo el cultivo que más se daba en la zona
era maíz y plátano.
ENT: Maíz y plátano.
TEST: Maíz y plátano. La yuca y el ñame y esas cosas la gente
más que todo lo sembraba no pa' negocio, sino pa' comer en sus casas más que
todo. Y la ganadería, los medianos y pequeños ganaderos que estaban en la zona,
tenían su ganadería.
ENT: Bueno. Y cuando esa noche, todas las personas...[INTERRUP]
TEST:¡Ay, perdón! y los de las maderas también.
ENT: Claro, ahí habían aserríos de maderas.
TEST: Sí, buenas maderas: Olleto, Florales, Hermoso, Abarco.

ENT: Don TEST y esa noche cuando el grupo armado llama a las
personas en la reunión en la plaza pública, ¿usted alcanza a ir a la plaza
pública?
TEST: ¡Claro! Todo...[INTERRUP]
ENT: ¿Cuántas personas habían aproximadamente en la plaza?
TEST: Decirles con exactitud, eso...[INTERRUP]
ENT: ¿Eran muchas? o...
TEST: Aproximadamente podíamos haber unas...unas cuántas, por
ahí unas 35 personas más o menos.
ENT: ¿Y a usted le alcanzaron a decir algo?
TEST: Únicamente nombraban a unos por la cédula y al que había
que matarlo lo pasaban por allá a un ladito y a uno le decían: "acuéstese
acá boca abajo". Uno no tuvo acción de ver mayor cosa ahí, sino mirar...
ENT: ¿Usted recuerda lo que escuchó esa noche?
TEST: ¿Cómo así lo que escuché?
ENT: Sí.
X: El por qué decían ellos que recogían el
personal así.
ENT: Sí, por ejemplo, ¿usted recuerda algo de lo que usted pudo
escuchar, porque como usted estaba boca abajo, de las personas que asesinaron
esa noche?
TEST: Sí, lo que dije ahorita, que por... que por desobediente
de no pagar y algunos que, por sapo, que por sapo de las autodefensas, era lo
que le decían.
ENT: ¿Y este grupo armado vestía de camuflado o cómo estaban
vestidos?
TEST: Eso, estaban... estaban disfrazados de camuflado y de
civil.
ENT: O sea, estaban mezclados.
TEST: Claro.
ENT: ¿Y cuántas personas fueron, aproximadas, que eran del grupo
armado, más o menos?, ¿no recuerda?
TEST: Eso no, eso cuando va uno a recordar cuántas personas. Eso
habían un poco.
ENT: O sea, pero eran hartos. ¿Era un grupo numeroso?
TEST: Era un grupo bastante numeroso. O sea, los que estaban en
la plaza ahí, que uno veía, visiblemente podían haber unos 18-20, podían haber
unos 18-20. Y por los alrededores tiene que estar eso anillado, el cerco
anillado.
ENT: ¿Pero ahí en -------era frecuente el control de las FARC en
el territorio?
TEST: Pues...¿qué le digo yo? Eso no era frecuenta ahí, eso no
era frecuente y, sino que... o sea, la gente se dedicaba a trabajar y a

trabajar y a trabajar y ellos tenían... tenían sus milicianos que iban y
cobraban sus vacuna y su vaina y ya uno sabía que las personas sabían que
cuando venían a buscar la vacuna donde fulano, ya sabían que era de... milicianos
que llegaban ahí. De esa cuestión.
ENT: ¿Y no hacía presencia otro grupo armado aparte o solamente
las FARC?
TEST: O sea, únicamente la guerrilla y después, cuando las
autodefensas entraron, también entraban las autodefensas. Llegaban las
autodefensas y llegaba la guerrilla.
ENT: O sea, ¿todo el tiempo circulaban los 2 actores armados en
el territorio?
TEST: Pero no, no era que era porque eran permanentes ahí, no.
Ellos dentraban y por la misma que dentraban salían. No era permanente. La
permanencia ahí era la población civil, que no tiene nada que ver con el
conflicto.
ENT: Don TEST ¿y usted reconoce quizás, de forma individual,
alguno de los miembros de esa noche que realizaron esa masacre, por nombre
propio?
TEST: No. No, no, no, no... Ahí no se, ajá, ahí en lo oscuro
ahí, eso no.
ENT: Bueno y cuando usted estaba boca abajo, cuando pasa todo esto
en la plaza central, ¿en qué momento usted lo dejan ir?
TEST: El momento en que nosotros, todos los que quedamos ahí,
que no fuimos víctimas de las balas asesinas, nos paramos de ahí y enseguida
fue arreglando forma de salir de allá en camiones que iban a recoger madera y a
recoger carga, bultos de maíz y esas cosas así. Este, así salimos hasta la
plaza... parque principal del municipio de LUGAR2 donde nos tocó de vender
por hambre y sed, gallinas .En ese tiempo valía una gallina 6.000 pesos, ¡oyó!;
nos tocó vender gallinas a 1.000 pesitos, que la Policía nos tuvo que tomar
control de que no nos... no nos vulneraran los derechos pa' la venta de las
gallinas tan baratas; la Policía nos ayudaba a vender las gallinas por el
precios justo, a 6.000 pesos. Porque se estaban lucrando el comercio, la gente
comercializaba con las gallinas y esa cuestión, se lucraban de nosotros por
nuestras necesidades.
ENT: Sí. Cuando ustedes se van para el casco urbano de LUGAR2 es al siguiente día,
supongo.
TEST: No, esa misma noche.
ENT: Esa misma noche. ¿Ustedes denuncian ante alguna autoridad
lo que había pasado?
TEST: Pues no, porque todo mundo le tenía miedo al plomo y lo
único que sí fue que ¡ajá!, de igual manera ya la Policía, no sé, sabía acá en
LUGAR2 lo que estaba pasando; sería que tenían a alguien que les informó, no
sé qué. Pero... pero nada, de aquí de toda la gente que estaban en el parque no

oímos nada.
ENT: ¿Y después se queda en el casco urbano de LUGAR2 o se
traslada a algún otro lugar?
TEST: Yo, 2 días después, me trasladé pa' aquí, pa' --------- (CORDOBA)
ENT: ¿Usted se trasladó solo o...?
TEST: Sí, porque cuando eso... cuando eso yo, la mujer y esa
cuestión, con la mujer únicamente, la familia, lo que fue la mujer, los 2 hijos
y yo.
ENT: Se desplazó... [DUD:23:10-23:14] a --------- ¿Y desde ese
entonces usted ha permanecido en LUGAR1, ¿o qué pasó después?
TEST: No, de aquí, después de eso, de aquí duré unos diítas aquí
en LUGAR1. De aquí me fui para ---------- (CORDOBA)
ENT: Sí.
TEST: Municipio de ----------. Allá me quedé todo este resto de tiempo,
allá en ---------- Ahora me trasladé pa' aquí, pa' LUGAR1 nuevamente porque
allá el trabajo no fue el mejor, eso antes estaba más próspero; está llevado,
ese pueblo no hay trabajo, no hay fuente de empleo. Me trasladé pa' aquí, pa'
LUGAR 1 nuevamente y el día --------------de este año en curso me trasladé pa'
aquí, pa' LUGAR1 porque ya el hijo menor ya venía a estudiar estudios
superiores acá y esa cuestión. Luchando, luchando.
ENT: Don TEST, yo tengo... le tengo una pregunta, bajo su
interpretación personal, o sea, su relato, vemos que hay 4 hechos
victimizantes: 3 desplazamientos y uno que impacta que directamente su
actividad económica.
TEST: Exactamente.
ENT: Que fue cuando usted comercializaba. ¿Usted qué
interpretación le da del por qué le sucedió esto?, ¿usted cree que fue algo
directamente contra usted, contra su persona o fue por la dinámica del contexto
territorial?, ¿qué cree usted?, ¿por qué cree que le pasó?
TEST: Bueno, yo le voy a... le voy a desmenuzar esto. Yo
creo que no soy un ideólogo, ni soy un mago, ni soy un profeta, ni soy tales,
pero el contexto que yo le doy a esto es el siguiente. Esto creo que sea
responsabilidad estatal, porque si miramos una cosa, el gobierno nacional tiene
el personal idóneo (en este caso nuestros soldados, nuestra Policía, nuestra
Fuerza Pública), tiene los fusiles, tienes las corvetas, tiene todos los
equipos de guerra (los aviones, los helicópteros) para contrarrestar
cualquier... cualquier incursión delictiva (llámese lo que se quiera llamar) o
perdón, guerrilla o autodefensas o delincuencia común o lo que sea. El gobierno
nacional tiene la responsabilidad porque cuando a uno se lo llevan pal Ejército
le dicen que para... el día del juramento a bandera que para guardar bien y
honra del ciudadano.
Entonces, me analizo yo una cosa que en la guerra es un negocio
para los altos mandos mandos de los gobernantes y eso le da mucha plata a ellos

porque ahí les entra plata nacional e internacional, pa' el sistema del
conflicto, ahí no le entra plata es al soldado raso, el soldado raso le entra
es el plomo que el... el enemigo lo mata; al Policía le entra es el plomo que
el enemigo lo mata. Pero desafortunadamente nuestra Fuerza Pública está tan
ligada como borrego del imperio, se le puede decir; porque si miráramos unas
cosas, de verdad que sí, cuando estos casos se dan, la Fuerza Pública de verdad
debiera de reaccionar y decirle a los altos mandos del gobierno nacional,
decirles: "bueno, o gobiernan con fuego o damos un golpe de Estado; que
esta vaina no se siga dando porque estamos acabando con los
nuestros".
Y no es posible que en un Estado como Colombia existiera una
sinvergüenzura como está existiendo, exterminando los hermanos patrióticos,
unos con otros; de pronto si estuviera peleando una soberanía. No soy un
intelectual, doctora, soy únicamente un bachiller que uñas de buen caballo pude
estudiar un poquitico.
ENT: ¿Usted terminó su bachillerato?
TEST: Yo terminé mi bachillerato acelerado. Ya así viejo como
estoy. Yo lo terminé en el 2.005 el bachillerato.
ENT: Eso está muy bien.
TEST: Y yo no estudié primaria. Yo chimbié papeles de quinto; yo
hice únicamente un tercer año elemental, peros siempre con esa intención de
estudiar y seguir adelante. O sea, ya veo que los años me están venciendo, ya
tengo 60 años y veo que el tiempo de vida útil que me queda ya es poco. Que es
lo peor que... el peor tiempo que uno, el ser humano, le llega, que es la
vejez, ¡oyó! Ahí vienen las dolencias, vienen todos los conflictos le vienen a
uno ahí con la vejez. Y con toda la inclemencia sufrida, esto es un estrés que
yo mantengo, un dolor aquí en mi cabeza (que es así. Esto aquí); por este dolor
tuve casi en silla de ruedas por este mismo estrés, por todo esto que me está
pasando.
ENT: A eso... a eso voy, TEST ¿Usted cuál cree que es el
mayor impacto en su vida personal, en su salud física, en su salud emocional
con todos estos hechos?, ¿qué es lo que hoy en día a usted lo aqueja o usted
cree que es el mayor impacto?
TEST: El mayor impacto que... que en mi vida... que me quejo
totalmente en mi vida es... ¿cómo se dice? Todos estos problemas de violencia
que hemos tenido que vivir sin estar metidos en ningún conflicto; porque le
digo una cosa, si de pronto estuviera uno metido en un conflicto, si hiciera
parte de uno o de otro grupo, dijiera uno: "esto me lo labré yo mismo,
esto me lo ocasioné yo mismo porque... nadie me mandó a meterme en este
cuento". Pero uno ha sido sano toda la vida. A mí me ha gustado trabajar,
me ha gustado tener sus cosas buenas, comer bien, dormir bien. Pero,
desafortunadamente, vivimos en un país tan violento y tan desigualitario y más
nuestro país que es tan rico (en una palabra) pero tan, al mismo tiempo, tan

pobre. Porque ustedes los ricos quieren ser uno solo, únicamente... [DUD:29:33]
como cualquier ser humano.
Entonces, debido a esta situación, uno verse, yo le pongo como
ejemplo usted. Usted está viéndose y usted está solventemente bien hoy y de un
momento a otro, por medio de actores de un conflicto y cosas, usted cae...
[DUD:29:54] que no tenga ni con qué valerse de sus medios propios. Mire, le voy
a decir a hoy, se lo voy a jurar hoy, que ya [DUD:29:58-30:00] tanto tiempo; ya
uno queda bamboleando pa' allá eso; se lo voy a jurar ante Dios, que vine a
desayunar... cuando usted me llamó, estaba echándome una sopita que me regaló
por allá un amigo que se llama CONOCIDO6 que él tiene una
corporación.
ENT: Don CONOCIDO6, sí.
TEST: ¡Ah, bueno! Allá me estaba echando una sopita, estaba
desayunando a esa hora. Pa' que sepa usted. Porque hoy no salí al rebusque
cotidiano de diario porque estaba muy pendiente a esta entrevista con usted. O
si no yo habría salido al rebusque, me había ido pa' alguna otra parte po' allá
a rebuscarme en la motico, hacer una cosa, hacer la otra y ahí había caído la
gente.
ENT: Don TEST, una pregunta. Usted me contaba que cuando usted
salió de -------esa noche, usted se cayó de un carro.
TEST: Sí.
ENT: Y a raíz de eso usted tiene un problema en su columna.
TEST: Si usted lo amerita, yo le doy copia de... de todo lo que
tengo, de las historias clínicas, usted lo amerita. Yo no las tengo aquí, pero
las tengo en la casa.
ENT: No, tranquilo. Reláteme...
AUDIO 241-VI-00002_(4497)
ENT: ¿Qué le pasó?, o sea, a raíz de esa caída ¿qué le pasó? y
¿qué pasa actualmente con su salud?
TEST: Bueno, lo que hace pasado con mi salud ha sido que esto de
bambolear pa' allá y pa' acá. Que no tiene uno una estabilidad laboral como la
tenía uno antes de todos estos hechos. Eh... de ahí me ha venido una úlcera
gástrica en mi estómago que ha sido, pero berracamente, que me he debatido
entre la vida y la muerte con eso. Me diagnóstico el médico un posible cáncer
en mi estómago, que gracias a Dios en los exámenes de patología que mandaron
pa' Bogotá y esa cuestión, descartaron que no había cáncer, que no era maligno.
Pero, cualquier cantidad de peladuras en el estómago.
X: De la caída.
TEST: ¿Ah?
X: De la caída del carro.
TEST: Sí. No, estoy relatándole lo primero y después lo del...
Bueno, lo primero fue lo de la caída del carro, sí.
ENT: Pero tranquilo, a raíz de eso...

TEST: Pero bueno, a raíz del desplazamiento estamos... estoy en
esa encrucijada con... batallando contra ese problema de la úlcera gástrica
esa.
Y lo de la caída del carro yo achaco de ahí es que viene el
problema de la columna, porque yo era una persona sana, yo no tenía problemas,
ni columna y hoy por hoy siento dolencia en esta parte (de aquí hasta aquí). Ya
me hicieron todos los exámenes pertinentes, tengo la historia clínica con el
doctor CONOCIDO7 pa' una supuesta cirugía en mi columna, que ahora dentro
de 4 días tengo que ir a llevarle los exámenes nuevamente al doctor pa' ver qué
me diagnostica, si mí me diagnostica terapias o si definitivamente es cuchilla
que tienen que darme, pues también tocará. Que para mí no es lo más saludable
que me operen de la columna, porque queda... esto, que operen de la columna
tiene 2 riesgos: quedar en una silla de ruedas o quedar bien; son 2 riesgos que
hay. Entonces, que lo de la caída de ese carro es que yo le achaco que está el
problema en mi columna, porque yo no he sufrido otro... otro trauma así.
ENT: O sea, fue a raíz de esa caída que usted comenzó con su
dolor.
TEST: Exactamente.
ENT: En la columna.
TEST: Actualmente tengo que estar tomando lumbal, duraflex
espalda y tramadol. Casi el tramadol lo dejo poco, ¿cierto?, porque...
ENT: Es muy fuerte.
TEST: Es muy fuerte y lo que me han dicho... Yo tengo una
hermana que es la dueña del edificio ese que está ahí, que es la menor de
toditos nosotros (ahí donde está la panadería). Ella tiene cualquier cantidad
de droguerías en Bogotá y me ha dicho: "no tome tramadol tanto, mijo,
porque usted mismo se va a dañar. El tramadol llega un momento en que es... ese
calmante es tan fuerte que llega un momento en que ya...
ENT: No le hace efecto.
TEST: No le hace efecto de ninguna manera y usted ahí sí va a
saber lo que son las consecuencias del dolor, porque no hay calmante que le va
a venir pa' eso. Eso me ha dicho ella y mi cuñado.
ENT: ¿Qué pasó con su familia, TEST?
TEST: Pues mi amor, mi familia está totalmente deteriorada,
desintegrada y lastimosamente pues... mi señora me dejó hace poquito, a raíz de
todos estos vejámenes. Me dijo, quedó conmigo, pero actualmente ahora está de
vacaciones, se fue pa' allá, pa' donde ella, pa' allá pa' ---------ENT: ¿Ella vive en ---------TEST: Ella vive allá en ----------Eh... mis otros hijos, uno
vive aquí en el ------------------pero ese no es con ella, ese es en contra. Y
el mayor está en Bogotá, también allá deambulando porque también le tocó irse
de-------------- por otro hecho victimizante que tuvo allá, porque él vio cuando
estaban matando a una persona y le dijeron que él se tenía que irse, si no se

moría y él ha sido tan cobarde que no lo ha denunciado; estando allá mismo
donde está ORGANIZACIÓN PUBLICA2, ahí mismo, que allá sí hacen valer los derechos de
uno.
Aquí no, aquí a nosotros nos mesen y nos ponen una hamaquita
así, vea, en esa GUAO [DUD:04:29]. La platica que el gobierno tiene para
satisfacer nuestras necesidades se la... la están lucrando son los funcionarios
de la GUAO [DUD:04:41]; porque a ellos les pagan pa' que nos mantengan ahí, nos
mantengan ahí y mientras que estén así, que no nos... que no nos indemnicen, no
nos hagan nada para que nosotros salgamos a adelante, ellos nunca van a dejar
de estar chupando de ahí.
ENT: Don TEST, por lo menos usted me contaba que el único hecho
que está registrado ante la Unidad de Víctimas y donde usted aparece en el
Registro Único de Víctimas es por el desplazamiento de ------TEST: Exactamente.
ENT: ¿Usted ha tenido algún proceso de reparación individual?
TEST: Nada, mi reina, nada. A mí me han dado, únicamente 6
ayuditas. Me dieron una de 1 millón 35; me dieron 2 de 8 (INC: millones) 50 y
van 3, ¿verdad?
ENT: Sí, van 3.
TEST: Y me dieron 2...eh, perdón, 1 una de 6 (INC: millones) 45.
Serían así 4, ¿no? y 2 de 2 (INC: millones) 10 y eso me lo daban cada año, cada
2 años. Yo no recibí kits alimentarios, no recibí kits de aseo, no recibí kits
de cocina, yo no recibí nada para ese entonces.
ENT: Para usted, TEST ¿por qué es importante el conocimiento
de la verdad de los hechos que le pasaron?
TEST: Pues... ¿qué le digo, mi doctora? Si yo pienso que para mí
es importante que esto se... estos hechos sean divulgados y que sí se conozcan
a fondo, como deben ser, porque si podemos mirar las cosas, como tal son, y si
la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, Justicia, Paz y Reparación ta trabajando, no de la
mano con el... con él, ¿cómo se dice?, con la impunidad sino con el
esclarecimiento real. Para mí creo que sea valioso esa parte, de que las cosas
se sepan y que de esta manera de pronto llegue el momento en que, como se sabe
ya cómo fueron los hechos, la realidad de las cosas, llegue el momento en que
sí lo indemnicen a uno como tal, ¡para tratar de mitigar!, porque no voy a
decir que estas reparaciones no, que si miramos la cosa de esto de Ley 1448, el
decreto 4800 del 2.011, esto es una fachada, estos es una cosa absurda, porque
yo no creo que usted, de pronto, quiera cambiar el... su hábitat donde usted se
sienta bien, no creo que usted quiera cambiar su autoestima, sus cosas que el
entorno donde usted vivía, en el ámbito donde usted vivía sabroso con su
familia, relajado, sin ningún problema, lo quiera cambiar por 17 salarios
mínimos vigentes, que es lo que está dando Ley 1448 y que fue blindada en una
forma en que no se pueda demandar por ningún lado siquiera. Una ley
blindada.

Eso, si lo miramos de frente, como es, eso es una falta de
respeto con el ciudadano y con las víctimas ciudadanas, una falta de respeto
porque yo pregunto una cosa: ¿será que es más digno merecedor un actor de...
del conflicto, un victimario del conflicto, que se esté ganando hoy 35 millones
de pesos en el Congreso ,que una víctima que lo van a reparar una solita vez en
la vida?, ¿será que es más digno un victimario que esté en esa posición y una
víctima que haiga sufrido y haiga perdido todo su patrimonio, toda eh... el
tren de... de trabajo y de apoyo que llevaba con su negocio, con su ganadería o
con su finca o con lo que sea? Todo el esfuerzo de la juventud, todo el lucro
cesante, el daño emergente, las cosas que... que le causaron el impacto. ¿Será
que... será que es más favorable reparar a una persona que porque, "¡ya!,
ya yo entregué el arma, ya yo no voy a seguir siendo malo"? Él puede que
no siga siendo malo, pero de que fue malo, fue malo y no solamente con una
persona, sino con un mundo (¿somos cuántos?, ¿8 millones de víctimas que
habemos a lo largo y ancho de nuestra nación?).
ENT: Sí, más o menos esa es la... el recuento. Don TEST, yo
tengo una última pregunta, ¿usted alguna vez retornó nuevamente o ha vuelto a
visitar la finca de su papá en la vereda ------------- o qué pasó con esta?
TEST: ¡Eso no es es ---------!.
ENT: ¡---------!, perdón.
TEST: Eso lleva... lleva un acento.
ENT: -------------.
TEST: Exactamente. Bueno, esto... ¿qué le digo, mi reinita? Yo,
después de todos estos vejámenes, de todas estas cosas, yo retorné nuevamente a
allá, porque yo sabía que allá era donde yo sabía qué hacer y que me iba bien.
Cuando ya quedó... únicamente el actor que quedó en la zona fue las autodefensas;
que ya dejaban entrar a uno y esa cuestión. Yo retorné a sembrar achiote,
porque teníamos una intención como de comercializar el achiote por la zona de
------------- que lo pagaban muy bien pago unas. La otra que estaba en la zona
de riesgo de... del embalse ORGANIZACIÓN PRIVADA1., ¿me entiende? Entonces, para darle
un
poquito más de valor cultivando todo esto (lo que era potreros y toda esa
cuestión); que en pocas palabras toda esa finca se perdió, perdida que estaba,
eso era una selva, porque la guerrilla no dejó seguir trabajando. Entonces,
retornar, porque a ella le tocó también parte de eso allá, a sembrar achiote
porque nos dimos cuenta que con Sasone podíamos trabajar bien. Una.
Y la otra, que cuando nos dieran el terreno, ORGANIZACIÓN RPIVADA1 tenía que
pagarnos las mejoras en precios justificables porque ya conocíamos la tabla de
valores que había expedido el Ministerio de Minas y Energía, a través...
ENT: Y eso que usted me cuenta, eso fue a comienzo de la década
del 2.000, más o menos.
TEST: Promedio, sí.
ENT: Sí.

TEST: Sí. Exactamente. Entonces, eh... yo llegué... yo llegué a
allá, le digo, palabras más, palabras menos, yo llegué a allá en el... en el...
a sembrar achiote allá llegué en el 2.001-2.002, llegué a sembrar achiote a
allá. Pero iba y venía, iba y venía; viviendo acá en ---------- Iba y venía,
iba y venía.
Hubo un alcalde en el municipio de ----------que me favoreció
bastante en ayudarme para sembrar esos cultivos allá. En virtud de eso, de que
él sabía de qué las víctimas de allá tenía que tenderle la mano. Ahí me daba
mercaditos, me ayudaba con cositas poquitas, así, y yo iba y trabajaba allá,
buscaba gente pa' que me ayudara a trabajar allá.
Total, en ese cuento yo sembré una longitud, por ahí de 4
hectáreas de achiote, para una eventualidad de plantación, porque eso lo
sembrar por ------- una cantidad de plantación que eran, aproximadamente, unas
6.600 matas de achiote, ya en producción buena, cuando ORGANIZACIÓN PRIVADA1
empezó a que... que
pa' renegociar con nosotros, pa negociar con nosotros, pa' negociar con
nosotros. Sí, entonces... pero ORGANIZACIÓN PRIVADA1no se ceñía por la tabla de valores.
ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se inventó... se inventó un borrador que ni ellos mismo se lo
creyeron nunca.
La empresa que elaboró la tabla de valores para pagar todos los cultivos de la
zona, de una empresa que se llama ORGANIZACION PRIVADA2; fue quien
elaboró la tabla de valores y en virtud de esa situación yo conocí la tabla de
valores. No se la daban a uno aquí, en lo que era INCODER (que hoy en día ya no
es INCODER sino Agencia Nacional de Tierras) [INTERRUP]
ENT: Agencia Nacional de Tierras.
TEST: [CONT] Bueno. Yo me imagino que toda esa vaina tiene que
estar en archivo todavía, si podemos mirarlo. Aunque yo tengo la tabla de
valores que... que... que expidió ORGANIZACIÓN RPIVADA2 en su momento; todos esos
archivos
los tengo yo.
Bueno. Dice, la tabla de valores de su momento decía que 35.000
pesos por mata y ORGANIZACIÓN PRIVADA1 me quería pagar la mata de achiote a 1.250
pesos. ORGANIZACIÓN PRIVADA1
posteriormente, en cabeza del doctor CONOCIDO8, me mandó a asesinar
con las autodefensas, que estaba al mando de Salvatore Mancuso. El señor que le
asignan la cabeza mía no me mata porque es marido de mi hermana FAMILIAR3 -------- que
era PARAMILITAR1 de las Autodefensas. El hombre que
manejaba los 40 mejores hombres en el -------------------era PARAMILITAR1 ¡oyó!
Entonces, ya el día que me encuentro con PARAMILITAR1 en el
------------------ Lo encuentro donde estaba con una riata, una escanana y una
M-60 extencial aquí, camuflado, y me llamó: "¡Hey, cuñado, venga!
Negocie con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por lo que le den, negocie con ORGANIZACIÓN
PRIVADA1 por lo que le den, que la

orden que hay es matarlo y la orden la tengo yo. Usted no está muerto porque yo
no voy a matar el hermano de la mujer que yo amo", dijo. Por eso no estoy
muerto yo.
Porque si miramos una cosa, los indígenas del -----------.
ENT: Los INDIGENA1.
TEST: LosINDIGENA1 los mataba únicamente la vejez y el paludismo.
Y cuando estas negociaciones con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se dio una crisis de plomo
contra los
pobres INDIGENA1 allá arriba. ¿Y quién los mataba?, ¿y por qué los mataban?, los
mataba... ORGANIZACIÓN PRIVADA1-----[DUD:15:03] Yo no... yo no tengo forma como...
como... como
comprobar esa vaina, pero la de ahí salía; porque ellos nunca quisieron
negociar por lo que ellos les dio la gana darles. Ellos fueron a allá a
aguantones y ahí, y ahí, y ahí hasta que tuvieron que hacerle caso omiso y
declararlos como socios de por vida de la empresa ORGANIZACIÓN PRIVADA1.
ENT: Y don... don TEST ¿cuándo usted sabe que lo habían mandado
asesinar, usted se queda en el territorio o usted se va?
TEST: Yo me vine.
ENT: Se devolvió a ----------TEST: Yo me volví a ---------- Me volví a ---------- no dentré
más allá.
ENT: ¿Me recuerda el nombre de... de su cuñado?
TEST: PARAMILITAR1.
ENT: ¿Alias qué?
TEST: Alias ------------.
ENT: ----------------.
TEST: ¡Oyó! Ese hombre fue generoso conmigo, por lo de que
estaba mi hermana por delante. La mujer de él era mi hermana, con la cual tuvo
una hija muy bonita. Ese hombre era sano, era bueno, pero le dañaron los sentimientos
en esa tierra, esos grupos.
ENT: ¿Y él se acogió al proceso de desmovilización en el
TEST: Mi amor, vea, le voy a decir... le voy a relatar una cosa
del historial de PARAMILITAR1
ENT: Sí.
TEST: PARAMILITAR1 fue quien entregó... él fue guerrillero
del EPL, ¡oyó! PARAMILITAR1 fue quien entregó el EPL en ------------------ cuando se
desmovilizó el EPL; que lo metieron en el [DUD:16:38],
que en ese tiempo era el IDEMA, ¡oyó!
ENT: ¿Y eso fue en el 92?
TEST: ¡Oyó! PARAMILITAR1 tenía una finca por acá de
cerquita de ------------- y de ahí cogió y se fue, dejó esa fina abandonada y dejó

unos hermanos ahí: "cojan esa fina para ustedes". Y se fue para el
----------a abrir tierras, a abrir fincas y a hacer canoas pa' planchón y
--------y cosos en el --------- Y allá lo conquistó el EPL de tal manera que lo
hicieron meter guerrillero; porque ese era un hombre sano, no era un hombre
malo. Con su ideología política y sus cosas lo convencieron y se lo llevaron
pa' esa vaina. Comandó durante mucho tiempo esos grupos del EPL en esa zona.
Posteriormente se dio cuenta que por vía de las armas y esa vaina no podían
conquistar nada, sino sufrir y sufrir, huirle y huirle a un enemigo que no
sabían ni por qué le estaban huyendo, creo yo, que sería eso.
Entonces fue cuando decidió a entregar el EPL, negociar con el
gobierno para entregarle al EPL. Ese fue el hombre que negoció esa
negociación.
Bueno, entonces... ¡Un mosquito dándole chuzo ahí!
ENT: Ah, sí, están que me pican. Todo este rato me han
picado.
TEST: Pues sí. Entonces, después de eso, que él entrega al EPL,
vuelve y se va pa' allá, pa' la finca donde tenía eso. ¡Pero una sipote finca!,
por allá en ---------- por allá, por allá por la cabecera del ----ENT: Del -----------, sí.
TEST: Sí. Bueno. Se va el hombrecito otra vez pa' allá, a
trabajar berracamente en ese monte allá. Allá sembró no sé cuántas hectáreas de
coco (ese coco grande, así).
ENT: ¿Y qué pasó?
TEST: Posteriormente viene las FARC y le dicen: "no, usted
tiene que trabajar con nosotros ahora, porque tiene que trabajar. Tiene que
trabajar con nosotros, usted no puede quedarse usted así". Lo
conquistaron, se puso a trabajar con las FARC.
ENT: Pero lo hizo más por presión.
TEST: Por presión, más que todo por presión, porque lo hacen por
presión porque como él militó acá en un grupo, entonces pues los citaron.
"Trabajaste con estos manes, tienes que trabajar con nosotros
también".
ENT: Claro.
TEST: Bueno, con... aproximadamente duró en las FAR [INC: FARC]
2 años.
ENT: Sí.
TEST: Aproximadamente duró 2 años. Lo capturó el Ejército; duró
aquí un poco de días capturado aquí en el Batallón. De ahí, quedó que tenía que
venirse a presentarse a cada momento, cada momento, cada momento, acá al
Batallón. Tuvo de buenas que le respetaron la vida. Total, el hombre se deshizo
de ese cuento de las FARC, se deshizo de ese... de esa... de ese grupo; se
deshizo de esa vaina y a trabajar se dijo.
Cuando llegaron las Autodefensas al --------------,

Autodefensas de Salvatore Mancuso. Le dijeron, "no, llavería. Usted
trabajó con estos manes, que no le pagaban un sueldo, ni un carajo, ni nada de
esas vainas, va a trabajar con nosotros o si no, usted es hombre muerto".
Bajo presión. Ahí trabajo el hombrecito, de esa manera también. Pero el man
trabajaba elegante porque ¡ajá!, le pagaban bien y esa vaina. Ya estaba hecho a
poner su fierro, su fusil, su vaina.
Bueno. Posteriormente, el día que bajaron (no sé exactamente la
fecha), el día que bajaron los helicópteros allá en ---------- en una zona
boscosa, que hubo una emboscada de la guerrilla contra el Ejército, donde
mataron cualquier cantidad de soldados ahí; ese día cayó PARAMILITAR1 en
esa emboscada, ahí lo mataron, siendo de las Autodefensas.
ENT: O sea, ¿fue asesinado en ---------------TEST: Por allá. ---------------------- o no sé, eso fue como ---------me parece.
ENT: ¡Ah!, ----------es -----------------TEST: -----------------, algo así. Yo no conozco pa' allá, pero
sé lo hechos fueron pa' allá, porque las noticias por la televisión las
vi. Bueno. Al hombre lo trajeron a LUGAR2 en helicoptero, ya
podrido.
ENT: ¿Y él en ese entonces... él convivía con su hermana?
TEST: Mi hermana vivía aquí en LUGAR2 y él, cada vez que
podía, pues venía a donde ella; cada vez que podía venir, venía a donde ella.
No era así todos los días, ni tales cosas, pero no, así vivieron ellos.
ENT: Entonces el señor fue asesinado.
TEST: Sí.
ENT: Pero esto fue como poco años después. Sería como
2.006-2.005.
TEST: La fecha no se la... no se la... no me atrevo a decirle
fechas porque no, no recuerdo exactamente la fecha, pero los hechos fueron
reales. Y eso debe reposar en Fiscalía, en... y en todo lo que tenga que ver
con entes territoriales de...
X: [DUD:21:36-21:39]
TEST: No tengo minutos. No tengo minutos. Y yo no tengo el
número de FAMILIAR3 tampoco. Entonces, FAMILIAR3 es mezquina,
FAMILIAR3 no le da... ahora que tenía este pelado allá en la clínica, en
------------- Sabía de ella cuando me llamaba, pero me llamaba de un _site, _nunca
me llamó del número de ella.
Bueno, pues sí. Entonces, esos fueron los hechos, por eso le estoy
pintando esto. Bueno, pues sí. Entonces, como le estoy diciendo, eso me pasó a
mí con ORGANIZACIÓN PRIVADA1 por no pagarme mis mejoras como tal, me mandaron a
dar con el
balín.
ENT: ¿Y qué pasó con las tierras?

TEST: Las tierras se las malpagaron a mi papá, porque las
tierras no eran de nostoros, eran de mi papá, la finca de mi papá. Mi papá
estaba de ochenta y... si no estoy mal, de 82 a 84 años. Cuando ya una persona
pasa de los 60 años en adelante, ya lo declaran inhábil para cualquier clase de
negociación frente al Estado, frente a un banco, frente a una corporación,
frente a lo que sea. Si no estoy mal.
X: 63 años.
ENT: Nooo... pues... ya es considerado como una persona que
ingresa a ser adulto mayor, pero sí puede interactuar y puede concertar o
conciliar con autoridades.
TEST: ¿Pero pa' hacer negociaciones, ya una persona de 80 años
pa' adelante?
ENT: ¡Ah no!, 80 años es distinto. Es que usted me dice de los
60.
TEST: No, yo estoy hablando... yo estoy hablando porque es que a
uno no le dan trabajo ni en empresas, ni le dan trabajo en finca, ni nada de
esa vaina; desde que ya cruzó de los 80 años, ya no le dan trabajo en ninguna parte,
¡aquí! Aunque eso es en toda parte.
ENT: No, eso es verdad. Ya uno llega a un tema de una edad... y
es complejo acceder a trabajos.
TEST: Exactamente. Bueno. Y mi papá tenía ochen... si no estoy
mal, tenía 84 años, 82-84, ahí estaba cuando negoció con ORGANIZACIÓN PRIVADA1
Nosotros le
teníamos 2 abogados puestos a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 porque lo que le ofrecían a mi
papá eran 50
millones de pesos por 200 y pico de hectáres, casi 300 hectáreas de tierra.
ENT: Muy poquita plata.
TEST: Sí. Bueno. Entonces, CONOCIDO8, en este
caso, el bandido que me mandó a asesinar a mí por no pagarme como tal, eh...
cogía a mi papá y lo montaba. Mi papá estaba estropiado de trombosis, estaba ya
todo par... cuadrapléjico, estaba casi ciego, me veía por un solo ojo, pero muy
poquito. Estaba sordo, si había que hablar con él, era casi gritado porque casi
no oía.
ENT: No escuchaba.
TEST: Del mismo problema de la trombosis lo dejó así, todo
parapléjico. Y CONOCIDO8... la señora de mi papá, en
este caso era mi madrastra (o es mi madrastra), porque ellos todavía son...
[DUD:24:30]. Discúlpeme.
ENT: Tranquilo.
TEST: Pues sí, mi doctora. ¿Por dónde íbamos? Me desconcentró un
poco este señor.
ENT: Eh... que, en el caso de su papá, él ya era una persona de
demasiada edad.

TEST: Bueno, exactamente. Nosotros los hijos le pusimos 2
abogados, abogadas, para que no robaran a mi papá así, de esa manera, por la
finca. Entonces ahí el CONOCIDO8, en el carro montaba a mi papá y la madrastra
mía; en este caso, mi madrastra era... no es, era... [DUD: 25:12-25:14], ella
es analfabeta 100%. Entonces, le decía a ella que el CONOCIDO8 hablaba con ella
y le decía: "señora FAMILIAR4 mire, los hijos de su marido quieren es
robárselo porque como usted no es la mamá de ellos, quieren es robárselo. No
acepte eso, dígale a don FAMILIAR5, como usted sabe hablar con él y le dice...
[DUD:25:39], yo no me atrevo a evitarlo porque de pronto vayan a pensar que yo
lo estoy regañando. Dígale que negocie con nosotros por lo que estamos dando,
porque los hijos lo que lo quieren es robar, pa' que no darle nada a
usted". Cosa que no era así, cosa que no era así, porque mi papá a esa
señora le hizo 10 hijos. Entonces, nosotros con eso
hermanos medios nos la llevamos muy bien, no hemos sido egoístas nunca con
ellos.
Bueno, ¿y qué pasa con eso? Ella lo doblegó a tal manera que le
rebotara a los abogados que le teníamos. No sé dejó llevar a medicina legal
donde un médico legista de... de... de medicina legal, para que lo declarara...
[DUD: 26:26] porque con las condiciones de vida que él tenía, que ya estaba ciego,
que estaba sordo, que estaba ya de ochenta y pico de años y esa cuestión,
porque nosotros le metimos una inhabilidad y presentamos sus papeles allá, pero
cometimos... autenticada y todo, pero cometimos el error que no pudimos llevar
a mi papá a Medicinal Legal a que nos certificara un médico legista para tal
fin.
Entonces ORGANIZACIÓN PRIVADA1 se valió de eso. Negoció con mi papá por encima de
toditos nosotros, pisoteándonos el derecho del patrimonio familiar a nosotros.
Ninguno de nosotros le dimos firma a ORGANIZACIÓN PRIVADA1 sobre ese negocio,
entonces yo ahí me
gustaría escuchar, si de pronto usted tiene capacidad más o menos de decirle
algo de esta situación, si de pronto se puede hacer una demanda, una cosa o
qué.
ENT: No, no sabría cómo orientarlo, don TEST, porque pues yo no
manejo como esa parte jurídica, no.
TEST: Exactamente.
ENT: Es complejo.
TEST: Exactamente, bueno. Sí, eso tienen que manejarlo un
abogado.
ENT: Un abogado.
TEST: Sí, cuestiones jurídicas. Bueno, pues sí. Entonces, eso
pasó y la finca fue pagada en 51 millones de pesos. De la finca de CONOCIDO9 que era de 34
hectáreas, le dieron a millón de pesos, le dieron 34
millones de pesos a CONOCIDO9 ¿Por cuánto apareció el negocio de la finca
de CONOCIDO9 en el Ministerio de Minas y Energía?, apareció por 600

millones de pesos, esa plata que se la echó los funcionarios aquí al bolsillo.
Y estoy hablándole de un personaje que incluso vive que vive aquí en ---------(CORDOBA) y
vive en este otro barrio de aquí, ----------- y no se atreve a poner la demanda
porque dice que lo matan.
ENT: ¿Y eso en qué año fue, don TEST?
TEST: Eso, esas negociaciones se empezaron a dar desde el 2.000
pa' acá.
ENT: Sí, eso fue después del 98, que comenzó el venado de la
represa.
TEST: Exactamente. Del 2.000 pa' acá.
ENT: ¿Y la indemnización en qué año se la dieron?, o sea, el
tema del pago por la tierra mal paga.
TEST: Eso lo pagaron en el dos mil... Actualmente no... no... no
tengo las fechas con exactitud, pero 2.002 o 2.004, algo así. 2.002 le pagaron
a mi papá, si no estoy mal. Porque a mí me mal pagaron, lo que me pagaron me
malpagaron en el 2.004.
ENT: Bueno, don TEST, pues yo no tendría más preguntas. Quizás
lo único para cerrar en este momento con el audio es preguntarle si usted sigue
estando de acuerdo en que utilicemos este audio y el consentimiento informado
que usted firmó.
TEST: Mi reina, esto, de lo que le estoy hablando, no está bajo
la sombra ni...
X: ¡No!, eso lo que te preguntan es si tú estás de acuerdo...
TEST: Por eso...
ENT: En que podamos utilizar la información.
TEST: ¡Discúlpame!, disculpa, discúlpame, mi reina.
ENT: Tranquilo.
TEST: Lo que yo te voy a explicar es esto, si es para bien, eche
pa' lante que yo no tengo ningún inconveniente. No estoy diciendo algo que
esté, ni estoy loco, ni estoy demente, ni estoy diciendo algo que no tenga el
conocimiento, ni tales cosas. Toy bajo mis cabales completos, le estoy diciendo
exactamente los hechos, como fueron, y para mí no hay ningún impedimento. Yo no
creo que, de pronto, usted vaya a utilizar eso pa' llevarla allá donde los
señores del conflicto: "mire, este es el que está hablando mierda, vayan a
matarlo, que este es el que está hablando allá". Yo no creo en eso.
ENT: ¡No, no, no! Obviamente no. No, esta información es
totalmente confidencial.
TEST: Exactamente. Entonces, lo que yo le voy a decir es lo
siguiente: yo creo que... yo creo que este taller que hemos realizado en el día
de hoy, creo que sea para bien, no creo que sea para mal mío ni suyo tampoco.
Entonces, estoy diciendo algo que fue afirmativo, no estoy diciendo algo que
sea, que haiga ingenuidad en las cosas y creo en Dios, primero que todo, y creo
en usted, que me está haciendo una entrevista que verdaderamente se ajusta a la

realidad y por mí no tengo ningún impedimento. Esa es su grabación, utilícela
en lo que usted vea que verdaderamente sea para bien.
ENT: Bueno, don TEST. Muchas gracias. Entonces así cerraría el
audio de la entrevista.

