ENT: ... el video para que la
comunicación...
TEST: _Okay_, _okay_.
Perfecto, perfecto.
ENT: Listo. Perfecto.
TEST: Sí, señora. Listo.
ENT: Listo, donTEST, ya inició
la grabación de la entrevista. Buenos días, ¿cómo se encuentra el día de hoy?
TEST: Bueno, muy bien. Excelente,
gracias a mi Dios, con la mejor actitud para retomar actividades. En estos
momentos estoy laborando por acá en la zona rural. Gracias a Dios tuvimos la...
Ahí hicimos un esfuerzo grande con una antena que logramos montar y ya tenemos
la conectividad.
ENT: Ah, bueno. Perfecto. Don
Jaime, hagamos algo. Antes de iniciar la conversación, hay como un protocolo
inicial para este tipo de entrevistas. [Consentimiento informado: 00:50 06:15] Y si le parece, ya podemos arrancar nuestra entrevista. Lo primero que
yo quisiera saber, donTEST, antes de entrar como en la temática central, es
que usted nos cuente quién es TEST------------ actualmente a qué se dedica, cuáles
son sus actividades. Un poquito el marco general para que usted le cuente a la
Comisión actualmente qué hace.
TEST: Disculpe, no le escuché
bien.
ENT: DonTEST, ¿me escucha?
TEST: Sí, ahí sí le puedo
escuchar.
ENT: Hagamos algo. DonTEST,
¿usted puede desactivar su cámara? Es que la cámara casi siempre pone un poco
más lenta la transmisión. Para que solamente nos podamos escuchar.
TEST: _Okay_.
Listo.
ENT: Listo, don TEST.------ ¿Me escucha
bien?
TEST: Ahí le escucho bien.
ENT: Listo. Le decía que, antes de
iniciar como con preguntas sobre el tema central de la entrevista, quisiera que
usted nos contara actualmente usted a qué se dedica, cuáles son sus
actividades; un poco que nos cuente qué hace el señor TEST------------TEST: _Okay_, bueno. Yo en la
actualidad me desempeño como líder comunal de un barrio de --------- del casco
urbano, que se llama --------- Soy su presidente comunal. Actualmente estoy
retomando estudios universitarios. Voy a entrar a séptimo semestre de
psicología en la UNAD [Universidad Nacional Abierta y a Distancia]. Soy técnico

en primera infancia y, además de eso, hago parte de la plataforma de Derechos
Humanos del sur de. -------------------------------------Y me desempeño como consejero de paz
representando
a ASOPAVAL, que es la Asociación de Participantes de Valencia, que por derecho
propio tengo un asiento dentro del Consejo Municipal de Paz.
ENT: ¿Desde hace cuánto hace parte
del Consejo Municipal de Paz?
TEST: Desde septiembre de 2017.
ENT: Perfecto. Listo, donTEST.
Bueno, la primera pregunta que yo quisiera hacerle es que usted nos cuente cuál
fue su experiencia personal de ingreso a la organización de las AUC [Autodefensas
Unidas de Colombia], cómo se desarrolló, en qué año fue, usted cómo los
conoció, en ese momento usted a qué se dedicaba, qué lo motivó para ingresar.
TEST: Bueno. Para la fecha de
2001, exactamente enero de 2001, yo estaba recién salido de... Yo era soldado
profesional. Presté servicio militar en el 96, salí en el 97 y ingresé como
soldado profesional. Luego me retiré de las Fuerzas Militares por una situación
de carácter personal y me vine nuevamente a vivir al municipio de --------Estando en ---------pues... En ese momento el _boom_ de las AUC, estaban
en su furor, estaban todos los comandantes habidos y por haber aquí ubicados en
--------- Y para la fecha, un militar retirado como lo era yo, pues era una
persona muy apetecida –se puede decir así el término– para ingresar a las AUC
como entrenador o como alguien que diera una instrucción militar a jóvenes que
estaban recién ingresando a esa organización. Además de eso, para la fecha ya
yo era bachiller, reservista, había trabajado como escolta personal en la
ciudad de ---------- pero en vista de eso, por lo que le comenté, de la
situación personal por la cual había pasado, me tocó regresar al municipio de
--------- Y fue allí como me contactaron a través de un miembro de esa
organización, que si quería hacer parte de la organización, que iba a ser bien
remunerado; que como era una persona avanzada ya en estudios –para la fecha ya
yo había iniciado carrera técnica–, que me necesitaban, que podía hacer labores
políticas, sociales dentro de la organización, que podía hacer muchos trabajos
dentro de la organización y que iba a ser bien remunerado. Y entonces pues
viendo, en vista de eso, la situación tan precaria que vivía en el momento mi
familia –el único sustento que se llevaba era el que yo llevaba–; entonces
después de haberlo consultado varias veces con la almohada, viendo la precaria
situación de mis padres para la fecha, entonces yo decidí aceptar esa oferta
que en su momento me habían hecho. Con el agravante también, doctora, de que si
para la fecha yo no aceptaba trabajar con ellos, había una intimidación también
porque no se aceptaban militares. Ingresar a ---------era algo muy marcado de
que cuando venía un militar al municipio lo investigaban, le investigaban toda
la familia. Es decir, había como una especie de persecución psicológica con uno
y pues uno, ya en vista de eso, o se iba del municipio o trabajaba con la

organización. Era eso, 2 opciones que tenías: trabajabas con ellos o te tenías
que ir del municipio.
ENT: Claro. DonTEST, yo sé que
usted en el mes de marzo me comentó sobre más su historia personal y lo que le
pasó cuando usted ejerció como militar, pero como la idea es que esto también
nos quede en esta entrevista. Yo quisiera un poco, nuevamente, que usted se
devolviera y nos contara un poco usted dónde desarrolló su actividad como
militar, qué grado tuvo, por qué tuvo que salir...
TEST: _Okay_. Yo estuve como
soldado profesional en el --------------- adelantando operaciones en el --------------- Estaba
recién creada la Brigada Móvil 1 y 2 del ejército para la
fecha, año 97, 98. Ya a esa fecha se buscaba restructurar las fuerzas militares
porque las fuerzas habían perdido prestigio, la guerrilla estaba bien
fortalecida para entonces. Se adelantaban las negociaciones en el ------- ya
había como un preacuerdo con la guerrilla, pero a raíz del fracaso que tuvo el
------------------con la guerrilla, pues las fuerzas militares como que se
reinventaron y trataron de vincular a muchos militares, a profesionalizar las
fuerzas militares y fue ahí cuando nosotros ingresamos a la fuerza. Básicamente
yo me desarrollé en actividades militares fue en el departamento de -------más exactamente en el sur del departamento: lo que es ------- ------------------- ---------- -------------------------------- Toda esa zona del extremo
sur del departamento de -------------------.
ENT: Y usted estuvo allá desde el
98 hasta el 2001, ¿sí?
TEST: Hasta el 2001, que fue
cuando retorné, que le había comentado por razones personales, por una novedad
que tuvimos familiar, pues yo duré casi 2 años sin venir al pueblo, sin visitar
a la familia y tuvimos ese inconveniente de tipo familiar. Mi hermano estuvo
detenido por temas de narcotráfico, entonces se nos agravó la situación
económica acá. Y yo, en vista de que mis papás estaban desprotegidos, pues fue
cuando tomé la decisión. Yo me retiro para 2000, a finales de 2000; llego a
2001, que es cuando la organización me contacta en --------ENT: En Valencia. DonTEST,
¿usted cómo recuerda en el marco del conflicto de esa época qué pasaba en ---------antes de
la llegada de la organización de las AUC? ¿Qué actores armados
estaban? Bueno, yo sé que usted durante unos años estuvo en el --------------sin embargo, ¿qué recuerda usted, antes de las AUC, de otros actores armados en
el municipio?
TEST: Bueno. El municipio de
---------históricamente ha sido un municipio golpeado por la violencia.
Históricamente, durante muchos años, anteriormente quien dominaba este
municipio en todo su territorio eran las Fuerzas Armadas Revolucionarias EP,
las FAR [INC: FARC - Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]. El ELN

[Ejército de Liberación Nacional] también, esporádicamente, hacía presencia.
Pero a principio, la guerrilla que más se acentuó en este municipio fue el EPL
[Ejército Popular de Liberación], que quiso expandir su zona de jurisdicción en
los municipios del alto ----- del departamento de -------- Porque el fuerte
militar de ellos era la zona del ------antioqueño. Y del año 89 hacia abajo, a
principios de 90, fue que apareció el clan Castaño, pero de ahí, del año 90
hacia atrás, el dominio total aquí del territorio era de la FAR. Tanto...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y usted recuerda las...?
¿Qué tipo de acciones cometía las FARC en su momento en --------TEST: Sí, aquí el municipio sufrió
para el año 89... Exactamente, para el ------------------------ fue cuando la
guerrilla de las FAR hace la toma al municipio. Se tomaron el municipio.
Prácticamente destruyeron unos lugares estratégicos del municipio, quemaron la
alcaldía de ese entonces, se llevaron un dinero del Banco Agrario, robaron,
saquearon almacenes, droguerías, supermercados, tiendas; asesinaron un total de
7, 8 personas aproximadamente. Y fue algo muy terrible con esa toma. Eso fue
una toma de que ese mes del 89 para el municipio de ---------fue una fecha
histórica, fatídica en temas de violencia. Las FAR ingresa a nuestro municipio
a las 10 de la noche y se va a las 5 de la mañana: toda la noche y parte de la
madrugada. Dentro de ese recorrido se llevaron muchos semovientes vacunos,
mucho ganado de las haciendas que rodean aquí el municipio. Y fue ya como la
cúspide final de la guerrilla, como decir [DUD: 18:14]: "vamos a tomarnos
el pueblo y vamos a marcar un precedente de que aquí mandan son las guerrillas
de las FAR y que este es nuestro territorio". Pero la guerrilla pues
cambió su política, su estrategia. Anteriormente la guerrilla cuando estaba en
el municipio, apoyaba mucho al campesinado, se preocupaba mucho por el tema de
los campesinos, de sus tierras; pero la guerrilla de un momento a otro cambió
su estrategia y yo no sé qué pasó allí. Empezó a asesinar campesinos, líderes
de zona y fue así cuando ya la gente definitivamente... Con la toma,
prácticamente ya el municipio no quería saber nada de guerrilla. Y en ese
coyuntura, para el año 89, 90, ya hacía presencia el clan Castaño en la
--------------------de aquí del municipio. Se vino la familia Castaño a colocar
su imperio de la nueva renovación, de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y
------ Quizás... [INTERRUP]
ENT: Las ACCU [Autodefensas
Campesinas de --------y ------.
TEST: Incluso... Las ACCU,
precisamente. Que son las Autodefensas Campesinas de Córdoba y ------ que
prácticamente el punto de inicio de las grandes Autodefensas Unidas de
Colombia, las AUC. Nosotros en el municipio de ---------fuimos testigos de la
creación y de la expansión de las AUC. Aquí en ---------fue donde nació la
semilla lastimosamente –hay que decirlo así– la semilla de las AUC. Aquí en

---------pues era donde se coordinaba todo. El clan Castaño coordinaba con las
fuerzas militares, con todos esos actores, ya el fortalecimiento de unas nuevas
autodefensas para combatir a esa guerrilla.
ENT: Claro. DonTEST, ¿qué tipo
de acciones realizó la casa --------o el clan Castaño luego, con la
conformación de las Autodefensas Campesinas de Córdoba y ------ ¿Usted qué tipo
de acciones recuerda que hicieron en el territorio? Usted dice: "bueno,
llegaron, se instalaron en la hacienda ----------- que fue como el centro de
operaciones".
TEST: Sí.
ENT: ¿Pero qué tipo de mecanismos
utilizaron para llegarle a la población del municipio de --------TEST: Bueno... [INTERRUP]
ENT: ¿Fue violento, ejecutivo
[DUD: 20:46] ...? [INTERRUP]
TEST: No.
ENT: ¿O fue, por el contrario, más
de apoyo? ¿Cómo fue ese proceso?
TEST: No. Ahí violencia como tal
ellos, en un principio, no ejercieron sobre la población. -------------- para
ser exactamente -----------------------------lo que hizo fue un trabajo político-social
en el municipio de --------- En ---------había una ausencia de Estado casi que
total, por no decirlo... Pues parcial, casi que total. De un Estado donde no
hacía presencia, no habían escuelas, no habían centros de salud, no había una
institución educativa bien conformada. Y el clan Castaño optó por trabajarle la
parte política-social a ---------y empezaron ellos a comprar maquinaria, a
arreglar los caminos, las vías terciarias, a apoyar a los campesinos con
insumos agrícolas para que cultivaran; empezaron a fortalecer a todos esos
líderes sociales, tanto con un apoyo económico como político. Entonces ellos
fueron creciendo, ellos fueron creciendo de esa forma y ya empezaron a proteger
al campesinado de nuestro municipio. En un principio las AUC no asesinaron a
nadie aquí en --------- De hecho, eso fue como una estrategia. La guerrilla
viene de hacer una toma al pueblo, tonces ellos le cambiaron el _chip _al pueblo.
Le hicieron fue otra actividad, los empezaron a oxigenar económicamente,
políticamente; empezaron a reunirse con los líderes políticos de ese entonces y
a crear un solo frente, que son las AUC. Las AUC deben de renacer y de
fortalecerse en el alto -----y de aquí vamos a expandernos para el eje
bananero, para el golfo de ------y aquí nace todo. De aquí nos vamos a ir para
todo el país. Entoes fue como cambiarle el _chip _a la gente, concientizarse
de otra cosa, programarse con otra cosa y ya empezaron a conseguir adeptos del
movimiento. Las AUC aquí llegaron a un furor tal de que ellos eran los que
generaban empleo con tantas haciendas, fincas que compraban los comandantes de
las AUC. Claro, la mano de obra... Ahí había una oferta laboral y ellos empezaron

a darle trabajo a mucha gente. Y las nóminas pues las obtenían ellos. Y la
economía pues empezó a florecer nuevamente y en ---------llegó un auge
comercial de que éramos modelo en -------- Todo el mundo en -------- para los
años 90, tenía que ver con ---------porque era el _boom_ del momento. En
---------se movía mucho dinero.
ENT: Sí. DonTEST, usted dice que
Fidel Castaño hizo un trabajo político y social sobre todo con líderes
sociales. ¿Eso lo trabajó a partir de qué? De Juntas de Acción Comunal... ¿Cómo
fue?
TEST: Lo canalizaba a través de...
Sí, lo canalizaba. Lo canalizaba a través de las Juntas de Acción Comunal.
---------es un municipio –casi que– en un gran porcentaje todo rural: Valencia,
el 60 por ciento, es rural. Y fue ahí la estrategia que él implementó. Toes se
cogió de la mano... Cogió de la mano los presidentes de las Juntas de Acción
Comunal y les brindó un respaldo total y empezó... Incluso, Fidel Castaño le
pagaba una nómina –se hablaba de una bonificación comunal– a todos los
presidentes de la zona. Para que... [INTERRUP]
ENT: ¿Y esa bonificación de cuánto
era?
TEST: Imagínese: para el año 90,
de 500.000 pesos.
ENT: Eso era harto. Harto dinero.
TEST: Sí, eso era harto dinero. Y
aparte de eso, los compromisos que los presidentes de Acciones Comunales se
hacían en comunidades, por ejemplo, que si arreglar el puesto de salud, que
mejorar la casa comunal, que la escuelita, que la vía de acceso a tal vereda,
todo eso lo coordinaban a través de las AUC porque las AUC compró para ese
entonces un banco de maquinaria y estaban arreglando todos los caminos
vecinales de --------- Tonces ellos... [INTERRUP]
ENT: Sí. Es decir que usted
trabajó fue con todos. Qué pena que lo interrumpa. Es que se tiene en el
imaginario de que las alianzas del clan Castaño en cabeza de Fidel fue más como
con ciertos sectores, en este caso ganaderos, campesinos, pero que mantenían
como un nivel de producción alto. Pero, según esto, también fue con todos los
sectores: campesinos pobres, líderes...
TEST: Sí, la fortaleza de ellos
fue esa, definitivamente. Trabajar con actores de la zona: pues si yo tengo al
presidente comunal de mi lado, pues muy seguramente la comunidad toda –como decir
en un término– me van a "copiar". Es el término coloquial de las AUC.
Si yo tengo bien a un comunal, me va a copiar y me va a copiar para mis
intereses, bien sea personales o colectivos de una organización. Pero va a
estar conmigo, porque es que el gobierno central tenía en un abandono bárbaro a
esta zona. Imagínese: por ejemplo, se crecían niños que no conocían un policía

o un ------------------era algo impresionante. Además de eso, usted sabe y
usted es testiga que ha cruzado por ese... No sé si le tocó cruzar antes por el
planchón, por el ferry...
ENT: Sí, claro. El puente [INAD:
26:29 - 26:30] casi de una década de --------- Más de una década.
TEST: [risas] Ah, bueno. El famoso
planchón o ferry de ---------y la gente se abstenía. La de la capital, de
--------- "no, qué vamos a ir a ---------si hay que montarse en un ferry,
yo no voy a exponer a caerme de ese ferry, me voy a ahogar", qué sé yo.
Entonces, bueno, después de tanta lucha, imagínese que apenas este año, este
año fue que logramos estrenar el puente sobre el --------ENT: Muy mal [DUD: 26:56].
TEST: Era un abandono bárbaro del
gobierno central, del gobierno departamental. Y eso es prácticamente un talón
de Aquiles en las comunidades para organizaciones, porque si el gobierno
central abandona la zona donde debería de estar haciendo presencia, lógicamente
va a tener que usar otra estrategia.
ENT: Claro. Y más factible que así
un actor armado pueda llegar y cooptar o ejercer actividades que el Estado
debería solventar, ¿no?
TEST: Sí, claro. Definitivamente.
Si el gobierno central quiere hacer presencia en todas las comunidades, en
todas las regiones, tiene que ir con obras. No tiene que ir con militar a
aumentar pie de fuerza. Es que ese es el gran error que tiene el gobierno
central: de tratar de recuperar estas zonas que están en proceso de
consolidación territorial. Pues yo no puedo... Imagínese ahora, doctora, el
gobierno central de este gobierno –en el gobierno actual que tenemos– antes de
traer obras sociales a nuestros territorios, lo que nos van a mandar son unos
gringos. Va a mandar más tropas. O sea, es todo lo contrario a lo que hacen las
organizaciones ilegales. Tiene más simpatía una organización ilegal en nuestro
territorio que el propio Estado como tal, como su aparato institucional, porque
lo que vienen a traer es más Fuerza Pública. La solución de nuestras regiones,
sobre todo le hablo del alto -----y de ---------–que es nuestro gran municipio,
que está dentro de los 5 municipios del ---------------priorizados, que son
municipios PDET [Programas de Desarrollo con Enfoque Territorial]–, lo que
queremos es eso: lo que queremos es inversión social. Si eso lo dicen los
acuerdos de La Habana, entonces... Pero nos van a mandar son militares. ¿Y
militares para qué? Militares para incrementar y echarle combustible al
conflicto.
ENT: Sí. Don TEST, una pregunta.
La casa Castaño, las AUC, aparte de estos mecanismos de control social por una
parte, pero también bajo la construcción de un tejido social en las comunidades,
¿qué otro tipo de actividades realizaron en el municipio de ---------

TEST: Sí. Prácticamente era su
centro de operaciones. En la casa Castaño era donde se recibían a los
ganaderos, a los empresarios, a toda esa gente antes que les pagaba una vacuna,
un impuesto de guerra a la guerrilla de las FAR. Ya pasaron a pagárselas al
clan Castaño. Incluso, el mismo Carlos Castaño en alguna oportunidad decía de
que las AUC no tenían necesidad de narcotráfico para sobrevivir, sino que
tenían que vivir era... Que fueran unas AUC netamente campesinas y ganaderas, y
que con el impuesto de guerra que iban a aportar los ganaderos tenían que
sobrevivir las AUC, sin necesidad de incluir el narcotráfico como un
combustible para fortalecer esa organización.
ENT: Sí. Sin embargo, sí lo
utilizaron.
TEST: Finalmente sí. Finalmente
sí. Y es una gran realidad. Pero en contra de la voluntad de Carlos, porque
Carlos... [INTERRUP]
ENT: De Carlos.
TEST: Sí, Carlos era un enemigo
del narcotráfico en las AUC, pero en vista del florecimiento de las AUC en
--------- empezaron a traer todos esos capos de --------- de
----- del ----------------[INC: Valle del Cauca], y fue cuando empezaron a
venderle franquicias a todos esos narcotraficantes, que finalmente se desmovilizaron
como paramilitares.
ENT: Cuando usted habla de esa
relación con capos de los carteles... Incluso usted habla... Bueno, cartel de
--------- pero también del ------ ¿no? De ----TEST: Sí, de todo porque ya la
franquicia la tenían ellos. Y ellos... [INTERRUP]
ENT: Y cuando usted, donTEST,
habla de esas franquicias, ¿a qué se refiere? ¿Cómo estos capos, por ejemplo,
en ---------obtuvieron réditos? ¿A partir de qué? ¿De compra de tierras,
despojaron? ¿Qué fue lo que hicieron? O sea, ¿a nivel material, qué tipo de
actividades y de alianzas estableció la organización –en su momento del clan
-------- después ACCU y AUC– con el narcotráfico? Que usted pueda determinar:
"no, es que eso fue visible en esto". Concretamente.
TEST: Por ejemplo, si ellos se
vienen de otras regiones del país, van a querer montar su negocio acá también.
Y acá está más tranquilo, no van a estar perseguidos por la Fuerza Pública,
porque acá el control total lo tienen las AUC. Entonces a raíz de eso, es
cuando ellos dicen: "bueno, vengan". Ellos compran tierras a campesinos
de la región y los convierten en grandes haciendas, grandes territorios, que la
fachada sería tener una hacienda ganadera, pero lo tengo como casa de descanso
y casa de operaciones para ampliar o fortalecer el negocio del narcotráfico. En
primera medida Castaño no lo permite, pero quien cede para esas pretensiones es

el otro hermano, Vicente, quien está aliado con GUERRILLERO DE LAS AUC1 con los
mellizos Múnera...
En fin, con toda esa... Con todos los capos, prácticamente los extraditables,
los que extraditó el gobierno de Uribe.
ENT: Sí.
TEST: Se convirtió... [INTERRUP]
ENT: Claro, es que ese tema de la
compra de tierras fue muy fuerte en estos años.
TEST: Y es complejo. Y es complejo
porque aún, en la actualidad, ese es el caballito de batalla de todo esto. Las
tierras. Legalmente las tierras, sean bien habidas o mal habidas, a través de
despojos o a través de compras, la persona quien tiene legalmente la posesión
de la tierra es quien debería de estar allí. Pero el campesino lo que requiere
son unas condiciones óptimas de seguridad para estar allí. ¿Toes quién le
garantiza a un retornante de las tierras que le van a respetar su vida? Si
todavía hay actores armados en la región.
ENT: Claro. Sí, eso no permite
realmente que se surtan procesos adecuados de restitución de tierras, de
reparaciones...
TEST: Sí, doctora. Y aparte de
eso, que nuestro municipio... Le voy a decir que muy pocos municipios en
Colombia, en la alcaldía de --------- hay una oficina de tierras. Hay una
figura donde se atienden esos casos. Donde se legalizan los predios, donde se
le entrega la tierra y donde se le da el retorno a la gente que viene
nuevamente a tomar posesión de su tierra. Pero es un esfuerzo enorme porque,
imagínese, ¿cuántos retornantes no tienen que venir nuevamente a posesionarse
legalmente de sus tierras? ¿Pero quién les garantiza la seguridad? Porque se
fue una organización, se desmovilizó para 2005, que es la fecha cumbre aquí de
las AUC con el bloque Héroes de Tolová, al cual yo pertenecí. Nos
desmovilizamos nosotros un ---------------------Hace 15 años aproximadamente
nos desmovilizamos. Pero después de la... Después de la desmovilización se
vienen otros actores armados.
ENT: Claro. Sí, señor. Bueno, don
TEST de todas maneras, sí hay registros sobre hechos violentos irruptivos por
parte de las estructuras paramilitares. Usted qué opina respecto a ese tipo de
acciones. ¿Por qué era necesario llegar o cuál era la intencionalidad de
ejercer violencia directa sobre ciertos sectores de la población? En el caso
concreto del municipio de --------- Quizás hacia personas que se oponían al
control o personas que eran señaladas de pertenecer a estructuras guerrilleras,
_etcétera_, _etcétera_. ¿Por qué era necesario ejercer la violencia?
Letal en este sentido: asesinatos, desapariciones...
TEST: En su momento se hacía
precisamente para eso: para hacer efectivo... O sea, darle un mensaje a la

población de que había llegado una nueva fuerza, que era de derecha, de ultraderecha
y que todo aquel que tuviese un vínculo estrecho, bien sea indirecto o estrecho
con la organización guerrillera, pues tenía que irse del municipio. Y si no se
iba, le... O sea, ellos notificaban, usted notificaba a la persona.
ENT: ¿Cómo los notificaban?
TEST: O sea, les mandaban un
emisario. Cuando no los querían asesinar, les mandaban notas: "debe de
irse del pueblo. Tú eres un colaborador de la guerrilla. Necesitamos que
desocupes el territorio. Si no, si no lo haces, ya sabes que te atienes a las
consecuencias". ¿Sí? Entonces eso... Casos, casos puntuales de las AUC
donde hicieron su presencia, pues usted también lo debe tener en su base de
datos. El tema de --------------El tema de ------------ Hubo un caso, el caso
de -------------es muy particular porque al clan Castaño la guerrilla le roba
37 reses, 37 vacas por decirlo así, de una finca de ellos y ------dijo que por
cada vaca que le habían robado se iba a robar una persona de ese pueblo. O sea,
cambió 37 vacas por 37 personas. Una cosa... Mejor dicho... O sea, queda uno...
Se trajo 37 personas de -------------por los animales que se le habían perdido.
Tonces son eventos que dejan marcado a una población y pues a uno... Pues dice:
"bueno..."
ENT: ¿Lo relatado en -------------en qué años fue, donTEST?
TEST: No le tengo la fecha exacta
porque... Ahorita mismo no le tengo la fecha exacta, pero creo que fue para el
año 91. Por allá donde Castaño pues se empieza a expandir. Precisamente una de
esas tomas es la que marca las tomas de las AUC a la zona de la ------ ingresan
por ------------------- San Pedro de ------es un municipio que usted sabe que
---------es la puerta prácticamente del ------antioqueño... [INTERRUP]
ENT: Al Urabá antioqueño. Sí.
TEST: De aquí de ---------a ---------- al casco urbano en ----------solamente nos separan 37
kilómetros.
ENT: Sí, es que es muy cerca.
TEST: Muy cercano. Entonces
nosotros somos los límites con ----------por ese extremo. Entonces de ahí pues
empezó a expanderse el poderío militar de las AUC en los territorios. Con la
misma estrategia, con la misma estrategia. Con la misma estrategia implementada
en --------- tocando los líderes de la zona, presidentes comunales... en fin,
así. Y así fueron ganando territorio y territorios hasta lograr prácticamente
copar todo, todo, todo el país.
ENT: DonTEST, ¿usted qué diferencias
pudo observar –o quizás usted piensa– que tuvo, en 3 momentos diferenciados, la
organización de las estructuras paramilitares que estuvieron en -------- Sobre
todo en --------y pues en --------- ¿no? Por una parte, los grupos de seguridad
privada de la casa Castaño, del clan Castaño, a su llegada a comienzos...
Bueno, a finales de los ochentas, comienzos de los noventas; luego la

conformación de las ACCU, las Autodefensas Campesinas de Córdoba y del -----y, finalmente, la conformación de las AUC. Porque son 3 momentos diferentes,
¿no?
TEST: Sí.
ENT: A pesar de que las cabezas o
los comandantes eran casi siempre los mismos.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuáles eran las diferencias?
¿Por qué fue necesario hacer estas 3 estructuras de forma diferenciada y también
a nivel temporal?
TEST: Bueno. Aquí, en un
principio, salió el organigrama principal, el organigrama que ellos sacaron
pues era 3 hermanos: el clan Castaño. Empezaron a... [INTERRUP]
ENT: Sí. Fidel, Carlos y Vicente.
TEST: Y Vicente. A traer las CONVIVIR.
En ese entonces se hablaba de unas CONVIVIR, que eran las Cooperativas
campesinas para proteger a todos estos ganaderos que, incluso, no se atrevían
venir a sus haciendas, a sus fincas, porque corrían el temor de que la
guerrilla los secuestrara o los asesinara. Entonces arranca ese organigrama muy
marcado, que son los 3 hermanos. Luego, ellos tienen que ampliarse, porque ya
el proyecto ya no era -------- esto ya era ------también. Entonces ahí se pasa
a las ACCU, a la proyección de --------y ------ Y luego, como viene tanto...
Como viene tanto comandante... De los que yo le... [INTERRUP]
ENT: Externo.
TEST: Externo. De lo que yo le
había comentado, de las franquicias, entonces: "bueno, si tú
quieres..." Lo condicionaban. "Si tú quieres seguir con el tema del
narcotráfico, no vas a estar aquí en nuestra zona. Ya tienes que abrir a otra
zona. Ya tienes que estar instalándote en ------- tienes que estar en ------tienes que estar en los --------------------- El que venía lo
condicionaba: de eso se trataban las franquicias. Yo te garantizo tu
protección, yo te pongo unos hombres a disposición pa la seguridad tuya. Pero
tú te comprometes a abrir nuestro gran proyecto en otros departamentos. Y le
asignaban una región específica a cada quien de que iba llegando. GUERRILLERO DE LAS
AUC1 los
GUERRILLERO DE LAS AUC2, GUERRILLERO DE LAS AUC3 ,, GUERRILLERO DE LAS AUC4.
Todos ellos empezaron a asignarle
unas tareas para hacer: expandir el proyecto de autodefensa. Bueno, ya no
estamos en --------y ------ ya lo tenemos consolidado, ya logramos tener
consolidado nuestro proyecto de --------y ------ ahora vamos a hacer una
organización más grande y vamos a crear una estructura y vamos a asignarle a
cada quien una región. Pero se habla un solo idioma: se habla un idioma de las
autodefensas". Ya las Autodefensas Unidas. Porque se trataba era de hablar

algo unido: ningún comandante podía tomar una decisión que no se consultaba con
el clan Castaño y quien llegaba se tenía que someter a sus políticas, no podía
actuar como rueda suelta. Y, de hecho, las grandes guerras que había entre las
AUC, porque hubo una guerra... No sé si usted recuerda de la documentación que
usted maneja, la guerra en ---------del bloque Metro con el bloque Nutibara fue
porque un comandante de las AUC entró en rebelión con ellos y quiso montar su propia
organización y ellos le contrarrestaron eso, y se aprestaron pues 2 bloques de
las Autodefensas por el control de ----------y prácticamente las [DUD: 43:55]
de ----------El bloque Metro enfrentado al bloque Nutibara: el comandante Doble
Cero enfrentado a GUERRILLERO DE LAS AUC4, siendo de la misma organización. Porque
querían
tomar dominio de ese territorio y manejar, específicamente, la Oficina de
Envigado, que era el... Como decir, el gran tesoro de ahí. La Oficina de
Envigado se la peliaron ellos a sangre y fuego, porque ya este otro comandante
tomó la decisión de querer montar su propia organización al margen del clan Castaño,
y fue ahí cuando todos le declararon la guerra y fue cuando se presentaron
muchas muertes violentas en ---------y en todo el departamento de ---------ENT: Y esas guerras entre los
comandantes, que eso también va muy ligado a los caracteres y a las
personalidades en las comandancias, ¿se vio reflejado en -------TEST: No. No, acá no. No tocaba
eso, sino que es que se acentuó más en ----------y los -------------------En
los ------------------se presentó una situación similar a la de ---------había un comandante que se había quedado después del proceso, se había quedado
con la zona y, bueno, de aquí le enviaron a otro comandante que se apoderara de
eso. Lógico que un comandante cuando está en su territorio no va a querer que
lo desplacen. Dentro de su fuerza, dentro de su territorio no va a querer que
lo desplacen, ¿cierto?
ENT: Sí, claro.
TEST: Entonces pues ahí se
presenta ese choque de fuerzas.
ENT: Sí, donTEST. DonTEST, una
pregunta: usted que conoció... Usted conoció a los comandantes directos aquí en
-------- supongo.
TEST: Sí, tuve la oportunidad de
conocer los comandantes de su momento. Conocí a los 3 hermanos Castaño, logré
conocerlos. Y a GUERRILLERO DE LAS AUC1 al GUERRILLERO DE LAS AUC1, A
GUERRILLERO DE LAS AUC4, que también le
vendieron; fue uno de los primeros que compró franquicia, que él venía del
cartel del ---------------- de ------exactamente. Fue el primer comandante que
compró franquicia aquí en --------ENT: Sí. DonTEST, ¿y usted cómo
recuerda el carácter de estos comandantes? Las diferencias que habían entre

ellos, que para usted haya sido algo diferencial o... No sé. Si lo hubo en su
momento, como esa percepción.
TEST: Sí. Bueno. Las
diferencias... No. O sea, había [INAD: 47:01 - 47:02] un acuerdo de respeto
entre ellos y, lógico, la jerarquía había que respetarla porque quien arranca
primero es con... Con el poder y el dominio es el clan Castaño, y quien llega
al final se tiene que someter a eso. Pero había una camaradería entre ellos
mismos. O sea, había muchos lazos de amistad entre ellos y se respetaba mucho
esa parte. A cada quien le asignaban su rol, ese rol lo desempeñaba cada quien.
ENT: Sí. ¿Cuáles fueron los
comandantes más visibles aquí en -------TEST: Bueno. Aquí en --------habían 2 comandantes insignia, que era... Incluso, se dividieron
territorios,
que era el ---------quien los dividía a ellos. ------------ Entonces del otro
lado del río, como dice uno, lo tenía GUERRILLERO DE LAS AUC1 y de
este lado, de la zona nuestra acá en --------- lo tenía GUERRILLERO DE LAS AUC4.
ENT: Que, de hecho, así se
dividieron los bloques. Del lado de --------- ---------- operó... No, mentiras,
en ---------operó el bloque Héroes de Tolová...
TEST: Héroes de Tolová.
ENT: Y del costado del otro lado
del río, y de la ------------------- operó más el bloque -------- Que después
se dividió en el bloque San Jorge y ---------TEST: Así es. Que era el del GUERRILLERO DE LAS AUC21
ENT: Y en la zona norte, en la
zona costanera, conexión también con el ------antioqueño, eso fue más control
desde ----------de parte del bloque Élmer Cárdenas. ¿Sí fue así?
TEST: Sí. Del comandante El
Alemán.
ENT: El Alemán. Y en la zona del
medio -----–es decir: --------- ----------- ---------------, ¿qué bloque fue el
que operó ahí?
TEST: No, ahí en la zona... Ahí en
esa zona, los que están nombrando, solamente habían estructuras urbanas, no un
bloque como tal militar, sino ya eran estructuras urbanas.
ENT: ¿Y quién comandaba las
estructuras urbanas?
TEST: Esas estaban a cargo de
GUERRILLERO DE LAS AUC2, asignaba comandantes de alto... No de alto rango, sino de
mediano rango.
ENT: Claro. Bueno, donTEST,
vamos a entrar ya como nuevamente a retomar a su historia personal. Entonces
usted dice que en el año 2001, cuando usted regresa a ---------por los

problemas personales que tuvo, usted fue llamado por la organización y aparte
porque tenía un perfil interesante para ellos. Usted nombró algo y es que dijo
que era interesante porque también permitía el entrenamiento de tropas, sobre
todo las personas que habían sido militares. ¿Cuáles fueron sus roles iniciales
al entrar a la organización? ¿Qué tipo de rol inicial usted tuvo?
TEST: Bueno, en un principio, yo
me dediqué como radioperador. Porque había que montar una red...
En un principio, llegué aquí como
radioperador, entrenaba a muchos muchachos porque habían que colocar unos
informes base, unos radios base en cada región. Y el dominio de conocimiento de
esos radios no los tenía yo. Eso, por un principio... Ese dominio. Es decir,
como una academia de... Abrimos una posibilidad a una academia de radioperadores
toda, y logramos pues entrenar a mucha gente para que... O sea, básicamente la
red –como dice uno: la telaraña de radios–, en cada uno de las jurisdicciones
había que hacerla, para tener comunicación directa por jerarquía de
comandancia. Entonces ese fue mi primer empleo directo, que empecé ahí con esa
parte.
ENT: DonTEST, usted ingresa
directamente al bloque Héroes de Tolová, ¿sí?
TEST: Sí. Directamente. Estábamos
en... [INTERRUP]
ENT: Y ahí ya era comandado por
---------TEST: Sí. Ese era mi jefe
inmediato.
ENT: ¿A usted le exigieron algún
tipo de acción o ...? ¿O cómo fue para que ...? ¿O cómo era el ingreso inicial?
¿Qué les pedían?
TEST: No, yo solamente...
Solamente era tener el conocimiento, la capacidad.
ENT: ¿Y qué tipo de remuneración
les daban?
TEST: O sea, yo empecé con un
básico de 500, de 500.000 pesos.
ENT: 500.000. ¿Y eran cumplidos
para pagarles?
TEST: Sí. Totalmente.
ENT: O sea, el dinero sí o sí
llegaba cada mes.
TEST: Sí, eso era puntualito.
ENT: ¿Les exigían, por ejemplo, algún
tipo de desvinculación con el núcleo familiar o ustedes podían continuar su
vida familiar normal?

TEST: Normal. Eso es... [INTERRUP]
ENT: Normal. DonTEST, este tipo
de capacitaciones en esta instalación de las redes de comunicaciones, donde ustedes
ofrecían e impartían a otros chicos, ¿en dónde las hacían? ¿En los centros de
entrenamiento? ¿Cuáles eran estos centros de entrenamiento que habían en
--------TEST: Había una escuela
directamente. Había una escuela en unas fincas [DUD: 53:48] que se llamaba La
34 Acuarela.
ENT: ¿La 34 Acuarela?
TEST: Sí.
ENT: ¿Eso en dónde queda? O
quedaba.
TEST: Eso quedaba... Eso quedaba
en una vereda que se llama ----------------ENT: Vereda... ¿Eso a cuánto queda
del casco urbano de --------TEST: En moto queda a unos 40
minutos.
ENT: Siempre es retirado.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y en esta escuela cuántas
personas habían?
TEST: Ahí se capacitaba a todas
las fuerzas del [INAD: 54:33]. Al bloque. Era del centro, pero hacían del
bloque Tolová [INC: Héroes de Tolová].
ENT: Sí. ¿Y usted recuerda cuando
usted ingresó, cuántas personas o más o menos cuántos estaban en el bloque?
TEST: Nosotros iniciamos con 400.
400 aproximadamente.
ENT: ¿En su mayoría eran hombres?
¿O también habían mujeres?
TEST: Sí, también. También se
tenía mujeres dentro de la fuerza.
ENT: ¿Y las mujeres también
ejercieron como actividades, por ejemplo, militares? ¿O eran utilizadas más
como en otro tipo de roles?
TEST: No, sólo se dedicaban a
hacer la parte de inteligencia. De estar pendiente al ingreso y salida de
personas sospechosas. Se les dotaba con un radio o a veces también se podían
coger de punto, lo que se llama el punto: un informante en un punto estratégico
con el medio de comunicación, que se reportara a una base de cualquier
movimiento sospechoso que podía haber.
ENT: _Okay_. ¿Y más o menos

cuántas mujeres habían?
TEST: En el bloque habían
aproximadamente unas 15 mujeres. En el bloque. Porque también... [INTERRUP]
ENT: De esos 400.
TEST: Sí. Porque también se
utilizaban... Habían unas que estaban dedicadas a la labor de la cocina de los
comandantes, de la atención de comandantes. Sí. O sea, de protocolo, como los
comandantes necesitaban una visita... Necesitaban una visita... Cuando iban a
atender una visita de algún personaje, entonces ellas se dedicaban a hacer ese
protocolo de atención.
ENT: Y todos esos protocolos,
encuentros, ¿los hacían ahí en la 34?
TEST: Sí, en las distintas fincas
que se adquirieron después que vinieron los otros comandantes. En ----------en ------------- en ----------- en -----------------En todas esas fincas donde
estaban los comandantes venían muchos empresarios, ganaderos a arreglar sus diferencias
y quizás, de pronto, la organización también la tomaron para resolver temas de
dinero, de deudas; y ahí entraba era a pujar la organización, era quien
cuadraba la decisión de finalizar las discrepancias entre ganaderos y
empresarios. Y se respetaba la decisión que se tomara.
ENT: Sí, claro.
TEST: Usted sabe que por ahí
también desfilaba concejales, alcaldes de turno, exalcaldes... Siempre...
Siempre... No se pueden desvincular, un administrador de un municipio no se
puede desvincular, no se puede desmarcar de no tener una comunicación indirecta
con esa gente porque... Porque ellos eran finalmente quienes también tenían el
control. Y muchas veces... A veces mandaba a funcionarios, que ellos asignaban,
para arreglar diferencias o para pedir un apoyo de tipo administrativo o
financiero... Qué sé yo. Podían hacerlo.
ENT: Sí, por una parte, hubo esa
relación tácita con políticos locales, con empresarios, con ganaderos. Y don
TEST ¿cómo era la relación con miembros de la Fuerza Pública?
TEST: Usted sabe que de empalme
[DUD: 58:39]. ¿Me disculpa, doctora?
ENT: ¿Cómo era la relación con
miembros de las Fuerzas Militares? En este caso, tanto... Fuerza Pública en
general. O sea, tanto policía como militares.
TEST: Sí. Había un acuerdo
especial militar, había ese acuerdo. Entre la UNIDAD MILITAR1 ---------------.. A la
UNIDAD MILITAR1se le pagaba un impuesto, o se le daba un dinero, para
que, si en algún momento se necesitaba el apoyo de las tropas, pues se podía
contar con él. Pero de... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuando ...? ¿Y usted sabe

cuánto se le pagaba en dinero?
TEST: Bueno, un estimado... Un
estimado para la fecha podía ser de unos 1.000 millones de pesos.
ENT: ¿Y esto –1.000 millones– era
anual?
TEST: No, eran trimestrales.
ENT: Ah, trimestrales. Entonces
esto lo pagaban la organización, las AUC pagaba 1.000 millones sobre todo a los
de la UNIDAD MILITAR1 para que, si se necesitaba –digámoslo así– pie de fuerza,
ellos brindaran sus hombres, ¿sí?
TEST: Sí, claro. Obvio...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y qué otro tipo de
actividades? ¿Por qué otro tipo de actividades le pagaban a la brigada?
TEST: De pronto, quizás, podía ser
el apoyo en algún técnico que supiera de... Técnico de radio y comunicaciones o
en reparación de armamento, habían muchos acuerdos con respecto a eso.
ENT: DonTEST, ¿y estos 1.000
millones cómo se los pagaban? O sea, ¿eso cómo podía entrar a la brigada?
TEST: No, pues de hecho nadie iba
a la brigada. La brigada mandaba un emisario a la zona y a ese emisario se le
entregaba el paquete.
ENT: Ah, pero se los daban en
efectivo.
TEST: Sí, obvio.
ENT: Claro. Mm, porque es mucho
dinero, ¿no? Se movía muchísimo dinero.
TEST: Sí, siempre. Y para la
fecha.
ENT: Claro, 2001. Eso era
bastante.
TEST: Bastante. Sí. Tonces había ese
compromiso y era como decir una nómina alterna o paralela.
ENT: Una nómina paralela.
TEST: ¿Sí? Es como decir un
impuesto, se pagaba un impuesto, pero se tiene derecho a algo, ¿no? [INAD:
1:01:40]
ENT: Claro. Sí, aparte supongo que
también los permisos para que los hombres pudieran circular libremente por el
territorio... [INTERRUP]
TEST: Tránsito. Tránsito.
ENT: [CONT]... que si habían
retenes, pasaran.

TEST: Tránsito de tropas.
ENT: Eso. Tránsito de tropas.
TEST: Beneplácito ese. O sea, yo
te doy un dinero, pero tú me dejas trabajar relajadamente.
ENT: Sí. DonTEST, ¿y usted recuerda
dentro de esas alianzas con empresarios...? ¿Recuerda los más sonados o
nombrados, que iban y se reunían, ya fuera para saldar diferencias o para
pactar acuerdos con los comandantes?
TEST: No, mi doctora. Si de
momento le digo nombres, yo estaría mintiendo. Pero sí sé que llegaban mucha
gente a las haciendas a resolver esas situaciones. Pero como a uno no le dan
ese acceso, sino que uno está es en otras labores distintas, entonces uno no
tiene ese acceso.
ENT: Sí. DonTEST, y retomando
como sus roles. Tonces usted inicialmente entró a cumplir el rol de radioperador.
TEST: Sí. ¿Cuál fue otro rol
después de ese?
ENT: El de entrenador militar.
TEST: Entrenador militar.
ENT: ¿Y cuánto tiempo duró en este
rol?
TEST: Yo de radioperador estuve 2
años. De 2001 a 2003. De 2001 a 2003 yo estuve como radioperador. Y de 2003 hasta
la fecha de mi desmovilización estuve como... Bueno, alterné también con la
parte de política social, que en su momento fue con la que finalicé. La de
coordinar acciones sociales con los presidentes comunales.
ENT: Con las JAC [DUD: 1:04:01]. O
sea que en estos 2 roles duró también casi 2 años.
TEST: Aproximadamente.
Aproximadamente. Hasta la fecha de la desmovilización.
ENT: DonTEST, dentro de estos
procesos de entrenamiento militar, ¿ustedes contaban con personal extranjero,
mercenarios extranjeros?
TEST: No. No. Acá no. Los
entrenamientos con mercenarios extranjeros solamente los tuvo ------- el
departamento de ------- Exactamente por --------------.. Perdón, ese es ----------medio, en
-------------------------y... Sí, sí. Escuché de la presencia de unos
israelís, exactamente RESPONSABLE1, que fue quien entrenó a este grupo de autodefensas
del Magdalena medio: lo que es -------------- ------------ --------------- Esa
zona pues estaba también alternada con unos empresarios esmeralderos.
ENT: Sí. Es decir que, si hubo
mercenarios extranjeros fue en el ----------medio, entrenaron también a otras
personas. Pero supongo que esos que fueron entrenados sí llegaron a --------

TEST: Sí. Los que se fueron a
hacer curso con RESPONSABLE1 también estuvieron acá haciendo cursos de contraguerrilla
acá en nuestra zona. Claro que sí. Porque había un grupo numeroso.
Prácticamente RESPONSABLE1 vino fue a entrenar a los entrenadores, a capacitar...
[INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era que se llamaba?
Perdón, donTEST.
TEST: ¿El mercenario?
ENT: Sí. ¿RESPONSABLE1?
TEST:
RESPONSABLE1. RESPONSABLE1. O sea,
era como capacitar a los capacitadores.
ENT: Sí. Sí.
TEST: Entonces... [INTERRUP]
ENT: Y cuando usted sirvió de
entrenador militar, ¿cuál era como su...? No sé cómo decirlo. ¿Usted cómo
realizaba estos entrenamientos?
TEST: No, porque yo venía del
ejército y allá se ven mucha disciplina, lo que es el orden cerrado, el saludo,
el canto, los himnos, las plegarias de combatiente... Trabajaba mucho la
disciplina. Una tropa indisciplinada es una tropa que se atiene a fracasar.
Entonces había que inculcarle mucha disciplina a las tropas. Ese es...
[INTERRUP]
ENT: ¿Y cuánto era...? ¿Cuánto fue
su salario como entrenador militar?
TEST: Ahí me ganaba un poquito más
de radioperador. Me llegué a ganar 750.000 pesos. Con ese sueldo finalicé yo
hasta que me desmovilicé.
ENT: 750.
Una pregunta, donTEST: cuando
usted entró, que fue en el año 2001 hasta el 2005, ahí ya se estaba hablando
del posible acuerdo o de esa negociación con el gobierno central, ¿no?
TEST: Sí.
ENT: Si bien esto arrancó más
desde el 2002, con la firma del pacto... 2003, perdón.
TEST: 2003. Cuando hubo la famosa
zona de ubicación de Ralito.
ENT: Exacto. Al igual, durante los
años en que se dio este proceso de negociación, ¿las actividades del bloque
continuaron tal cual? ¿O hubo modificación?
TEST: No, ya cuando la estructura,
el organigrama empieza a negociar, empieza a llegar a unos acercamientos con el
gobierno central, ya las operaciones antisubversivas se frenan. Ya mandar a

hacer _stand-by_ las tropas y se esperan nuevas órdenes que vengan del
comando central, a esperar a ver qué sigue. Entonces una decisión de mandar a _stand-by_
todas las tropas para poder lograr que se llegue a un acuerdo. Pues finalmente
todo el mundo estaba muy interesado en el tema del acuerdo y fueron acuerdos
que avanzaron mucho. O sea, la desmovilización de nuestro bloque fue rápido. O
sea, fueron... Perdón, órdenes impartidas y todo se hizo de una manera muy
práctica y rápida.
ENT: Sí. DonTEST... [INTERRUP]
TEST: Tonces el... [INTERRUP]
ENT: Señor.
TEST: Sí, dígame.
ENT: No, continúe, continúe.
Ahorita le vuelvo a preguntar.
TEST: No, no, lo que yo quería era
contar, era que cuando se creó la zona de ubicación en Ralito, todos nuestros
comandantes mandaron una razón a las tropas, todos, de que se venía un acuerdo
con el gobierno. Que el gobierno Uribe estaba planeando una desmovilización
masiva, desmontar el aparato militar de las AUC, y que dentro de esa
desmovilización íbamos a estar vinculados todos en ese proceso.
ENT: Sí. ¿Y cómo tomaron en su
gran mayoría –hablando propiamente– del bloque Héroes de Tolová esta noticia?
El proceso de desmovilización.
TEST: Bueno. En un principio pues
uno ya cuando está metido en esto, está facturando, pues uno tiene... Devenga
uno. La preocupación entonces es: ¿a qué nos dedicamos a hacer ahora después de
todo esto?
ENT: Claro.
TEST: ¿Quién nos va a pagar?
¿Vamos a devengar lo mismo? Siempre era la incertidumbre: nos vamos a quedar
sin empleo, ¿ahora qué vamos a hacer? Esa preocupación fue generalizada en
todas las tropas y quizás hubo una especie de... O sea, la tropa quedó
desmoralizada porque "bueno, nos desmovilizamos, ¿pero qué sigue?"
Será que... El temor siempre –que yo digo– cuando hay un proceso de paz es...
El temor es: ¿nos van a cumplir?, ¿sí nos van a cumplir? Entonces esa es la
gran preocupación de uno. De hecho, siempre ha sido esa, porque muchos de los
acuerdos que se firmaron en Ralito no se hicieron efectivos. A nosotros nos
engañaron prácticamente, nos dijeron de que a nosotros nos ayudaban a entregar
unas tierras para trabajar, de que nos iban a capacitar a través del SENA
[Servicio Nacional de Aprendizaje] con unos cursos técnicos para iniciar
nuestros proyectos productivos. Y al final no se dieron las cosas. Terminamos
cobrando un auxilio o una bonificación de parte del gobierno central de 358.000
pesos. Para una persona activa en las AUC como yo, que me ganaba 700, a pasar a
ganar 358 pues ya me vi mermado el ingreso y ya empezó la preocupación:

"¿pues entonces ahora qué hacemos?"
ENT: Claro.
TEST: Ya uno bachiller, inicia su
carrera técnica, que nos van a dar un capital semilla, pero dicho capital
semilla a nosotros se nos lo robaron. Así, digo vulgarmente "se nos lo
robaron" porque nunca nos entregaron ese capital semilla. Y nos quedamos
en el limbo y después de 2 años, de después de 2 años de estar recibiendo ese
auxilio de 358.000 pesos se nos esfuma todo y el gobierno toma la decisión de
no mandar más un giro y quedamos en el limbo. Quedamos prácticamente en la
calle, sin devengar ni un solo peso. Ahí, ahí... [INTERRUP]
ENT: O sea, solamente durante un
año les giraron.
TEST: 2 años. 24 meses. 2 años.
Ahí es cuando se viene el renacer de las famosas bandas criminales. Los
Urabeños, Los Paisas, Los Rastrojos. Esa es otra etapa.
ENT: Claro.
TEST: Se nos viene todo eso. Y
entonces ahí es cuando dicen: "bueno, ahora se va a fortalecer todo esto
porque el gobierno incumplió". Las AUC, los comandantes fueron
extraditados hacia Estados Unidos, nosotros prácticamente quedamos desamparados
ahí, desamparados a la merced... Y entonces empezó una guerra donde empezaron a
asesinarnos a más de uno de nuestros compañeros. Fue algo impresionante. Yo...
[INTERRUP]
ENT: DonTEST, ¿cuántas personas
se desmovilizaron del bloque Héroes de Tolová el 15 de junio del 2005?
TEST: 358 personas.
ENT: ¿Y qué pasó con los restantes
42 de esos 400?
TEST: Se quedaron en el monte.
ENT: O sea, ellos no se acogieron
al proceso colectivo de desmovilización.
TEST: Así es. Se pusieron a
delinquir, a fregar con el tema del narcotráfico y con eso pues se cayó todo.
No pudieron lograr el acuerdo, quedaron... No los cobijó en un principio la ley
975, ni tampoco firmaron el acuerdo de la 20... 24... Se me escapa la ley. Es
después de la nueva ley que nos acoge a nosotros ya como desmovilizados de las
AUC.
ENT: Sí.
TEST: La 1424, doctora, para ser
exactos. La 1424... [INTERRUP]
ENT: ¿Esa de qué año es? La 14...
[INTERRUP]
TEST: Esa es la de 2010. La que

nos hicieron firmar en los acuerdos donde uno tenía que comprometerse a rendir
informe ante la Memoria Histórica [INC: Centro Nacional de Memoria Histórica],
donde el desmovilizado tenía que hacer trabajos sociales... Muchas cosas.
Entonces quien no lo hacía, pues corría riesgo de tener problemas judiciales.
ENT: Bueno. Sí, claro, sí. Esa es
donde... Lo que pasa es que dentro de esos procesos como se conocen DDR, pues
esos de Desarme, Desmovilización y Reintegración, son graduales, ¿no? Por eso
es que también se crean otro tipo de políticas aun después del proceso propio
de desmovilización que no solamente acobijó la 975.
TEST: Así es.
ENT: Pero entonces en su opinión,
donTEST, definitivamente el proceso no se llevó a cabo y lo pactado no se
cumplió.
TEST: No fue exitoso.
ENT: Sí, no fue exitoso.
TEST: No fue exitoso... [INTERRUP]
ENT: Que permitió también que
muchos retornaran a la actividad criminal.
TEST: Correcto. Y de ahí es donde
nacen las bandas emergentes. Y sigue el mismo cuento y ya ahorita el gobierno
ha pensado nuevamente en otro proceso de paz con esos grupos al margen. Es ahora
mismo, Clan del Golfo... En fin, toda esa cantidad de bandas criminales que han
salido a raíz de todo este proceso. Que se han dedicado al narcotráfico, a
muchas cosas.
ENT: Sí. DonTEST, qué pena que
yo me devuelva un poquito, pero es que se me quedó una pregunta en el aire
sobre las acciones y operaciones del bloque Héroes de Tolová. es que mucho se
ha hablado de todo este proceso que se dio en --------respecto a las alianzas
con políticos, militares, _etcétera_, _etcétera_, pero poco registro
hay –si bien sí lo hubo, pero es una pregunta que yo le quiero hacer– respecto
a acciones concretas contraguerrilla. O sea, si efectivamente se dieron
combates de control territorial con la guerrilla, en este caso, de las FARC. O,
más bien, los combates casi no se dieron. En el tiempo que usted estuvo, ¿no?
Porque a finales de los noventas las acciones contra las guerrillas fueron más
fuertes.
TEST: No, combates sí hubo.
Combates sí hubo y aquí pues hasta comandantes perdieron la vida de las AUC,
comandantes... [INTERRUP]
ENT: ¿En esos años del 2001 al
2005?
TEST: 2000... En el 2002, un 5 de
septiembre de 2002, se pierde un gran comandante de las AUC, alias GUERRILLERO DE LAS
AUC5, que

fue el comandante de zona por mucho tiempo, que fue de la famosa toma de 2002
en el corregimiento de -------------------, municipio de --------- Un combate...
[INTERRUP]
ENT: Se llama el
corregimiento...Disculpe, ¿cómo se llama?
TEST:, ---------ENT:
Guadual. Y muere el
comandante, ¿cómo se llama?
TEST: Muere el comandante GUERRILLERO DE LAS AUC5.
ENT: ¿Condo?
TEST: GUERRILLERO DE LAS AUC5, GUERRILLERO DE LAS AUC5.
ENT: GUERRILLERO DE LAS AUC5, GUERRILLERO DE LAS AUC5. Ah, perdón.
TEST: Sí. Y ahí dentro de ese
combate pues hay un número de bajas muy significativo. Estamos hablando de un
total casi de... Unas 30, 40 personas asesinadas dentro de esos combates.
ENT: ¿Y contra qué frente de las
FARC fue?
TEST: Fue con el bloque José María
Córdoba. El quinto, el 18 y el 35.
ENT: Ah, claro, ahí ya operaban
como bloque.
TEST: Bloque. Sí, bloque al mando
de alias GUERRILLERO DE LAS FARC6
Tonces... [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted estuvo en ese
combate?
TEST: Yo estuve como apoyo. Yo no
estuve directamente en el frente de guerra, pero estuve como apoyo en la parte
logística, evacuando heridos, llevando remesas para las tropas, alimentación y
esa parte.
ENT: O sea, donTEST, que usted
casi nunca estuvo en frente de batalla, como llaman ustedes.
TEST: No, no. Así con frente de
batalla como tal dentro de la organización no estuve. Estuve más en la parte de
logística, de radioperador, de entrenador; pero el contacto directo con... Sería
mentir porque no, nunca tuve un contacto directo con la guerrilla de las FAR.
ENT: Sí. ¿Y qué otro tipo de
acción bélica usted recuerda que fue importante? Como esa del --------------------del año 2002.
TEST: Después hubieron... Fueron
tomas pequeñas. Unos intercambios de disparos muy pequeños en la zona de -------------Domingo también, un corregimiento de acá en el extremo sur. Hubieron
intercambios de disparos, pero sin mayores consecuencias. Pero muy

repetidamente había intercambios porque todavía la guerrilla en su totalidad no
se había replegado de la zona y cada rato había contactos con la guerrilla.
ENT: Pero en términos generales,
uno puede decir que sí hubo una disminución de esas acciones bélicas.
TEST: Sí. Sí, total. Total. Una
disminución total con eso, se logró entre comillas –se puede decir– la
pacificación del municipio y, bueno, ya pues la tranquilidad retornó a los
territorios y ya no había presencia guerrillera.
ENT: DonTEST, una pregunta más
de carácter... De tipo... De opinión, que usted considere. ¿Usted cree que
inicialmente todo el proyecto de las estructuras paramilitares se creó bajo la
base ideológica de una lucha antisubversiva? Es decir, contra la guerrilla y
esto que usted acaba de decir, de la pacificación de los territorios. ¿Pero cómo
esto se fue moldeando en el tiempo? ¿Realmente siempre estuvo permanente la
meta de la lucha antisubversiva?
TEST: Sí.
ENT: ¿O se modificó en el tiempo y
los intereses –supongamos en este caso– sobre el narcotráfico, sobre otro tipo
de actividades ilegales primaron sobre esa política inicial a nivel ideológico
contra la guerrilla?
TEST: Sí, ya fueron cambiando. En
un principio, se logró retomar el control total del territorio, pero ya la
política antisubversiva bajó el nivel de confrontación, sino que las AUC
empezaron a hacer fue trabajos político-sociales en las comunidades para
fortalecer el proyecto. De hecho, aquí en --------- lo principal que siempre se
preocupaban las AUC era por garantizarle a las comunidades pues lo que yo le
dije anteriormente, generarle empleo, que bien que hace falta el empleo, y
ellos pues empezaron a sufrir necesidades básicas donde no llegaban.
ENT: Sí. Una última pregunta
respecto a esto es: ¿las comunidades y la gente del común iba –digamos, en este
caso– directamente a hablar con comandantes o se dirigían a las personas para
apaciguar problemas sociales comunes? Es decir, robos... [INTERRUP]
TEST: No, es que la... Es que,
doctora, las Juntas de Acciones Comunales tienen un comité de conciliación. Todas
las Juntas de Acciones Comunales la conforman 3 miembros. Los 3 miembros de
Junta en la zona resuelven problemas de tipo... De linderos, problemas entre
vecinos, que... Por colocarle un ejemplo: al vecino se le rompió la cerca o un
animal le partió la cerca y dichos animales llegaron y se les comieron las
cosechas. Entonces ese rol lo asumía la Junta de Acción Comunal a través de su
comité de conciliación. Y el comité de... [INTERRUP]
ENT: _Okay_. O sea, todo se
canalizaba por el comité.
TEST: Por el comité de

conciliación. La Junta de Acción Comunal reunía el comité de conciliación y el
comité de conciliación tomaba decisiones porque eran 3 miembros, habían 2, se
podía representar la democracia: 2 y 1. Y podían debatir, tomar decisiones.
Cuando hay un problema que se les sale de las manos a ese comité de
conciliación, entonces sí requerían el apoyo, la intervención de las
autodefensas.
ENT: Sí. Es que hay un caso
particular que se referencia en la sentencia que hay del --------------------que es muy, muy escueta. O sea, es una afirmación muy, muy general, pero que el
propio magistrado ponente ha hablado de que sobre todo en el caso del bloque
Héroes de Tolová, el tema del control social sobre las prácticas comunes en las
comunidades –perdón, valga la redundancia– fue común. Entonces hablaban de
cómo, por ejemplo, las AUC en este caso ejercieron un control sobre las mujeres
que eran chismosas –un ejemplo–, que habían problemas, que habían riñas, el
tema del adulterio, el tema del exceso de alcohol... Todo este tema como más de
conflictividades internas de las comunidades, llegó la estructura a
solucionarlas de alguna forma. Pero dentro de esta solución ejerció también un
control coercitivo contra la comunidad.
TEST: Sí, se tomaba la decisión...
Sé, y lo reconozco, que han habido dentro de ese proceso extralimitaciones. Sí,
eso hay que aceptarlo. Doctora, en este país no ha habido una guerra perfecta
ni en el mundo también hay guerras perfectas.
ENT: No, claro. Aparte la
guerra... Es sucia, digámoslo así.
TEST: De hecho, [risas] es sucia.
La guerra trae muchas consecuencias... [INTERRUP]
ENT: Y dentro de esas
consecuencias, ¿usted cuál cree que fueron las más trascendentales?
TEST: Exacto. Yo diría, en
términos generales, en... [INTERRUP]
ENT: Hablando de --------- ¿no?
Hablando del ejercicio del bloque Héroes de Tolová. ¿Qué fue lo que realmente,
definitivamente se hizo mal?
TEST: Y es una opinión muy
personal con respecto a eso. Una opinión muy personal... [INTERRUP]
ENT: Sí, claro. Es su opinión.
TEST: Sí. Yo pienso de que donde
se falló mucho fue en extralimitarse con la fuerza que se tenía. Quizás mucha
gente miembro de las AUC aprovechó como decir ese plus ilegal. Pues es tener un
plus ilegal y abusar de las comunidades, no actuar conforme... Porque de hecho
pues es una fuerza ilegal. No le podemos exigir tampoco al 100 por ciento que
tome decisiones con respecto a la legalidad. Pues si se tiene una organización
ilegal, de hecho, todo lo que va a hacer es ilegal, ¿cierto? Entonces... Pero.

Pero dentro de sus labores sociales puede caber de que dentro de esas labores
se cometan errores. Pero fueron muchos también los aciertos donde había mucha
gente en las comunidades agradecida por eso.
ENT: Sí. Sí, claro.
TEST: Entonces esa era la contraparte,
era una cosa... Es una versión de una cosa con otra. Pero de que se cometieron
abusos, sí, lo que conozco. Se cometieron... [INTERRUP]
ENT: Claro. Aparte que, como usted
dice, a pesar de que había un tema de disciplina y un manual generalizado –supongo–
de convivencia en todo el bloque, pues las actuaciones individuales justamente
eran las que podían ejercer este uso excesivo de fuerza contra la gente, ¿no?
TEST: Total. Así es. Pero...
[INTERRUP]
ENT: Cuando se tenía conocimiento
de esto, ¿se impartía algún castigo o qué tipo de mecanismo dentro de la
organización se hacía?
TEST: O sanción. O sanción. Una
sanción... [INTERRUP]
ENT: Exacto. ¿Qué tipo de sanción?
TEST: Se hablaba de una sanción
con beneficio a la comunidad, por ejemplo. Una sanción sería limpiar caminos
veredales. A la persona que se le sancionaba se le entregaba un machete, una
lima, un tarro de agua y una bolsa de pan y: "hay que limpiar este camino,
hay que limpiarlo"; "hay un hueco, hay un hueco en la vía, hay que taparlo".
O sea, las personas... Ese era un castigo, pero castigo social. No era de rejo
ni físico. Físico sí; o sea, de hecho, quien vaya a hacer una labor se va a
sentir agotado físicamente, pero me refiero a que no iba a ser un castigo de
una manera visible, ni tampoco se hacía delante... No se hacía adelante de la
comunidad. Porque se tenía esa precaución.
ENT: Claro. Sí.
TEST: Pero... [INTERRUP]
ENT: ¿Y cuando eran hechos graves,
donTEST?
TEST: Ya cuando habían hechos
graves, reiterativos, que habían unos llamados de atención anteriormente –habían
llamados de atención–, entonces ya se procedía: la organización tenía un comité
de conciliación, pero militar. Ya muy distinto al comunal, porque aquel ya
tiene el visto bueno militar. Entoes lleva a una persona, por ejemplo... Una
persona que ya le han notificado, que se dedica a robar ganado en las fincas.
Lo notifican una vez, lo llevan a la Junta de Acción Comunal a través del
comité de conciliación. Lo notifican por segunda vez si se vuelve a cometer
otra vez la falta. Y ya, una tercera vez, entonces lo envían al comité de
conciliación pero militar de la organización. Y ahí sí... Pues usted sabe las

consecuencias de una... Ya de una tercera usted conoce las consecuencias.
ENT: Claro. DonTEST, una
pregunta: ¿cómo se manejó el tema de reclutamiento de jóvenes y de niños en la
organización?
TEST: Bueno, hablo por el bloque
de donde yo desmovilizo. En el Héroes de Tolová no se permitían menores de
edad, era como una constante de GUERRILLERO DE LAS AUC4. GUERRILLERO DE LAS AUC4
dice que no había que
reclutar niños pa la guerra. Era un bloque... Quizás –me atrevería a decir que–
el bloque mejor que tuvo las AUC. Porque es aquí donde nacen las AUC y, de
hecho, si es tu casa, tú tienes que tener mejor la mejor presentación de... Lo
de tu casa. O sea, por eso fue que se convirtió en el primer bloque a seguir
como un ejemplo de las otras tropas. Tonces era un bloque que tenía una
excelente dotación militar, dotación logística, material de intendencia en buen
estado. Había... O sea, se tenía prácticamente un bloque modelo para los demás
grupos, pa los demás bloques.
ENT: ¿Y cómo era el trato del
comandante GUERRILLERO DE LAS AUC4 con la tropa?
TEST: Muy bueno, muy bueno. Muy
bueno en el sentido de que los pagos eran puntuales, por resultados militares se
bonificaba a la gente, la alimentación era la preocupación básica de él, la
alimentación y... Todo, todo, todo. Se mantenía en buen estado la tropa, que no
le faltara nada, la droga, la medicina, el enfermero... Todo.
ENT: Sí. DonTEST, ¿qué de pronto
usted puede decir que no, que no le parecía de la actitud del comandante?
TEST: Pienso de que ya las
excentricidades.
ENT: ¿Como cuáles, por ejemplo?
TEST: Excentricidades como tener
5, 10 mujeres alrededor, lucirlas semidesnudas en una finca; o sea, mostrar ese
poderío: muchos carros, muchos convoys de seguridad; un desplazamiento, eso era
algo... O sea, no me gustaba era el tema... Se veía era como una parafernalia
todo eso. A mí nunca me ha gustado esa parafernalia de querer demostrar un
poderío. Si ya tú tienes poder, ya lo tienes; no es necesario hacer tanta
parafernalia.
ENT: DonTEST, usted se refirió a
un tema que es delicado y que no es sencillo hablar. Pero se sabe: sobre las
violencias de género y, sobre todo, las violencias hacia las mujeres que se
cometieron, en su gran mayoría, de los comandantes. Eso que usted acaba de
decir, de cómo se exponían a las mujeres semidesnudas... ¿Era recurrente el
tema de la violencia sexual por parte de ellos hacia las mujeres?
TEST: Sí. Muchas veces se hacía y
era, por ejemplo... Eran pretensiones, pretensiones de tipo... Lo que yo le

estoy diciendo, algo como... Como mostrar ese poderío, poner a las mujeres en
competencia, tener mujeres semidesnudas, ponerlas a hacer prácticas sexuales
indebidas... Toda esa parte. Yo nunca he estado de acuerdo con eso. A la mujer
se le debe tratar como mujer, siempre a la mujer se le debe guardar ese respeto
y, de hecho, siempre digo: si uno nace de una mujer, es para tener bien a esa
mujer. O sea, para qué la vas a exhibir a insultar, a decirle malas palabras.
No es lo correcto, sino que como esos comandantes pagaban por un servicio
sexual, ellos exigían. O sea, tú pagas por un servicio, tú exiges; pero dentro
de esa exigencia, ya se presenta la violación femenina, contra la mujer.
Entonces son cosas que a uno se le salen de las manos. Yo soy ajeno a eso, yo
particularmente no estoy de acuerdo con eso. Y bueno, se hacía, sí, se hacía,
lo hacían muy recurrentemente. Pero los grandes comandantes, los que tenían
acceso a esas condiciones, porque de hecho su parte económica eso hacía de que
hicieran eso.
ENT: Se los permitía.
TEST: Eso. Correcto.
ENT: Pero digamos que no hubo un
tema por parte de las tropas o de personas como usted, que dice que no...
Digámoslo de esta forma: no comulgaron con este tipo de actividades como para
decir que eso no estaba bien. O la propia comunidad en este caso.
TEST: La comunidad no tiene acceso
visible a lo que yo le estoy contando. Eso se hacía en sus fincas privadas.
ENT: Sí. Ya.
TEST: Toes no puedo exhibirme
dentro de la comunidad. Lo hago en mi propiedad privada. Ahí no se podía
proceder con nada. ¿Qué se iba a decir? Nada, porque todo se hacía delante era
de los hombres que estaban a cargo de la seguridad del comandante.
ENT: Claro. Pero si este...
[INTERRUP]
TEST: Si a ti te pagan por...
[INTERRUP]
ENT: Señor.
TEST: Sí. Si a uno le pagan por
eso, si a uno le pagan por eso, a ti te pagan es por eso, pa mantenerte eso. Si
tú no vas a discutir... De eso se trata la disciplina militar: tú no vas a
discutir una orden que te da tu jefe inmediato.
ENT: O sea, no había forma de
decir no.
TEST: No, ahí no había forma
porque ese no era muy... O sea, cómo ibas a decir un no si a ti te pagan por
eso.
ENT: Claro.
TEST: Solamente guardar silencio,

una distancia y cumplir la orden. La frase dice: "cumples la orden o se
acaba la milicia". Eso es... [INTERRUP]
ENT: Claro, en plan... Sí, esa es
la lógica de...
TEST: Es la lógica.
ENT: De la disciplina, en teoría.
TEST:
Sí, total.
ENT:
Bueno, donTEST. Otra
pregunta. Saliéndonos más del tema de estas acciones y de los hechos violentos
o este tipo de actividades que no eran tan... No eran visibles hacia las
comunidades, como usted dice, pero sí hacia adentro de la organización. Cuando
se dio todo el proceso de desmovilización de estas 358 personas, donde usted
también se desmovilizó, ¿qué sucedió con usted? ¿Usted qué decidió hacer?
TEST: Pues una vez desmovilizado,
había que quedarse en el territorio porque habían unos compromisos de tipo...
Había que asistir a unas charlas psicosociales, a uno lo monitoreaban a través
de visitas domiciliarios. Pero el empleo desaparece, solamente esperar la
bonificación mensual que me manda el gobierno y ya es muy poquita. Ya eso no
variaba, sino que eso era un cargo fijo. Y ya pues en el caso mío, ya yo me
había comprometido con mi señora, ya habíamos formalizado familia, ya yo estaba
en proceso de independizarme de mi papá y se incrementaron los gastos. Toes
había un desespero por conseguir empleo, por buscar otra generación de recursos
para poder suplir las necesidades. Tonces, en ese vaivén a uno siempre como que
lo condicionaban: si estás desmovilizado, no te puedes ir de la zona; mira que
vas a tener problemas jurídicos, te pueden recapturar, tienes que cumplir con
los compromisos; tienes que atender los procesos como los lleva; tienes que asistir
puntualmente al proceso psicosocial; tienes que retomar estudio. Y ahí fue pues
donde yo me metí a estudiar, se dio la posibilidad de conseguirme una beca con
la OIM Internacional [Organización Internacional para las Migraciones], de la
Organización Integral de las Migraciones. Por mi comportamiento y por mi grado
de escolaridad, yo tuve la oportunidad de acceder a esa beca universitaria. Y
fue así cuando ingresé a estudiar psicología en la UNAD, en la Universidad
Abierta y a Distancia. Y arranqué con mi proceso de estudio superior.
ENT: DonTEST, una pregunta
que... Fue algo que no le pregunté al inicio: cuando usted ingresó en el 2001,
¿usted qué edad tenía?
TEST: Para el 2001 yo tenía 26
años.
ENT: 26.
TEST: Sí, 26 años.
ENT: Y se desmovilizó a los... 31,

¿sí?
TEST: Sí, así es. 5 años después.
ENT: Bueno, donTEST, sígame por
fa contando qué más sucedió luego del proceso de desmovilización, que usted
comenzó a estudiar, formalizó su núcleo familiar... ¿Qué pasó con sus
compañeros?
TEST: Algunos... Algunos se
devolvieron a las fuerzas ilegales, otra vez a las bandas criminales. Y otros
siguieron –porque en el sector, aquí, la mayoría de los valencianos somos
campesinos, sabemos trabajar la tierra–, se fueron a sus parcelas adonde sus
padres a colaborarles en las labores agrícolas a sus papas. Y de hecho, ahí
están sacando sus proyectos cooperativos adelante, sembrando la tierra y han
logrado algunos... Algunos han logrado ser técnicos ya en construcción, otros
son vigilantes, algunas de las muchachas son modistas, son confeccionistas de
ropas muy bonitas... En fin, hay casos muy positivos que resaltar; hay otros casos
que, definitivamente, pues es lamentable decirlo: personas que volvieron otra
vez a delinquir, a dañar el proceso o proyecto de vida que llevaban. Pero
bueno, esas son las circunstancias. Yo aquí, después de todo esto, vine... Se
vinieron las elecciones de Junta de Acción Comunal de mi barrio. Puse mi nombre
a consideración y salí elegido como presidente comunal de .------------------------------- Ya
tengo 5
años de estar de comunal. Y ahorita nos prorrogaron por la pandemia Covid-19 el
ministerio del Interior sacó un decreto donde las Juntas de Acciones Comunales
vamos nuevamente hasta el 2021, abril, que es donde se van a realizar las
nuevas elecciones para elegir a los nuevos dignatarios comunales. Ya yo estoy
metido también en el proceso, quiero iniciar carrera política, quiero aspirar
al concejo de --------- Estoy haciendo labores comunales, estoy moviéndome con
esta parte, con los padrinos políticos, para conseguir ese respaldo para lograr
una curul dentro del concejo. Porque quiero también ayudar a muchos de mis
compañeros, que los veo por ahí sin empleo, no tienen una casa propia, viven en
calidad de arriendo; son vendedores ambulantes, otros se dedican a hacer
oficios varios, pero no han logrado sacar adelante sus proyectos de vida. Y esa
es la preocupación, porque no se puede llevar exitosamente su proyecto de vida.
Siempre ha sido mi preocupación. De hecho, cuando yo empecé a estudiar
psicología, ese fue uno de los pilares míos. O sea, convertirme en psicólogo
para ayudar a muchos de mis compañeros que realmente necesitan de ese apoyo
psicosocial, de la motivación, de reforzamiento positivo, para lograr los
objetivos que ellos se han propuesto. Muchas veces, a veces, no solamente es la
capacitación, que es también tener una voz amiga, alguien que te escuche,
alguien que te diga "tú sí puedes", "tú estás joven aún, tú
puedes lograr tus cosas", "ánimo, sigue adelante, que vas a lograr
tus objetivos", "ponle esfuerzo, ponle dedicación". Eso quisiera
yo con muchos de mis compañeros, que sé y conozco de primera mano las condiciones

en las que viven.
ENT: DonTEST, y en este marco o
justamente de estas preocupaciones supongo, y también como un proyecto
colectivo, ¿nace ASOPAVAL? ¿O qué fue lo que los impulsó a la construcción de
la asociación?
TEST: Sí. De la asociación. Yo les
dije: "aquí hay que crear algo legalmente constituido. Una
asociación que nos agrupe a nosotros para poder nosotros peliarnos unos
proyectos con el ente territorial, ¿sí? Hay que ir a la alcaldía y presentar
propuestas. Yo por ahí hice un curso virtual de elaboración de proyectos. Estoy
en eso, estoy organizando una propuesta ante la oficina de lo que antes... O
sea, lo que es la Secretaría de Agricultura y Posconflicto, que en estos
momentos está en --------- Queremos canalizar un proyecto productivo que nos
vincule a todos nosotros, que nos dé la oportunidad de resarcirnos, de
reinventarnos, de poder lograr algo bien positivo para los muchachos. O sea,
para que ellos vuelvan a creer en el gobierno, porque más de uno quedó
decepcionado y no quiere saber nada del gobierno, porque el gobierno les ha
quedado mal, nos ha quedado mal. Tonces ese siempre ha sido la preocupación. Ya
los otros experimentaron con nosotros un proyecto de desmovilización, un
proceso de paz. Se supone que el de la guerrilla tenía que ser más exitoso y yo
veo las preocupaciones de la guerrilla aún más fuertes que las de nosotros. Les
están asesinando los excombatientes, están siendo perseguidos por las
disidencias; el gobierno no los ha atendido con los proyectos; a raíz de la pandemia
Covid, la prioridad es la pandemia, no son ellos; ya algunos retornaron otra
vez al monte... O sea, es como cíclico, se repite otra vez la historia de la
FAR. Nosotros nos desmovilizamos donde había una coyuntura muy importante, pero
la guerrilla se desmovilizó en estos momentos, donde el país está inestable,
tiene una crisis interna judicial, política, administrativa; la gente no cree
en las instituciones; la corrupción se está robando los recursos, ese es el pan
de cada día que uno ve, que el cartel de tal cosa. Ahora que el cartel del
Covid. Los recursos llegan a las entidades, se pierden, se desvían, los cogen
para otras cosas, entonces... Ahí siempre uno deja un sinsabor de las cosas.
Bueno, si ya experimentaron con nosotros y ya supieron dónde están las
falencias... Yo llegué a pensar de que el proceso con la guerrilla pues iba a
ser muy exitoso.
ENT: Sí. Bueno. Pero no. Estamos
en un momento un poco de crisis respecto a la implementación de los acuerdos.
¿Aló,
donTEST?
Don
Jaime...
Hubo un problema de conexión.
Estamos esperando que don TEST nuevamente se pueda unir a la entrevista.

Hola, don TEST, ¿se le cayó la
red?
Ah, ¿pero no hay posibilidad de
que se pueda volver a conectar?
Ah, se puso a llover.
Sí...
Ay, no. ¿Pero qué hacemos? ¿Será
que esperamos un ratico a ver? O... Bueno, igual ya casi van a ser las 10. Pero
me interesaba era un poco que usted nos contara sobre el tema de ASOPAVAL.
¿Podemos hacer algo? Voy a poner
el altavoz para que quede grabado al menos una partecita. ¿5 minuticos para
cerrar?
Listo, tonces... ¿Me escucha, don
TEST
TEST: Sí, aquí le escucho [DUD:
1:51:32 - 1:51:33].
ENT: Listo. Sí, señor. Bueno, lo
tengo al lado del computador para que pueda seguir grabando. Tonces, bueno,
estábamos hablando como de esta incertidumbre actual dentro del proceso de...
Se volvió a caer.
Definitivamente hubo problemas con
la conexión y pues no se ha podido volver a entablar comunicación con don
TEST Entonces, siendo las 9 y 54, se da por finalizada esta parte de la
entrevista.

