247-VI-00003
ENT: Bueno, hoy, ------- ------- del 2019, nos encontramos en la alcaldía municipal para
realizar la entrevista a la señora...
TEST: TEST.
ENT: La señora TEST, quien hoy acompaña aquí con la Comisión de la Verdad.
Señora TEST, cuéntenos un poco de usted, ¿qué nos quiere contar de usted, hace cuánto vive
aquí en LUGAR1?, ahí me dice usted que usted nació en -----------, cuéntenos sus orígenes de
estar aquí en LUGAR1, ¿qué hizo de su vida aquí en el municipio, y su familia, a qué se
dedica usted? Todo, queremos conocerla.
TEST: Bueno yo tengo 42 años de estar viviendo aquí LUGAR1, 42 años tiene mi hijo mayor.
Yo quiero contarle que yo perdí mi hermano en el puente de -----, se llamaba -----.
ENT: Pero cuéntenos de usted, por ejemplo usted se casó, se vino de allá, se casó aquí, sus
papás dónde vivían, si todos estuvieron acá.
TEST: Nosotros vivíamos aquí en LUGAR1, vivimos, porque yo vivo aquí. Vivimos ese poco
de tiempo aquí y mi mamá, pues, al respecto de la pérdida de su hijo, fue que nos fuimos de
aquí, pero yo regresé al año porque no me gustó por allá. Me vine para acá otra vez después
del caso de mi hermano porque nos amenazaban y tocó venirnos, yo me vine...
ENT: Y venga, señora TEST, ¿usted tiene su hogar?
TEST: Yo tengo mi hogar, tengo 4 hijos; 2 niñas, mujeres y 2 varones, esos son mis hijos. Ya
mi hija pues ya, arrancó, ya está moviendo de aquí.
ENT: ¿Y a qué se dedicaba usted en eso momentos?
TEST: Al hogar de la casa, de la casa. Ya nosotros nos ubicamos en arriendo, el esposo mío
fue el que trabajó y toda esa cuestión, tenemos la casita aquí, aquí vivimos ahorita mismo,
todavía, pero mis hermanos que se fueron se quedaron por allá. Y aquí estoy, aquí con 2
hijos que se quedaron aquí, los demás todos están trabajando por fuera. Pues sí, tengo 2
nietecitos aquí que los estoy criando, uno tiene 8, otro tiene 9 años.
ENT: ¿Y actualmente qué hace usted, a qué se dedica?
TEST: Ahoritica mismo me dedico a hacer sopas los domingos para poder ayudarnos porque
esto está duro, porque el compañero mío no tiene trabajo ni nada, está sin trabajo. No y que
como también, creo yo, ¿no?, que la edad también ya no lo cogen porque ya tiene 60 y pico
de años. Entonces pues, nos dedicamos a hacer las sopas los domingos y los miércoles, pa
ayudarnos pa la comida, porque lo que uno hace es nada más para la mera comida, uno hace
para más nada. Y la hija mía ahorita que está trabando, trabaja que nos ayuda, y hay veces
los hijos que están por allá lejos que nos mandan cualquier cosita y ahí nos vamos
bandeando hasta que nos muera.
ENT: ¿Y dónde vive usted aquí, en qué barrio?
TEST: Yo vivo en el barrio [Tratamiento de datos personales 3:30], ahí tengo mi casa,
gracias a Dios que ya tenemos la casita al menos, pues, no pagamos arriendo ni nada de eso,
pero ahí vivimos en [Tratamiento de datos personales 3:38].
ENT: Bueno, afortunadamente pues hace algo para poderse ayudar, lo importante es que
tiene su compañero que también pues está allí ayudando.
TEST: Entre ambos nos ayudamos.
ENT: Sí, claro. Y señora TEST, entonces cuénteme, ¿qué fue lo que usted me estaba

comentando sobre su hermano aquí en...?, ¿cómo se llamaba su hermano?
TEST: Se llama FAMILIAR1, se llamaba mi hermano. Él salió buscando a mi papá, él
trabajaba más allá del puente ----- en una finca, él salió para allá a visitarlo, porque él lo
visitaba cada 15 días, y es donde para acá se vino, se vinieron porque él venía para acá,
había un trancón ahí en el puente de -----, -----, y se bajaron a mirar, a novelerear, porque
no...y mire lo que le pasó. Fueron 3 muertos que hubieron ahí, mi hermano fue el más
afectado, la bomba lo desapareció prácticamente todo, todo, todo, nada más quedó la mera
parte de abajo, nada más. Se recogió con pala en un saquito pequeñito negro, lo recogieron,
lo recogió mi compañero porque él tenía tanta [DUD 4:57] curia, él recogí y recogía y
recogía y yo sí no tuve excusas para recogerlo.
Un saquito negro, lo recogieron ahí. Ahí se vino un chofer de un bus que también fue
afectado, también murió y un campesino de ahí de la Umata, murió. De ahí vinieron como
especie de unas amenazas, nosotros nos fuimos, toda la familia nos fuimos pa -------------,
Casanare, por allá lejos. Entonces...
ENT: Osea que murió su hermano, ¿qué fecha murió él?
TEST: Murió el -- de ------- del 96, murió él.
Pues nos fuimos y pues, estuvimos un año por allá, yo estuve un año por allá y nos vinimos
otra vez, porque la casita estaba acá, nos vinimos otra vez a llevar del empanelao porque yo
me aburrí por allá y entonces me vine con el compañero pues hasta aquí, hasta la presente
estamos aquí. Mis hermanos sí se quedaron todos por allá.
ENT: Señora TEST, bueno, cuando ocurre lo de su hermano, ¿él a qué se dedicaba, qué edad
tenía él en esa época?
TEST: Tenía 22 años. Él se dedicaba a trabajar a oficios varios, cuando lo buscaran, tirar
pico, sembrar, machete, tirar machete, ¿sí? Porque mi hermano no fue ni paraco ni fue
guerrillero, yo sí se lo aseguro, que él no fue de eso. Un pelao trabajador que era el que
ayudaba a mi mamá.
ENT: Sino que se acercó por allá por...
TEST: Se acercó, se acercó por allá como novelero, como uno está viendo vainas y ahí fue
que tuvo el impacto de la bomba, en el puente de ----- de -----.
ENT: Señora TEST, una cosita, ¿ustedes qué creen que fue lo que pasó ahí frente a ese hecho,
osea, quién fue el responsable de poner la bomba, qué saben ustedes o qué se escuchaba en
ese momento?
TEST: Se escuchaba que era la guerrilla, que era que había puesto la bomba esa ahí.
ENT: ¿La guerrilla de qué grupo?
TEST: La guerrilla de ELN, la que se escucha por acá, esa, se escuchó fue esa. Frente sino...
ENT: ¿No sabe, no sabe el Frente que fue?
TEST: No, era ELN, era que por acá se escucha.
ENT: Después que pasó eso, que ustedes recogieron a su hermano, que lo sepultaron y todo,
osea, ¿la familia ustedes, qué hicieron, en qué momento se fueron?
TEST: Nosotros nos fuimos por eso, por la cuestión de mi mamá, que mi mamá estaba muy
triste, y nos fuimos pal Llano porque pa allá había un hermano de nosotros, el mayor,
entonces nos fuimos para allá. Pero mi mamá sí se quedó por allá, yo sí me vine, mis otros
hermanos se quedaron allá.

ENT: Ah, ok. ¿Y eso fue, el hecho de su hermano fue en el 96?
TEST: El 96.
ENT: ¿En abril?
TEST: En abril.
ENT: ¿Y ustedes se desplazaron...?
TEST: Yo me desplacé...
ENT: ¿Pero fue el mismo año?
TEST: No, no, nosotros nos deplazamos porque nos daba miedo desplazarnos al mismo
tiempo, después fue que no que "Desplázate, desplázate". Me desplacé...
ENT: Porque es que, si fue después de ese hecho, ¿ustedes se quedaron aquí, verdad,
después de lo de la muerte de su hermano?
TEST: Nosotros nos quedamos un tiempito y fue que nos fuimos pal Casanare y yo me vine,
entonces de desplacé fue en el año...
ENT: Porque, bueno, este...ah, usted trajo estas declaraciones.
TEST: Sí, declaración, sí señora, yo tengo papeles ya que a uno se le olvida todo ya. Al año
nos vinimos.
ENT: Osea que, lo que yo quiero entender es si lo de su hermano fue en el año 96, ¿en qué
año fue su desplazamiento para -----TEST: Ah, como a los 2 años fue que nos fuimos.
ENT: ¿Como en el 98?
TEST: Sí, como el 98. Y nos fuimos porque ajá, como miedo y toda esa cuestión pero
nosotros...no ha pasado nada todavía de que nos vinimos de por allá gracias a Dios.
ENT: ¿Y se van por qué?, osea, porque entiendo que por la muerte de su hermano, su mamá
se puso mal, no podía estar aquí, no soportó estar, pero usted me dice que después se
fueron y que estaban amenazándolos y todas esas cosas, ¿de quién recibían esas amenazas?
TEST: Esas amenazas las recibíamos por papeles, los metían por debajo de la puerta, no sé si
sería gente que le cogen rabia a uno, no sé, pero entonces nosotros nos fuimos porque mi
hermano dijo "No, vamos, vamos".
ENT: ¿Y qué decían esos papeles?
TEST: Que teníamos que irnos de aquí pero entonces nosotros decíamos, "¿Pero por qué nos
vamos a ir si nosotros no pertenecemos ni a un grupo ni al otro?, somos una personas
pobres, honestas, trabajadoras, somos nosotros, nosotros no compartimos con ninguno de
esos grupos, ni con paramilitar ni con guerrilla ni con nada", mis hermanos son muy
trabajadores, todos somos muy trabajadores, trabajan sus trabajos que toca trabajar pero
no comparte uno con esas personas, jamás, y es la hora que ellos todavía no comparten con
esas personas porque tienen mucha rabia, porque usted sabe que nos quitaron un hermano
que en verdadmente le gustaba trabajar; el más querido de la casa, que trabajaba de pelado,
desde pequeño, trabajaba lo que tenía que trabajar. [DUD 10:53] Hay hombres que hacen
sus colegios, toda esa cuestión pero por la pobreza que uno siempre ha tenido toca uno
ayudar a los papás, pero desgraciadamente...pues, ellos quedaron allá y no han venido, hasta
ahora porque mi mamá murió, me tocó ir después a mí.
ENT: ¿Y usted se regresó?
TEST: Nosotros nos regresamos, el compañero mío con mis hijos.

ENT: ¿Al año?
TEST: Al año.
ENT: ¿Osea, si se fueron en el 98, en el 99 retornaron?
TEST: Sí, retornamos otra vez al pueblo, dije "Pero si nosotros no le debemos nada a nadie,
¿por qué nos vamos a ir escondidos, por qué no demos el frente?", y pues, nos vinimos.
ENT: ¿Usted tenía cuántos años cuando usted se fue en el 98 desplazada?
TEST: No recuerdo los años que tenía. Mi hermano murió de 22 años, no recuerdo.
ENT: ¿Usted tenía más o menos cuántos años cuando eso?
TEST: Cuando eso tenía como...tenía mi hermano 22 años y yo tengo, ya tengo 60 años, mi
hermano tiene...
ENT: ¿Tenía 48, usted?
TEST: Como 48, sí, tiene mi hermano...sí era como 48 años.
ENT: ¿Hace 22 años?
TEST: Sí, hace 22 años.
ENT: ¿Y ya tenía sus hijos usted?
TEST: Ya tenía mis hijos, la niña más pequeña tenía como 6, como 5 años, la más pequeña,
ya tenía mis hijos. El mayor también, ya el mayor también. Los 4 hijos, nos fuimos, nos
vinimos porque ya el hijo mío mayor sí se quedó allá, se quedó, el hijo mayor mío sí se
quedó allá y está allá.
ENT: Todas estas situaciones que vivieron ustedes, su familia y eso, al respecto de su
hermano, ¿qué cambió en la familia de ustedes a partir de ese hecho de la muerte de su
hermano, qué cambió?
TEST: La misma cosa; se entera uno que mi hermano se murió, eso quedó mucha tristeza en
la casa, pues no ha cambiado nada. ¿En el pueblo?
ENT: Con ustedes, con la familia.
TEST: Con la familia, pues mi familia quedó por allá, estoy aquí con una hermana nada más,
los otros hermanos están en Casanare, viven por allá, ellos se quedaron por allá.
ENT: ¿Se dividió la familia?
TEST: Se dividió, sí señor, se quedaron por allá, sí, porque a ellos les fue mejor porque ellos
ya trabajaron allá y tienen su casita y están trabajando por allá, ya ellos no...ya tienen sus
raices, tienen su familia por allá, ¿ya qué vienen a buscar acá?
ENT: ¿Ustedes denunciaron el hecho de lo se su hermano?
TEST: Sí.
ENT: ¿Ante quiénes?
TEST: A la inspección de policía en -----, allá fue donde el compañero mío denunció.
ENT: ¿Ante la inspección?
TEST: Sí, en la inspección de policía, yo tengo too estos papeles aquí, cuando se fue a la...
ENT: A la inspección de policía, ¿en seguida, cierto?
TEST: Sí, de una vez.
ENT: En el 96.
TEST: Sí, porque no se lo entregaban a él porque había que tener un familiar por delante pa
ver si era...¿verdad? Entonces yo como hermana fui la que fui a recoger.
ENT: Ok, lo denunciaron allá. ¿Y luego ustedes no hicieron ningún otro trámite para

solicitar, porque su hermano fue víctima de un atentado de...?
TEST: No, nada más las denuncias y a los Derechos Humanos también llevé papelerías
cuando eso, que me llamó de los Derechos Humanos a ---------, yo llevé papelería de...
ENT: ¿Pero a qué entidad, a la defensoría...?
TEST: Ah, no recuerdo.
ENT: ¿Justicia y Paz?
TEST: Justicia y Paz también mandé papeles a Bogotá, también mandé papeles a Acción
Social.
ENT: ¿Hizo solicitud en todas esas?
TEST: Sí, señora, eso, Acción Social y Justicia y Paz.
ENT: ¿Usted hizo la solicitud en Justicia y Paz?
TEST: Sí, la primera vez fue en Justicia y Paz, llevaron a unos empleados aquí a LUGAR1, el
Concejo, y ahí hice la solicitud en Justicia y Paz.
ENT: ¿Y hubo alguna respuesta de ellos?
TEST: Nada, hasta ahora hacen como 15 días que me volvieron a llamar, me llamaron y me
tocó declarar otra vez, en Justicia y Paz, pero a nosotros nos respondió fue Acción Social,
creo que es independiente a Justicia y Paz.
ENT: Sí, Acción Social. ¿Y qué hechos tiene ahí con respecto a Acción Social, desplazamiento
y la muerte de su hermano?
TEST: Nada más desplazamiento y la muerte de mi hermano, nada más.
ENT: ¿Y eso lo hizo cuándo, no se acuerda?
TEST: No, no me acuerdo.
ENT: Osea, porque usted tiene la carta de desplazada.
TEST: Tengo la carta, es esta la carta.
ENT: Muéstreme.
TEST: Esta es la carta de desplazado.
ENT: No, pero no...
TEST: Ah, no, no.
ENT: Es una declaración.
TEST: Yo no tengo carta de desplazado, tengo es esta, ve, la resolución, ¿no?
ENT: ¿Usted no tiene carta?, debe tener carta, donde aparecen los miembros de la...
TEST: ¿De los desplazados?
ENT: Ajá, de ustedes. ¿Osea que usted no recibe beneficio?
TEST: Recibí un sólo beneficio de desplazamiento, na más me desplacé con el compañero y
un hijo.
ENT: Sí, pero deben tener carta.
TEST: Me parece que sí la tengo.
ENT: Porque esta es la resolución donde le dicen que se suspende definitivamente la
entrega de los componentes.
TEST: Tengo esta.
ENT: Esta es, sí claro.
TEST: No me acordaba que era [DUD: 17:14] esta, yo confundía la carta del pasao.
ENT: Usted, ah, declara que fue en el 96, que...usted declaró fue hace poco.

TEST: Sí, hace poco porque a nosotros nos daba miedo porque ya tenía uno el temor, y
todavía hay temor porque uno no sabe, uno no sabe.
ENT: Claro que sí.
TEST: Todavía hay temor.
ENT: Sí, tiene los hechos, usted se desplazó, aquí dice que con su... FAMILIAR2, ¿ese es su
compañero?
TEST: Ese es el compañero.
ENT: Y su hijo FAMILIAR3.
TEST: Sí.
ENT: Y tiene lo del homicidio y lo del desplazamiento, tiene las 2. Entonces sí, tiene
entonces. ¿Y frente a esas solicitudes que usted hizo ha recibido la ayuda?
TEST: Sí señor, yo recibí, la primera ayuda la recibí [INAUD 18:20], la primera, de ahí me la
quitaron porque ya estaba [INAUD 18:24-18:26], ya no me han dado más ayuda, más nunca.
Y a mi mamá le...nos pagaron, nos dieron todos un poquito cada uno, a los hermanos.
ENT: ¿Pero sí dieron indemnización ya?
TEST: No, indemnización no han dado todavía, pagaron fue el, ¿cómo se llama?, cuando
pagan, ¿o es el mismo, es la misma?
ENT: ¿Pero por...?
TEST: Por Acción Social, ¿esa es la indemnización, los 22 millones y pico que nos dieron, que
pagaron el muerto y que después lo indemnizaban a uno?
ENT: Ah, porque entonces les dieron la...
TEST: Sí, por desplazamiento, yo espero es por desplazamiento.
ENT: Ah, ok.
TEST: Por desplazamiento porque yo he ido y me dicen que espere, que me habían quitado
las ayudas porque me tenían que indemnizar, ya no estaba pa ayudas porque tenía mucho
tiempo que el hermano mío ya se ha muerto, entonces me quitaron las ayudas a mí, me
dieron una sola ayuda, 170 y pico. Siempre [DUD 19:27] cuando va hacía allá, le dicen, "No,
que espere, que espere". Y ahora que llegó esto, no sé.
ENT: ¿Osea, que el proceso también está ahí como en trámite?
TEST: Sí señora.
ENT: ¿Bastante demorado?
TEST: Está bastante demorado la indemnización de desplazamiento.
ENT: ¿Y su mamá cómo asumió todo eso?
TEST: ¡Uf!, mi mamá, eso fue terrible, mi mamá como ella nunca había pasao...nosotros
nunca nos hemos [INAUD 20:00], ni en la casa muerto de nada, eso fue muy terrible. Eso fue,
mi mamá, pues, fue la ida de aquí de LUGAR1, ya se fue pal Casanare y se quedó con mis
hermanos allá, allá murió hace muchos meses, ella murió.
ENT: ¿Ya muere entonces su...?
TEST: Sí, ya murió hace 8 meses, -- de ------- murió mi mamá.
ENT: ¿No superó la muerte?
TEST: No, ella no superó, mi mamá no superó porque ella no era capaz de ir al cementerio;
mi mamá no superó esa muerte.
ENT: ¿Y no volvió más?

TEST: No, volvió una vez cuando cancelaron eso, vino como, ella no quería. Yo la fui a llevar
al cementerio y no fue capaz, no entró de la puerta, no entró.
ENT: Todavía...¿ustedes cuando sucedió eso recibieron ayuda, orientación psicológica?
TEST: No.
ENT: ¿Pero sus hermanos todos sí estuvieron juntos con ella, apoyando?
TEST: Sí, eso sí, ellos estuvieron juntos con ella porque aquel murió. Nosotros también
fuimos cuando estaba [INAUD: 21:15].
ENT: Y por ejemplo con toda esa situación que se vivió en el año 96 con lo de esa bomba que
se explotó, ¿hubo otros hechos aquí en el municipio de LUGAR1?
TEST: ¡Ufff!
ENT: Cuénteme a ver qué, ¿en esa época qué pasaba aquí en el municipio?
TEST: Primeramente del alcalde [DUD 21:39] CONOCIDO1 un alcalde que estaba
patrocinado por los paramilitares.
ENT: ¿Qué pasaba con él?
TEST: Hubo mucho, un predominio también de los [DUD: 21:51-] narcos, un predominio
también porque estaban los paramilitares. Unos amigos, [INAUD 21:58], hay mucho, mucho
que no recuerdo, mucho. Mucha gente asesinada por esos paramilitares...
ENT: ¿Osea que aquí estaban los 2 grupos?
TEST: Los 2 grupos, esos 2 grupos eso, osea, no se entendía ni...uno no sabía ni con quién iba
a hablar prácticamente, uno se vestía era como...a las 6 de la tarde tenía que acostarse a
dormir porque...encerrarse, porque pasaban los carros esos por ahí pitando y eso, no, no,
eso es una zozobra, eso era una zozobra viviendo aquí. Ahora es que estamos medio un
poquito, pero, hay temor todavía, pa mí hay temor todavía. Muchos muertos de los
paramilitares y de la guerrilla también.
ENT: ¿Osea que en ese sentido estaban los 2 aquí?, ¿y la gente entonces cómo manejaban
ellos la situación con la población?
TEST: ¡Uy, terrible!, eso es muy terrible, no sabe ni dónde está parado uno, vivía con
zozobra, los trabajos también, osea, los trabajos también se acabaron porque uno no se
atrevía ni a salir pa las fincas porque si lo ajaban estaba el uno, sino...¡no!, eso era un
problema muy grande. Ahora es que ya la gente sale a trabajar, pero hay temor todavía.
ENT: Nosotros nos contaron en algún momento que los paramilitares estaban aquí en el
municipio y eran los que solucionaban los problemas de la gente.
TEST: Sí señor.
ENT: Cuénteme de esa situación.
TEST: Estaban ahí, eran los que tomaban la vocería, cualquier cosa que pasaba ellos eran los
que tomaban vocería de todo y eran los que arreglaban los problemas de las personas aquí,
muy terrible. Los problemas es pa arreglarlos uno en la inspección de policía, pa eso
atienden esas entidades, ¿cierto?
ENT: ¿Y qué pasaba con la policía entonces en esa época?
TEST: Pa mí en la policía, yo no sé qué pasaría con esa policía, pero aquí los que mandaban
era, aquí en LUGAR1 mandaban era ellos, lo que ellos se dijieran, eso era lo que se hacía; se
acostaba uno temprano "No, que tienen que acostar a tal hora", y eso es, porque uno por no
dejarse matar, que no nos fueran a matar, uno obedecía esas cosas. ¡No, es que eso fue

terrible!
ENT: ¿Pero más que todo los paramilitares?
TEST: Más que todo los paramilitares.
ENT: ¿Los del ELN muy poco tuvieron contacto con ustedes?
TEST: Muy poco sí, sí, pero los paramilitares sí estuvieron [INAUD 24:26]. Yo, fueron 2
primos que me mataron, uno lo robaron y el otro vendió una finquita y lo mataron, lo
mataron a [DUD 24:37] tiro.
ENT: ¿Cómo se llamaba su primo?
TEST: Otoniel Baquete.
ENT: ¿También fue asesinado por...?
TEST: Sí, mi primo fue asesinado. El otro no me acuerdo pero también fue asesinado por
ellos, [DUD 24:51] ahora sí no recuerdo. Le decían [INAUD 24:55], a mi primo le decían
[INAUD 24:57], él fue asesinado.
ENT: ¿Por los paramilitares?
TEST: Por los paramilitares. Esa es la que yo quería que mi tía hubiera declarado, porque
ella sí declara bien, ella sí sabe bien cómo eran las cosas, pero ajá, tuvieron tiempo de
avisarle ya.
ENT: ¿Cuando muere su hermano, en su momento, nadie se presentó, nadie les dijo nada?
TEST: Todo era en silencio, venían a mirar lo poquito que quedó y pa atrás, todo el mundo
fuimos a mirar. No llegaron todos, ni gente pa que nos acompañara, del temor, del miedo de
las personas, enterramos los familiares na más, y como 3 amigos de él de la cuadra fue que
nos acompañaron, porque les daba miedo. Mi hermano no fue guerrillero, no fue paraco ni
fue nada, un trabajador, uno debe de hablar la verdad, como son las cosas.
ENT: Así es. Osea que no los acompañó mucha...
TEST: Nada, nada.
ENT: ¿Por el mismo miedo?
TEST: Por el miedo de las personas, por el miedo porque, no estaba el uno, estaba el otro,
entonce eso es terrible, parece uno, que uno solo enterrando su familiar.Y como él quedó,
¡No!, terrible, quedó deshecho, nosotros lo envolvimos en una sábana lo poquito que quedó,
lo conocimos fue por el papel de la cédula, [DUD 26:27-26:29] que nos dio así las cosas, y
estaba el papelito ahí de la cédula, una denuncia porque él había botado la cédula, la había
perdido, y por ese medio, la pretina del pantalón fue la que le quedó aquí, yo lo recogí fue un
pedacito, puro pedacito, porque los 2 que murieron sí quedan completos, una pierna la que
perdió el de la Umata, el campesino perdió una pierna, pero el chofer del bus quedó, pero la
explosión lo impactó y murió, el chofer del bus. Y mi hermanos sí quedó, quedó destrozado,
estaba más cerquita, estaba más cerquita de ahí de la bomba, quedó destrozado, quedaron
pedazos de la camisa, quedaron en los palos...
ENT: ¿Y no se escuchó de pronto de ese hecho si hubo un reconocimiento después de esos
grupos, ni nada de eso?
TEST: Nada, nada, nada.
ENT: ¿Todo después quedó en silencio?
TEST: Todo quedó en silencio, nada, el reconocimiento fue el gobierno que lo reconocieron,
los papeles, que a nosotros nos llamaron de los Derechos Humanos de --------- y llevé los

papeles. A mí me tocó todo, como hermana me tocó todo; recogerlo, enterrarlo y hacer
papeles, yo soy la que aparezco en los papeles, como mis hermanos ellos se fueron y no
volvieron más, [INAUD 27:54], estudiaron y se capacitaron y están trabajando.
ENT: Y usted, bueno, listo, se regresa para LUGAR1...
TEST: Yo me regresé para acá, ya estaba amañada...
ENT: ¿Ya tenía su casita aquí y todo?
TEST: Claro, la casita que uno tenía acá, allá no, los primeros días uno allá en ese pare y
coge, nos fue mal a nosotros. Y un día fue acá, empezó el compañero mío a trabajar, pero
ahoritica, por la edad también no lo cogen pa trabajar, la hija mía es la que está trabajando
aquí en [INAUD 28:24], trabaja aquí en la sede de víctimas, es la que está trabajando.
ENT: ¿Cómo se llama su hija?
TEST: Sílvia Juliana Molinares, ahí está trabajando, trabaja con el mismo alcalde. Y ya al
marido mío nada, trabajo nada, y ahí estoy con esas sopas allá.
ENT: Pero al menos tiene su hija que los apoya, los ayuda.
TEST: Sí, el hijo mío también, el que está allá [INAUD 28:52-28:54], también nos colabora,
ellos nos colaboran mucho cuando trabajan porque es que a veces [DUD 28:58] se ríen los
toros, el hijo mío está ahorita sin trabajo, le tocó irse pa [DUD: 29:02] ---------- a trabajar,
bregao, ahí tiene el hijito ahí como [INAUD 29:07], tuvo un hogar pero la señora le...y yo me
quedo con uno, porque él le toca uno.
ENT: ¿Y cómo ve usted la situación aquí en LUGAR1, de seguridad, cómo ve las cosas?
TEST: Ahoritica la seguridad está un poquito mejor que antes, bastante, bastan, está un
poquito mejor, ya [INAUD 29:33].
ENT: ¿Y ahorita sí hay presencia digamos de la policía, el ejército?
TEST: Sí señor, hay presencia de policía, de ejército también hay presencia bastante, ¿pa
qué? Ahoritica sí hay presencia, pero antes no se veía, se veían paracos.
ENT: ¿Después de lo que paso con su hermano, su familia, algunos sufrieron, digamos, de
algún trastorno de salud?
TEST: Mi mamá y mi papá porque sufrieron, mis hermanos, no, no tuvimos ayuda de nadie,
de nadie, solamente de Dios, únicamente, nada más, la única ayuda que tuvimos, de Dios,
[INAUD 30:20-30:22].
ENT: ¿Buscó ayuda más que todo espiritual?
TEST: Espiritual, sí. [DUD 30:26] Que nos toco a uno, buscar una ayuda espiritual, nadie se
acercó a [INAUD 30:30-30:33], nada. Pero mi mamá nunca pudo superarlo, la muerte del
hijo, jamás.
ENT: Era, pues, una situación difícil.
TEST: Difícil...
ENT: Si por ejemplo ustedes ahorita mismo, aparecieran los responsables de la muerte de
su hermano, ¿usted qué le diría?
TEST: Pues, perdonarlo doctora porque ya qué más se puede hacer, ya él no va a vivir con
decirle que los disculpen, que no sé qué, ya él no lo van a revivir; perdonarlo, hacé lo que
Dios dice, así decía mi mamá "A mí me parece, los perdono, y le pido a Dios que los perdone

por lo que hicieron a mi hijo", eso era todo, ¿y qué más puede hacer uno?
ENT: ¿Por qué cree que pasó eso?
TEST: No sé, porque eso fue en un tiempo de --, ----, -- de ------ que ellos festejan, ponen
porquerías para matarnos a los inocentes, porque matan son a los inocentes, porque
siempre caemos somos los inocentes, no caen los que en verdad tienen que caer.
ENT: ¿Ellos qué, celebran algo el ----------TEST: En esa fecha --, --- de ------ festejan, que no sé qué es lo que festejan ellos, la verdad es
que no sé qué es lo que festejan ellos, pero dañan a las personas porque dañan a todos,
porque ponen una bomba pa que uno, el inocente caiga, porque no caen los que ellos
buscan, no caen, caemos son los inocentes.
ENT: Entonces eso fue, digamos que en plena celebración de ellos.
TEST: En plena celebración de ellos, sí.
ENT: Y por cuestiones de la vida, digamos...
TEST: Exactamente, cayó mi hermano allí, cayeron los 2 señores también.
ENT: Y venga, y ya después ellos estaban aquí, después llegan las autodefensas y , ¿se van
los del ELN o quedaron los 2?
TEST: Esos quedan ahí, pa mí digo que quedan ahí, quedan juntos por ahí dándose ellos
mismos ahí. Pero entonces aquí hubo paramilitares [INAUD 32: 48]. Los paramilitares
hicieron mucho, mucho aquí, demasiado, demasiado, cayeron gente, mucha gente inocente,
ellos fueron los que los mataron, acabaron con el pueblo.
ENT: ¿Si por ejemplo, usted señora TEST, qué me puede decir de qué se puede hacer, qué
puede hacer, digamos, el gobierno para que no se vuelvan a repetir ese tipo de eventos, ese
tipo de situaciones?
TEST: ¡Ay!, eso está como difícil.
ENT: Aquí en el municipio, ¿qué recomendaría usted o qué les diría usted de qué debe hacer,
digamos, en el municipio o la gente, qué sería?
TEST: Uy doctora, eso está como difícil porque, para mí eso está difícil recoger esa gente,
para mí está difícil recoger a esa gente, ni al uno ni al otro porque pues recogen de un lado y
salen por el otro lado, entonces yo no veo solución a esa gente, para mí no veo solución pa
recoger los paramilitares y la guerrilla, yo no veo solución.
ENT: Que no se vuelva a repetir, por ejemplo, este tipo...¿qué recomendaría usted, así, que
usted dijera "A mí me gustaría que para que no se vuelva a repetir la violencia en mi
municipio, me gustaría que se hiciera tal cosa..."?
TEST: Pues, a mí me gustaría que se hicieran esas reuniones y hablar con el gobierno y
hablar con ellos, ¿sí?, que no se repita la misma historia otra vez, que se puede volver a
repetir. Me gustaría, sí, que hicieran una reunión con ambos, para que no haiga tanta
violencia y que nos maten la gente inocente, porque los que caemos somos inocentes. Sí, me
gustaría que el gobierno hablara con los paramilitares y con la guerrilla, ahí hay un diálogo
que sí se puede hacer, ¿cierto?, sí se puede hacer. Pero si no...los diálogos se hacen, por un
lado sale un lao y el otro arma otro; para mí dialogan con uno y salen otros, ¡entonces hasta
cuándo va a ser esto Dios mío! Sí, porque aplacan a unos y le dan la paz a uno y sale otro
grupo, entonces esto no se acaba nunca, para mí eso no se va a acabar nunca.
ENT: Sí, puede ser unos diálogos, lo que usted recomienda. Nosotros de la Comisión todas

estas recomendaciones, pues uno las acoge para tener en cuenta cuando se haga lo del
informe final, pero no garantiza uno que sí le vayan a dar cumplimiento a eso porque eso
depende de los gobiernos que, digamos, más adelante puedan hacer cumplir...
TEST: Hacer cumplir las leyes, sí.
ENT: Sí, pero...
TEST: Porque yo veo que nuevamente, porque a veces a mí me gusta ver los noticieros y
esas cuestiones, pero salen de un lado, recogen a unos y salen otros de otro lado, ¿y hasta
cuándo va a ser esta violencia, ah? No se acaba esta violencia, no se acaba. Pero el gobierno
puede dialogar con esa gente, el gobierno puede, pero que cumplan también, porque a veces
no les cumplen, esa gente no nos...
ENT: Usted cuando se fue por allá por Casanare, que me dijo que no le había ido como tan
bien y eso, se fueron todos, me dijo, se fueron todos, toda la familia se fueron para allá por la
situación de su hermano, de no poder enfrentar más nada acá, ¿qué fue lo que no le gustó
allá, por qué fue que le fue mal?
TEST: Y o me aburrí mucho allá, y la casita, que estábamos era arrimaos por allá, pagando
arriendo y mi hermano decía "No te vas hermanita", y yo "No, nosotros nos vamos, nos
vamos", y nos vinimos. Se vino una hermana, yo estoy con una hermana acá, los otros sí se
quedaron allá, pero gracias a Dios que, yo creo que si me hubiera quedado por allá, tuviera
hasta bien por allá, porque a mis hermanos les ha ido tan bien por allá, gracias a Dios que a
ellos están bien [INAUD 37:07-37:10]. Y nosotros nos vinimos pa acá, al principio nos fue
bien, trabajo, pero ya ahoritica mismo, el trabajo se ha escaceao, no hay trabajo.
ENT: ¿Y su compañero qué hacía, qué trabajaba?
TEST: Él trabaja albañilería, pero ya por la edad, digo que tanto albañil, es que albañil hay
demasiado, y uno trabaja barato, rebarato [DUD: 37:38-37:39] le van dando trabajo, lo
buscan a trabajar y eso, y cuando va a ver ya le han quitado el trabajo, y también digo que
por la edad.
ENT: ¿Y cuántos años tiene su compañero?
TEST: 62 años, tiene 62 años. El hijo mío es el que está trabajando, también trabaja
albañilería, está buscando pa trabajar, él trabaja, esperando la ayudita de él porque apenas
comenzó trabajo esta semana, teníamos hace 3 meses de estar sentado en la casa...
ENT: Esperando la oportunidad...
TEST: Esperando la oportunidad de trabajo, un amigo se lo llevó "Vamos a trabajar, por ahí
hay un trabajito, vamos pa esa a ver cómo nos va, pa trabajar".
ENT: Sí, porque hay que mirar, bueno, listo, usted dice que si se hubiera quedado allá de
pronto las cosas hubieran cambiado, pero usted se desesperó...
TEST: Yo me desesperé y nos vinimos, porque estábamos aburridos allá.
ENT: ¿No le gustaba el ambiente de allá?
TEST: No me gustaba ese ambiente de los llaneros [Risas], pero mis hermanos sí se
quedaron allá y están bien allá gracias a Dios.
ENT: ¿Osea que les cambió prácticamente, el hecho de quedarse allá, el proyecto de vida de
ellos?
TEST: Exactamente.
ENT: Igual usted continuó aquí haciendo lo que usted hacía.

TEST: Exactamente.
ENT: ¿En esa época usted se dedicaba a la casa o hacía otras cosas?
TEST: A la casa en esa época, no, a la casa, me dedicaba a la casa, ya como vimos que ya no
había trabajos pal compañero entonces me dediqué fue a...tengo más de 12 años de hacer
sopitas en la casa y ahí la vendo, vienen a buscarla y yo la vendo ahí y nos ayudamos, nos
ayudamos ahí con las sopitas y la hija mía que está trabajando ahí, también nos ayuda
cuando le pagan, ella tiene su niñito también.
ENT: ¿Y viven todos ahí?
TEST: Nosotros vivimos ahí en la...vivimos 6 personas, 6 personas vivimos ahí; 2 nietos y 4
adultos, el compañero y los 2 hijos, porque los hijos siempre buscan es a uno [Risas].
ENT: Que es lo importante, porque reciben el apoyo, de igual manera cuando hay
situaciones digamos, como esa, de superar el duelo de la pérdida de una persona, de un
familiar que fue, digamos, tan cercano.
TEST: Cercano bien, porque él era el que andaba más bien conmigo, él me guiaba mucho,
cuando trabajaba también nos ayudaba, siempre se pierden los familiares más buenos.
ENT: Señora TEST, ¿usted en algún momento ha llegado a participar en alguna organización
de víctimas acá, en el municipio o...?
TEST: Yo, ¿participar como en...?
ENT: Sí, que de pronto se crea una asociación de víctimas y usted diga "Bueno, yo voy a
ser...quisiera participar allí para defender los derechos de las víctimas", y esas cosas.
TEST: Nosotros hemos hecho muchos procesos de víctimas, aquí que nos han...
ENT: Los han invitado y eso, ¿pero no pertenece a ninguna organización?
TEST: No.
ENT: Ummm, ¿ni Juntas de acción comunal?
TEST: Acción comunal sí, pertenecemos a una junta de acción comunal.
ENT: ¿Como miembros o...?
TEST: Como, sí, acudientes a la Junta, como miembros, en el barrio de nosotros.
ENT: ¿En el [Tratamiento de datos personales 41:02]?
TEST: Sí. Una vez fui tesorera de la Junta de acción comunal.
ENT: Ah, entonces sí...
TEST: Sí, sí, una vez, sí, fui ------. El compañero mío también es el presidente de la Junta,
vicepresidente, el año pasado salió, renunció.
ENT: ¿Y en esa época, por ejemplo, los de la Junta de acción comunal, no lo molestaban los
grupos ni nada de eso?
TEST: No, uno supo es después ya de que ya la gente se habían recogido un poco, ya no nos
molestaban para nada.
ENT: ¿Osea que aquí se sintió en su momento cuando la desmovilización en el 2006?
TEST: Exactamente, se sintió un poquito desahogado el pueblo, cuando se desmovilizaron,
yo uno respiró un poquito.
ENT: Sí, porque usted me dice que cuando estaban ellos aquí...
TEST: ¡Una zozobra, una zozobra, vivía era una zozobra! En cualquier momento uno lo
podían, por lo que a veces aquí mataban mucho inocente, mucha gente inocente, mucho,
mucho, mucho mataron gente inocente.

ENT: Después que sucede todo eso de la desmovilización, que se van los paramilitares,
¿cómo ve usted el municipio de LUGAR1, cambió la situación, en qué sentido?
TEST: Sí, cambió bastante en el sentido de tanta matanza, de tanto humillaciones, cambió
bastante.
ENT: ¿Ya fue diferente, ya pudieron salir?
TEST: Claro, ya uno se quedaba como hasta las 8 de la noche, 9, 10, 11 de la noche, se
quedaba uno por ahí, ahí hablando en la puerta, pero antes no se podía hablar ni en la
puerta, too era encerrao uno y encerrao, eso es terrible.
ENT: ¿Ellos controlaban todo?
TEST: Claro, cuando veían el grupito, nos levantaban "¡Piérdanse a dormir!", ¿eso qué es?,
[DUD 43:02] que lo manden a dormir uno, no.
ENT: Sin tener sueño.
TEST: Sin tener sueño [Risas], sin tener sueño.
ENT: ¿Usted siente que ya, de una manera u otra, ha superado lo de la muerte de su
hermano?
TEST: ¡Claro!, sí, ya nosotros superamos la muerte de mi hermano, ya bastante, ¡uf!, ya tiene
22 años de muerto, pero eso fue terrible, porque cuando uno recoge a una persona entera
todavía puede...pero, ¿recoger los pedacitos? Eso es terrible, feo, feo. No poder ver a una
persona entera, porque volaron fue puros pedacitos.
ENT: Es un poco difícil. Retomando la parte inicial de usted, usted me está diciendo que
participó en la junta.
TEST: Sí, yo participé en la junta de tesorera.
ENT: De acción comunal, ¿cómo es que se llama el barrio?
TEST: [Tratamiento de datos personales 44:05].
ENT: Señora TEST, usted me contaba que hizo hasta qué año.
TEST: Segundo de primaria, yo no estudié.
ENT: ¿Y después de todo estos años, no le gustaría, digamos...?
TEST: ¿Con 60 años ya qué va a estudiar? [Risas], ya...
ENT: No, hay gente que sí.
TEST: Sí, hay gente que estudian pero ya, ya...dándole participación a mis nietos y a mis
hijos que sí terminaron sus estudios, aparte tenían sus estudios, el sacrificio más grande
pero ahí están. El varón fue el que no quiso terminar, repitió...pero entonces con el papá
trabajaba albañilería y aprendió a hacer casas y él se defiende con su...
ENT: Heredó la habilidad de su papá.
TEST: Exactamente, sí señor.
ENT: Pero tiene una ocupación y se sabe defender en la vida. Una última...una preguntica
señora TEST, ¿usted se siente feliz con la vida que tiene?
TEST: ¡No! Estamos mal, doctora, estamos nosotros bastante mal, a veces...estamos mal, mal
de...
ENT: ¿Económicamente?
TEST: Económicamente, tamos mal, porque, por lo menos, ya cuando el patrón de la casa
deja de trabajar uno está mal, porque por más que sea, no hay la facilidad de platica pa uno
vivir bien, pa ahí pa comer, pa uno medio comer, no es porque uno coma bien, bien, voy a

decir que se va a comer las 3 comidas bien. Muy mal.
ENT: ¿No han mirado otras opciones...?
TEST: Porque no se ha tenido la...otra, más opciones de poner cualquiera negocito a ver pa
uno ayudarse pero no hay esto, no hay oportunidades. Esperamos que nos indemnicen pa
ve si monto un negocito, [DUD 46:16] un buscapleito, aunque sea, como decía mi mamá
[Risa], montar un buscapleito ahí.
ENT: ¡Ah, pero tiene una proyección!
TEST: Sí, yo sí, pero entonces no hay la facilidad de esto. Yo sí aspiraba a eso, a tener
cualquier cosita pa montar un negocito más o menos, pero no hemos tenido la oportunidad.
Entonces si me indemnizan, pues, voy a hacer todo lo posible pa uno vivir el resto del
tiempo hasta donde Dios lo lleve a uno.
ENT: Bueno, lo importante es eso señora TEST, que al menos no pierda, digamos, esas ganas
de soñar y de tener una mejor vida...
TEST: Sí, yo sí he soñado.
ENT: De cambiar de pronto las cosas, que hay momentos duros, momentos donde hay que
estar ahí y creo que es la esencia de todo lo que ha vivido, es que han permanecido de una
manera u otra unidos, superando la situación, ¿sí?
TEST: Unidos sí, ¡uy!, ya yo tengo, con el compañero tengo 40 y pico de años, tengo la misma
edad que tiene la hija mía.
ENT: Y ahí están.
TEST: ¡Ahí estamos, ahí estamos, ahí, en las buenas y en las malas!
ENT: Eso es lo importante, que no desfallezcan porque de una manera u otra hay
situaciones que sí, como lo que les pasó a ustedes, que bueno, se dividió la familia, se fueron
por allá, pero...
TEST: Pero entonces mis hermanos todos somos unidos, nos llamamos uno con el otro, ellos
me llaman, yo los llamo, yo me llamo, cómo estamos, y ellos a veces me mandan también, me
ayudan, me colaboran, cuando estoy bastante mal les digo "Hermanito, estoy mal", y ellos
me mandan cualquier cosa. Y ahora con el compañero mío que tiene azúcar, tiene es una
bomba porque está enfermo de azúcar...
ENT: Tiene que cuidarlo.
TEST: Sí, la espalda también.
ENT: Tiene que cuidarlo porque el azúcar es...
TEST: Él está enfermo de azúcar y lo ve así robusto, él también, hablando con el alcalde pa
ve si le dan un trabajito por ahí.
ENT: Lo importante es que están ahorita mismo juntos, atendiendo todo...
TEST: Sí, sí, estamos juntos todos, pa qué, todos juntos ahí estamos con los nietos y los hijos.
ENT: Y toca no dormirse en los procesos señora TEST, toca siempre estar ahí atento, si no lo
llaman a uno, uno tiene que ir, buscar, preguntar, orientarse, ¿sí? Para ver qué...¿por qué?,
porque hay cosas que no se mueven, y si uno no es el que está pendiente, ¿oyó? Entonces a
veces uno "Ay, no, es que no me llamaron, es que..."
TEST: Exactamente, ahorita me toca estar llamando. Yo tengo que ir a...no he podido ir por
los pasajes, no he podido levantar los pasajes para ir a [INAUD 48: 58].
ENT: Entonces haga el esfuerzo para que de una manera u otra, si usted se está proyectando

con algo que usted quiere, ¿verdad?, y uno tiene que luchar para que las cosas en la vida
también se le den, y si usted no se mueve, ¿quién es el interesado?
TEST: Yo [Risas].
ENT: ¿Oyó? Entonces eso es lo que le digo. De verdad que enfrentar situaciones como estas
no es fácil, pero ya han pasado, bueno, algún tiempo y de manera u otra ustedes fueron
resistentes porque se regresaron para el municipio a pesar de la situación y enfrentar todo
esto señora TEST.
Me resta decir y agradecerle por haber asistido a hacer la entrevista, a mostrar su
experiencia que aunque fue un poco dolorosa, pues, aprendió a enfrentarla junto con su
familia pero que de una manera u otra está aquí hoy viva, luchando por la vida, sacando
adelante a sus seres queridos y que eso es lo que se quiere. Listo señora TEST.
TEST: Bueno, gracias.
ENT: Bueno, a usted por la entrevista.

