ENT: Bueno, hoy, ------------- ---, en el municipio de ---------, específicamenteen la Alcaldía
municipal, nos encontramos con el señor [Datos personales: 00:10
– 00:11]. El señor [Datos personales: 00:13] hoy nos cuenta su testimonio por
ser oriundo [Datos personales: 00:17 – 00:19] y ha vivido algunas situaciones,
de algunos años, [Datos personales: 00:23 – 00:24]. Entonces, iniciamos señor [Datos
personales: 00:26]. ¿Hace cuánto vive [Datos personales: 00:29 – 00:30]?, ¿a
qué se dedicaba usted?, cuéntanos algo de usted, cuéntenos un poquito más para
conocerlo.
TEST: Nací en el municipio [Datos personales: 00:41], mis padres… mi
padre tenía… tiene… nos dejó 2 fincas y a la edad de 18 años aspiré al Concejo Municipal
de [Datos personales: 00:54] por 3 ocasiones. Fui electo concejal, figuré
segundo renglón de la doctora CONOCIDA1, en la Asamblea… comercio de la
ganadería comercial.
ENT: ¿Y qué período fue concejal?, ¿en qué período?, que usted dice que
fue electo varias veces…
TEST: Por lo menos, del 90 hasta el 97.
ENT: En esa época, que fue electo como concejal…
TEST: El suceso que me sucedió de… [INTERRUP]
ENT: Ajá.
TEST: [CONT] con las Autodefensas fue en el 2003.
ENT: ¿Y qué le pasó con las Autodefensas?
TEST: Porque ellos estaban imponiendo candidato y yo no estaba con el
candidato que ellos estaban respaldando, que se llamaba RESPONSABLE1.
O se llama, porque está vivo.
ENT: Ujum.
TEST: Y yo estaba con el señor CONOCIDO2, que ya es fallecido,
pues, ahora muy poco falleció. Él fue exalcalde y nuevamente iba a aspirar otra
vez en 2003.
ENT: Y entonces, ¿qué pasó ahí?, cuéntenos un poco… [INTERRUP]
TEST: Ellos viendo que…
ENT: [CONT] qué fue lo que pasó. ¿Usted dónde estaba?, ¿qué pasó?
TEST: Como el pueblo no estaba de acuerdo con esas imposiciones y este
señor estaba cogiendo fuerza, ellos veían que iban a ganar y el grupo
adversario o el candidato adversario… como el señor RESPONSABLE1 en su
pasión [DUD: 02:25]… [INTERRUP]
ENT: Ujum.
TEST: [CONT] pues, seguro, apadrinaba o usaba [DUD: 02:29] las
autodefensas para que lo amedrentaran a uno. Y… en ese momento, pues yo estaba
en el momento… o sea, con la comunidad, tenía buena aceptación.
ENT: Ajá.
TEST: O sea, era un líder fuerte… opositor fuerte para ellos y me
sacaron, más o menos, me sacaron el ---- de
------- a las 2:00 de la tarde de la casa… yo acababa de entrar y tocaron y la

empleada que estaba ahí en mi casa, que se llama CONOCIDA3 … CONOCIDA3 … abrió y le
empujaron la puerta y se metieron. Yo estaba
almorzando y… se metieron 4 tipos, más o menos, y que… había… el RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES que me necesitaba fuera, que estaba en una camioneta. Yo le dije que no,
que no podía salir… que necesitaba hablar conmigo y, por último, los tipos allá
me amedrantaron, que si no salía a hablar con él afuera me mataban, pues.
Entonces, al fin salí. Él me dijo que no me iba a pasar nada, que me montara en
la camioneta porque el jefe de él, y que RANGO2 DE LOS PARAMILITARES, me esperaba en
una finca
que está entre --------- y ---------, que se llama -----------, que allá hablaba
conmigo, que me regresaba hoy mismo. Yo le decía que estaba almorzando. Bueno,
al fin accedí, porque ví, ajá, [INAD: 04:09 – 04:10] y el hijo mío, [Datos
personales: 04:11], pues, estaba niño cuando eso, y se puso a gritar, a llorar…
que los vecinos se percataron casi de todo… pues, me comentan de… cuando
regresé del cautiverio.
ENT: ¿Cuánto demora usted en esa…[INTERRUP]
TEST: Cuando yo vi…
ETN: Usted se va… listo, a usted se lo llevaron pa allá pa ---------…
TEST: No. Cuando yo vi que esa finca… esa finca queda aquí, entre el
medio de… [INTERRUP]
ENT: Ajá.
TEST: [CONT] --------- y ---------… cuando vi que pasaron ya yo me puse
nervioso… que pasa allá buscando para la vía… pasamos --------- buscando la vía…
la Y… buscando la vía de ---------… más alante pararon en un sitio llamado
---------… y que ahí iba a está el jefe. Ellos como que estaban era en otro...
ENT: Ujum.
TEST: [CONT] plan con una gente. Y ahí, más o menos, se hizo ya como las
5:00 de la tarde… que me tenían ahí… que venía, que era RANGO1 DE LOS PARAMILITARES
[DUD: 05:08],
ya había salío, que iba a llegar ahí, pero ya cuando decidieron irse me montaron
otra vez a la camioneta y ahí sí me vendaron. Me vendaron y me esposaron. Ya…
pero yo sabía… como la camioneta iba… ya iba la ruta… no regresó pa atrás… o
sea, me metieron a una finca, no echó pa atrás, sino que [INAD: 05:27 – 05:28] la camioneta,
me llevan
pa los lados [DUD: 05:29] de ----------, Magdalena. Ah, no. De ---------, Magdalena.
ENT: Pa ---------.
TEST: Sí. ---------, que se llama el sitio.
ENT: Aja.
TEST: Y…bueno, ya el tipo me decía les había disgustado que… por
desobediente, y que porque… ¿cómo es?... que me la embarré, que yo había
cometido… cuando fui concejal… que era… fui corrupto… que yo le decía que eso
se podía demostrar porque ninguna obra representé, ni una nada. Entonces…
bueno, me llevaban vendado. Por ahí, tipo 7:00… 8:00 de la noche, me metieron,

más o menos, en una montaña… estaba la luna clara… y… como pa que los dueños de
la finca no vieran, pues… me sacaron como a las 10:00… me llevaron a dormir a la
casa, como estilo una vaquera, donde guardaban los tractores y eso así… y se
sentía que por debajo de la mata [DUD: 06:36] me metieron, pues… yo no dormí.
Había varios tipos allá y otros acá… que
cuidao me fuera a volá, porque me mataban. Sentía los cerdos que pasaban por
debajo… los chivos, el ganao. Más o menos en la madrugada, antes que se
levantaran… salían los dueños de la finca [DUD: 06:51 – 06:52] o los
trabajadores, me metieron otra vez, nuevamente, a la montaña… sentí que cuando
estaba en la montaña que… cuando llamaban al [PAUSA: 07:05 – 07:09] [CORTE:
07:09]
ENT: Continuemos.
TEST: Yo siento que están matando como un cerdo y, por ahí, tipo, 8:00…
9:00 de la mañana vi que me llevaron chicharrones para desayunar, pero yo no…
uno no sabe si lo van a matar o no lo van a matar… pues, yo no comí nada. El
que me cuidaba me decía que no me preocupara, que no me iba a pasar nada… ya
que [INAD: 07:32] estaba RANGO2 DE LOS PARAMILITARES… que estaba por los lados de
----------,
que estaba ocupado, que tal. Ya siendo, más o menos, como a las 3:00 de la
tarde me sacaron… así… y me… a un camino, donde me pude otra vez montá en la
camioneta y otra vez me vendaron y otra vez me esposaron. O sea, allá donde
estaba, estaba esposado… [INTERRUP]
ENT: Ujum.
TEST: [CONT] y después me… o sea, me vendaron donde… [INTERRUP]
ENT: Como pa que no supiera por dónde… [INTERRUP]
TEST: Como la luna estaba clara, cuando me metieron, sí me quitaron la
venda, para que fuera caminar bien. Ya, cuando en el día, sí otra vez me
vendaron y me montaron en el carro. Y sentía que uno… cuando el carro para,
abrir portones, abrir broches y eso… ándele y ándele… y escuchaba la radio,
donde ellos le hablaban que no me fueran a hacer nada, que cuidao, porque ahí
iba helicópteros por aire y camiones del Ejército por tierra… que no me fueran
a meter nada… que no me fueran a hacé nada. Como que el jefe de ellos, pienso
yo, que RANGO3 DE LOS PARAMILITARES, como que les decía (RANGO3 DE LOS
PARAMILITARES) que no me fueran a tocar,
porque era una persona prestante, había sido concejal, era ganadero de la
región, era diputado en su tiempo y que no me fueran a tocar. Que iba fuerza
pública por aire y por tierra. Bueno… ya llegando a un sitio, a un colegio…
como que no había clase, porque era en el mes de -------…
ENT: Ujum.
TEST: [INAD: 09:15 – 09:16] cerrados, pues… ahí esperamos a alias
RANGO2 DE LOS PARAMILITARES. Apareció RANGO2 DE LOS PARAMILITARES. El tipo ese
que me llevaba, el RANGO y que
alias RANGO1 DE LOS PARAMILITARES, pues, lo vi que cuando ya vio a RANGO2 DE LOS

PARAMILITARES, pues se mostró más
agresivo. Incluso, me hizo hasta arrodillar y hasta me intimidaba con la
pistola en la cabeza… que me [INAD: 09:38 – 09:39]. No se, esa actitud…
[INTERRUP]
ENT: ¿Por qué? Exacto.
TEST: [CONT] se puso más agresivo cuando vio al jefe. Yo vi al jefe
[INAD: 09:46]… [INTERRUP]
ENT: Calmado.
TEST: Más calmado y el todo más... Entonces me interrogaban… que llamara
a CONOCIDO4, un muchacho que estaba también haciendo campaña con nosotros…
a los demás del equipo… que yo tenía el teléfono. Yo les decía a ellos que yo
no podía arriesgar la vida de mis compañeros de esa forma… que estamos… que el
que ganaba podía trabajar con ellos, que eso no había… pa que no me hicieran
nada, todo eso lo decía. Bueno, entonces, se abrían y hablaban y otra vez venía
el tipo a intimidarme y así. Pero yo siempre escuchaba el radio… que… hablaban
que no me fueran a matar.
ENT: Usted por ese lao…
TEST: Quedaba un poco tranquilo.
ENT: Umm.
TEST: Que no me fueran a matar, pero, ajá, yo [INAD: 10:30] notaba
nervioso, porque se iba con agresividad allá. Bueno, al fin, pues… RANGO2 DE LOS
PARAMILITARES
decidió hablar conmigo, me dijo que por qué había tomado esa decisión, que no
se qué… que el candidato de ellos era fulano… porque ese señor era corrupto,
que ese señor tenía varios problemas…
ENT: CONOCIDO2.
TEST: CONOCIDO2. Y que yo también. Yo le decía: “no, pero eso era
demostrable con documentos. Eso no es plata e bolsillo, eso tiene que aparecer
cuál [INAD: 10:58 – 10:59] me he robado yo… yo estoy limpio, no tengo na qué
ver”.
Bueno, al fin, hablaron… entonces, querían que yo reuniera el grupo y
que los llamara. Bueno, yo no… hice caso omiso a eso, yo no podía arriesgar la
vida de mis compañeros Entonces, me llevaron a un sitio. Ya, como que... para
devolvernos… creo que, más o menos… una finca… ya buscamos pa acá… más o menos,
pa los sitios de ---------. En ese entonces, yo tenía un carro que estaba a
disposición de la campaña… perifoneaba… cuando veo es a CONOCIDA5 allá… como que
CONOCIDA5 salió a perifoneá… y llevaron a los ocupantes… el señor CONOCIDO6,
que era el conductor en ese tiempo; y CONOCIDO7, CONOCIDO8, CONOCIDO9… no me
acuerdo el resto. Se aparecieron allá. Pero como que ellos cogieron
fue el carro, ellos pensaban… todo el pueblo se escandalizó. Pensaban que iban
a hacer algo, como que ya iban era a buscarnos. Bueno, allá a ellos los
reunieron y los insultaron también, diciéndoles que el candidato era RESPONSABLE1. Ellos
ahí se defendieron y… todo el mundo salió que era… ah,

que yo no fuera a hacer nada, porque me podía pasar como el amigo mío… un amigo
mío que también mataron, porque estaba con el candidato en ----------… y que
los había denunciado a ellos.
ENT: Umm.
TEST: CONOCIDO10 se llama el finado que mataron en ----------. Que
me podía pasar lo mismo… que él denunció… enseguida lo sabían [DUD: 12:44]
ellos, porque ellos tenían el control de toda las autoridades, alcaldías…
[INAD: 12:52] avisaban quién denunciaba. Que no fuera a denunciá y que demorara
3 meses en la casa, que cuidao me iba a ir de ahí, que cuidao yo iba a estar
hablando, que no se qué, porque me podían… que no podía salir de la casa [INAD:
13:15] secuestrao en mi propia casa.
ENT: O sea… 1: la detención, que usted se fue, que lo demoraron y duró 2
días. ¿2 días?
TEST: Sí. El día que me llevaron y al otro día siguiente. Al regreso,
pues, ya encontré como un GRADO… no recuerdo… [INAD: 13:38] pero como no lo
pude declarar porque, ajá, por las amenazas que me habían hecho, no lo pude
atender. Y yo digo que le debo la vida gracias al pueblo, porque me enteré que
el pueblo vino y se tomó la Policía, levantó a la Policía a piedra, haciendo el
escándalo [DUD: 13:34].
La Policía radió a ----------, a los superiores de ellos, y un muchacho
que… me comenta él, que vive con una muchacha de aquí, que fue escolta de un
exalcalde (CONOCIDO11) que también estuvo huyendo por el mismo proceso, por
la parapolítica. Estuvo huyendo por las mismas Autodefensas, que lo hicieron
sacar de aquí como… lo hicieron renunciar de la Alcaldía… y me dice ese
muchacho, que vive con la muchacha acá, que es Policía, y andaba de escolta del
GRADO, y le dijo que: “ojo con ese muchacho, que no hay que dejarlo matar,
porque es concejal, ha sido concejal de allá, es bien, fue diputado, es
ganadero, es importante en la sociedad”… cuando escuchó por la radio puso
alerta al GRADO enseguida… que era de mucho cuidado… porque era una persona
prestante.
ENT: ¿Qué ocurre cuando ya regresas al municipio y que te dicen,
prácticamente, que no salgas, que no hables, que no continúes con la campaña…
[INTERRUP]
TEST: Sí. Allá me dijeron que
tenía era que votar por RESPONSABLE1 y que si podía salir era a hacerle la
campaña a RESPONSABLE1… No podía votar por CONOCIDO2 sino por RESPONSABLE1,
que
era el candidato de ellos y que no fuera a denunciar, que podía salir con ellos
a hacer la campaña y que los ayudara… a que ayudara a ese candidato, que me
iban a dar posiciones, contratos… pero yo no hice eso, más bien me quedé en mi
casa, me incitaba mucha gente y había mucha gente, muchos rumores, el hijo mío
venía asustado del colegio y la hijastra mía venía asustada del colegio, porque
les decían que… los niños les decían que… [INTERRUP].

ENT: Ujum.
TEST: [CONT] como que escuchaban de los papás, que me iban a matá… y que
porque yo pasaba hablando de RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, de las Autodefensas.
RANGO4 DE LOS PARAMILITARES era el
señor… jefe político de ellos acá.
ENT: Vivía acá.
TEST: Sí. Vivía aquí. Vive con una… la mujer era de por acá. Los hijos
son de acá.
ENT: Entonces, prácticamente, se truncó su proyecto político.
TEST: Sí, desde ahí. ¡Imagínese!, yo en esa época tenía como 7
candidatos… 7 concejales que les manejaba [DUD: 16:23] yo la coalición.
ENT: ¿Usted tenía, más o menos, cuántos años en esa época?
TEST: En esa época… eso fue en el 2003… tendría… eso sucedió… ¡qué!, 15
años… 16 años… tenía 33.
ENT: 33 años. A raíz de todo esto…
TEST: Yo sentía que el vecino mío, CONOCIDO12, relató todo… que él
estaba en la terraza, cuando comenzaron a sacarme… en una Ford 4 X 4 y… yo
cuando estaba en mi casa encerrao, que no salía pa ningún lao, sentía de noche
que… por ahí… venía la ruta de ellos permanentemente. Siempre… la gente… los
vecinos me avisaban que estuviera pilas, que tenía que irme, las intención de
ellos cada rato pasá por ahí… llegó una época que pasaban hasta de día y de
noche… tanto era el desespero que no [INAD: 17:31] la sanción que ellos
colocaron de 3 meses... yo me fui faltando como 15 días.
ENT: O sea que aquí tenían que cumplir el tiempo que ellos te decían que
debías estar en tu casa.
TEST: Sí.
ENT: Qué no te podías ir pa ninguna parte.
TEST: Que no podía ir pa ningún lao. Pero ya había muchos rumores, que
me iban a sacá y me iban a matá, porque como llegaba mucha gente a visitame…
que yo y que pasaba era hablando de ellos.
ENT: Ah, ok. Y entonces te vas.
TEST: Me fui para ----------.
ENT: ¿Y te vas en qué fecha?
TEST: Más o menos como a los 2 meses y medio.
ENT: De ese mismo año.
TEST: De ese mismo año. Sí.
ENT: Ponle tu, como en ----------.
TEST: -------, ----------… sí, ----------. Por ahí.
ENT: Como en ---------- del 2003. ¿Duras en ---------- cuánto tiempo?
TEST: Demoré, más o menos, 3 o 5 años. Quedaron las fincas abandonadas.
Todo. Porque allá, un RANGO5 DE LOS PARAMILITARES… un grupo militar iba allá a la
finca y
pasaba por la finca… entraba… la finca… sale un callejón al otro… y no es

camino público, sino que… tomaban eso… mataban gallinas en la finca -------… abajo, las
finca -----------…
ENT: ¿Ellos también se apoderaron de la finca?
TEST: Sí, pasaban prácticamente metío allá. Mataban unas novillas y que
para darle comida a la gente. Estando en cautiverio RANGO2 DE LOS PARAMILITARES me
preguntó
que por qué… no se con qué intención. Yo sí veía que alias RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES como que
había estado por allá, me había dicho: “¿ustedes no vienen a esa finca?”… una
vez que mandó allá a preguntar… no vendía [DUD: 19:21 – 19:22]… [INTERRUP]
ENT: Ujum.
TEST: [CONT] entonces, allá se me preguntó [DUD: 19:23 – 19:24] alias
RANGO1 DE LOS PARAMILITARES y después RANGO2 DE LOS PARAMILITARES… y les dije:
“no, esa finca…”; ellos no pudieron… no
se… si era pa comprar esas tierras… como muchas tierras compraron así… sino que
no podían hacer nada, porque eso estaba [INAD: 19:37], porque mi papá estaba
[INAD: 19:41] en silla de ruedas…
ENT: Ujum.
TEST: Entonces, ya ahí ellos no podían hacer nada, porque mi papá no
podía firmarle ni nada, pero la idea de ellos también yo creo que era como
desplazarnos… [INTERRUP]
ENT: Quedarse con la…
TEST: Sí. Quedarse con la tierra. Pero no pudieron hacer nada por ese
fin.
ENT: Entonces, usted se va en el 2003. Regresa, póngale usted, en el…
TEST: 2008, más o menos.
ENT: Ok. Retorna en el 2008.
TEST: Se nos acabó la finca. Eran productivas, estaban limpias, se
acabaron las [INAD: 20:11]
ENT: ¿Y cuando regresa se hace cargo de la finca?
TEST: Dejamos un señor a cargo.
ENT: Ah.
TEST: O sea, en ese… un señor… pero no… sin fuerzas para…
ENT: que se quedara ahí como pa cuidar, como para que… [INTERRUP]
TEST: Yo tenía… yo en esa finca yo tenía la potestad pa recibir ganao
avalorao [DUD: 20:34], de otros… o sea, tenía sociedades… me ayudaba bien…
porque yo tenía esa facultad para ingresar ganao y toda esa gente, apenas
supieron que yo tenía ese problema, hasta yo no [DUD: 20:49] alcancé a liquidar
con ellos el ganao, sino que fueron a la finca… [INTERRUP]
ENT: Y sacaron su ganao.
TEST: [CONT] sacaron su ganao. Sí. Me dieron lo que me tocaba, pero ni
más nunca… se me cerraron las puertas. Nadie quiso a hacer negocio conmigo. Y
como estaba huyendo, menos.

ENT: O sea que todos los proyectos prácticamente…
TEST: Sí, claro. Quedaron ahí.
ENT: Cuando regresas, aquí al municipio, en el 2008, ¿cómo encuentras al
municipio?
TEST: Ya ellos… creo que en el 2003, 2004, ellos ya se desmovilizaron…
ya no se escuchó más nada. Ya se habían sometido a la justicia. Ya no se
escuchó más… de ahí… donde ya se desprende el proceso de la parapolítica,
porque… más o menos, creo que fue en el… ¿2000 qué?...
ENT: ¿Quiénes entran a ese proceso de la parapolítica?
TEST: Ya, en el 2011, comienza el señor CONOCIDO11 a denunciar el
proceso de la parapolítica… porque también estaba huyendo… que fue exalcalde…
también estaba pagando una condena por peculado… que le encontraron ellos
mismos y lo denunciaron… salió de la cárcel, salió denunciando ese proceso… me
llamaron a declarar y yo dije lo que había sucedido. En ese proceso condenaron
a RESPONSABLE1, RESPONSABLE2, los exalcaldes de turno… 3…
RESPONSABLE3…
ENT: Ellos estuvieron involucrados en la parapolítica.
TEST: Sí, porque ellos esta… hacían… en ese momento sus candidaturas… estaban
las Autodefensas aquí… recibieron apoyo de las Autodefensas. Y ellos en el
momento que me secuestraron ellos estaban aliados con… estaban ayudando a
RESPONSABLE1. La justicia los halló culpables, porque estuvieron de
acuerdo… [INTERRUP]
ENT: Claro.
TEST: [CONT] ¿cómo se llama eso?... participaron en la cuestión del
secuestro mío y el desplazamiento. Fueron actores intelectuales o como se
llame. Ahí condenaron a esos 3 exalcaldes… a RESPONSABLE3, a
RESPONSABLE1RESPONSABLE2, RANGO4 DE LOS PARAMILITARES, alias RANGO1 DE LOS
PARAMILITARES, alias RANGO5 DE LOS PARAMILITARES…
[INTERRUP].
ENT: ¿Todos esos están detenidos?, ¿todos esos pagaron?
TEST: RANGO4 DE LOS PARAMILITARES está pagando. A él es que le meten la sentencia por
el
secuestro mío. Estos también pagaron, pero ya cumplieron su… [INTERRUP].
ENT: Ok. La condena. Hoy día, que ya pasó todo eso, que de una manera u
otra, son personas que viven aquí… qué sientes tu… que viviste toda esa
situación por la participación de ellos frente a la parapolítica… cómo ves tu…
pues, tu los ves [Datos personales: 24:19], porque están [Datos personales:
24:20 – 24:21]… ¿cuál es tu percepción frente a todo eso que viviste?
TEST: Por ahí… qué día… me encontré con el señor RESPONSABLE1. Me saluda y yo
lo saludo. Y a RESPONSABLE2 le respaldé la hermana… una hermana de él fue alcaldesa
aquí y se la respaldé. Hasta ahí. Pero cuando ya ellos se dieron de cuenta… en
el caso de RESPONSABLE2… se dio de cuenta que… ellos apelaron… hubo apelación…
Cuando

ya vio que eso le quedó en firme el tipo, pues… ellos cortaron políticamente
conmigo. Empezaron a no cumplime unos compromisos que uno se hace… cumplimiento
con la comunidad…
ENT: Pero toda esta situación… [INTERRUP]
TEST: Yo digo que se debe fue a eso cuando él vio que eso quedó en
firme.
ENT: Claro. Y que de todas maneras… [INTERRUP]
TEST: Entonces, ahorita mismo, están en un sector y yo estoy en un
sector, porque hay un debate político.
ENT: Pero usted cree que, por ejemplo, aquí la presencia de los paramilitares
y tener esa influencia política, era porque había acuerdos.
TEST: Claro. Entre los dirigentes políticos hubo acuerdos.
ENT: Para ellos poder entrar y participar, porque hasta donde tengo
entendido ellos entran… [INTERRUP]
TEST: Uh, hasta para Cámara hubo acuerdo, porque hablaban de un G8. De
aquí, 8 municipios votaron… RESPONSABLE4, de ------, que ya pagó
proceso por la parapolítica.
ENT: También.
TEST: Claro.
ENT: Porque, hasta donde tengo entendido… bueno, listo… que ellos aquí
controlaban todo el municipio.
TEST: Todo. No le digo que para salir…
ENT: ¿Cuáles eran las acciones que usted se acuerda?
TEST: [CONT] del municipio ya ellos sabían quiénes… si usted vivía aquí
e iba viajar mañana ya ellos sabían, porque usted apartaba los cupones… ellos
llamaban… “¿quién le apartó cupo con usted?”… ya sabían. Y como había una vía
tan mala, porque… de aquí a --------------- se echaba uno 3 horas. Ellos tenían…
[INTERRUP]
ENT: ¿Cuál era la finalidad de saber quiénes viajaban y quiénes…?
TEST: No. Pendientes, para ver quién salía y quién los denunciaba, quién
no volvía o pendiente a… [INTERRUP]
ENT: Ok. Pa controlá eso.
TEST: Pendiente pa ver a quién… como el caso mío, pa ver si yo… personas
que no eran de su agrado para ver si lo podían coger en el camino. Montar el
retén y coger. Como sí hicieron con el personero de aquí.
ENT: ¿El personero de aquí muere por qué motivo?
TEST: Por parapolítica… por las autodefensas, también. Procesos
políticos, también.
ENT: Porque hasta donde tengo entendido, según es que la muerte viene
por denuncia el caso de la masacre de --------------.
TEST: De -------------. Correcto.
ENT: Porque ellos no querían que se supiera lo de la masacre y él sí
pudo denunciar.

TEST: Él como que… dicen que denunciaron otros dicen que no… no se.
Aquí… como es pueblo de chisme, no se.
ENT: [risas] Cuéntame una cosa. A raíz de toda esa presencia
paramilitar, ¿qué pasaba con la Policía aquí en el municipio?
TEST: Aquí… como ellos mismos relatan… que tenían todas las entidades…
¿cómo es?... judiciales, policivas y militares de Colombia… ellos… ya, aquí… el
pueblo… nosotros los [Datos personales: 27:50] ya… más de uno decía: “ya nos
toca es unirnos a ellos, porque no hay más nada. Ellos son los que mandan aquí,
no nos vamos ahí… si ellos dicen que es fulano hay que respaldarle a fulano en
cambio de elecciones… Alcaldía y eso… al Concejo”. A lo que ellos dijeran,
porque… todo el mundo pensaba que no se iba acabar, que iba a mandá en
Colombia… que no se iba acabar el paramilitarismo en Colombia.
ENT: Porque ellos continuaban aquí y hacían y controlaban a todo el
mundo.
TEST: Aquí y en todas partes. En toda Colombia. Donde operaban.
ENT: Aquí… [INTERRUP]
TEST: Aquí se comentaba que pasaban por el frente a la Policía. Porque
yo vivo casi a dos cuadras de la Policía cuando me sacaron.
ENT: Cuando había esas muertes y eso, aquí en el municipio, todo el
mundo sabía que eran las Autodefensas, ¿la Policía qué hizo?, hacia… [INTERRUP]
TEST: No. Nada. Levantamiento… normal y ya.
ENT: Solamente. ¿El Ejército nunca vino?
TEST: Nunca. Nunca se sintió presencia del Ejército por acá.
ENT: Ustedes… [INTERRUP]
TEST: Al contrario… [INTERRUP]
ENT: Ajá.
TEST: [CONT] una vez, tomando yo en una cantina, un policía dijo que
gracias a las Autodefensas ellos estaban vivos, porque ya la guerrilla se iba a
tomá el país y habían muchos puntos de… por lo menos, de aquí a --------- se lo
iba a tomar la guerrilla. Yo no se dónde había guerrilla por aquí [DUD: 29:27 –
29:28]…y los masacraban a ellos… que gracias a las Autodefensas fue una
protección… fue una ayuda para ellos, para la fuerza pública.
ENT: Pero el yugo para el pueblo.
TEST: Para ellos sí, pero no para el pueblo.
ENT: Porque…
TEST: Cuando esa gente… ya se desmovilizaron del todo, el pueblo… aquí
las cantinas, los negocios estaban quebrados… la gente ya no salía a la calle.
A las 6:00 de la tarde ya todo estaba cerrado. Les daban el temor de no salir. El día que ya…
se fue esa gente, que se
desmovilizaron, eso hubo una alegría, un júbilo de alegría en todo el pueblo,
en toda vereda, en todas partes, la gente amaneció tomando, alegre. Se había
ido esa gente de por acá. Una fiesta… [INTERRUP]
ENT: Ya había más tranquilidad y eso.

TEST: Uf, Fiesta. Sí. Hubo fiesta… que hasta amanecieron.
ENT: ¿Pero en estos momentos hay tranquilidad en el municipio?
TEST: Sí. Hay tranquilidad, gracias Dios.
ENT: La parte política se está manejando bien…
TEST: Sí.
ENT: Lo normal. Como siempre. El que está con uno, el otro.
TEST: Sí. Lo normal. Que le tira el uno al otro. Todo está normal.
ENT: No ha pasado más así.
TEST: No ha pasado nada.
ENT: Cómo fue… cómo cambió, de pronto, un poco (hablando de ti) tu vida
cuando viviste todo eso, que te llevaron que te secuestraron y todo esos 2
días, que te presionaron, que tenías que estar en tu casa… ¿cuál fue tu
reacción frente a eso?... tristeza, depresión, rabia.
TEST: Queda uno… hasta perdí el hogar. De ahí la mujer… me fui pa ---------y ya después consiguió… [INTERRUP]
ENT: ¿Usted se fue pa ---------- y ella se quedó acá?
TEST: Se quedó acá y después consiguió un puesto por los laos de ------ y… bueno, allá está.
Y pierde uno… [INTERRUP]
ENT: Y se acabó el hogar.
TEST: Sí. Y pierde uno mucho espacio. Ya el que quiere hacer negocio no
hace negocio con uno, porque lo señalan a uno que tiene problemas… y así... es
difícil. Se le cierran a uno las puertas.
ENT: ¿Y por qué no te la llevaste pa ----------?
TEST: Porque ella como trabajaba [Datos personales: 31:45 – 31:47], cuando
eso…
ENT: ¿Y de ahí para acá te quedaste solo?
TEST: Sí.
ENT: Decidiste mejor estar solo. Andar por la vida solo.
TEST: Sí. A veces las circunstancias, las dificultades… la gente… cuando
uno tiene problemas nadie quiere acercarse.
ENT: ¿Te sentiste estigmatizado?, ¿señalado?
TEST: Sí. Yo creo que sí, porque nadie… en cuanto a los negocios, nadie
quería hacer negocios conmigo. Siente uno…
ENT: ¿Y hoy día?
TEST: Pues, he tenido dificultad pa salir adelante.
ENT: ¿Pero estás apoyando un proyecto político actualmente?
TEST: Sí.
ENT: ¿[Datos personales: 32:37]?
TEST: Sí, [Datos personales: 32:37 – 32:38].
ENT: Bueno, de una manera u otras estás [Datos personales: 32:43 –
32:45], pero sí quisiera entender eso. ¿Por qué decides quedarte solo?
TEST: Cosas de la vida que pasan.
ENT: ¿Por qué decides en la vida quedarte solo cuando tu tenías un

hogar?, ¿cuántos hijos tuviste?
TEST: Con la señora que vivía en ese entonces [DUD: 33:04] tenía 1.
ENT: ¿Te quedaste con ese solo hijo?
TEST: No. Yo tengo 4 hijos. Pero ya había tenido otros ya.
ENT: Y ya. Decidiste en la vida quedar ahí… [INTERRUP]
TEST: No. Uno no sabe.
ENT: [CONT] No continuar [risas] con eso, porque de una manera u otra sí
afecta.
TEST: Sí, claro.
ENT: Por eso te pregunto. Porque viviste situaciones difíciles, hubo
ruptura familiar, del hogar, ruptura en la pareja. Uno se preocupa porque la
gente no retoma. Digamos… [INTERRUP]
TEST: No, a veces las dificultades, el desempleo y eso… usted sabe cómo
es la situación. Uno no… ya…
ENT: ¿Y vives [Datos personales: 33:55], entonces?
TEST: Primero el desempleo y, de pronto… nadie… “no, esa persona tiene
problemas. Cuidao”.
ENT: ¿Tu declaraste en qué año?
TEST: En el 2003. ¿En la declaración?
ENT: Ajá. De tu proceso, de lo que viviste [Datos personales: 34:13].
TEST: Creo que fue en el 2010.
ENT: ¿Ante quién?
TEST: 2010. Ante la URI, Fiscalía. Creo que la Personería de ----------.
Y cuando inicié el proceso de parapolítica… [INTERRUP]
ENT: ¿Y por qué… ¡ajá!
TEST: [CONT] fue en el 2011.
ENT: Ah, ok. ¿Y por qué no declaraste enseguida?, ah no puede declarar
enseguida en el 2003.
TEST: Sí, estaba [INAD: 34:41 – 34:42].
ENT: ¿En estas declaraciones y en tu proceso de acceso a la justicia qué
respuestas has tenido?
TEST: Nada. Ninguna. Ya.
ENT: Está el proceso ahí todavía… en trámite.
TEST: Está en proceso por ahí, me van a dar y que unas copias… ando con
un abogado por ahí que me van a dar unas copias autenticadas, porque ese proceso
lo han… cuando ya se necesita el proceso en sí… la parapolítica, para entrar a
la parte civil a demandar… [INTERRUP]
ENT: Umm. Tiene un proceso civil.
TEST: [CONT] o sea, al Estado… pero apenas en el Juzgado de penas apenas
es que van… ese proceso… no encontraban las copias. Tienen que entregársela
auténtica a uno para iniciar el proceso… [INTERRUP]
ENT: ¿Siente que hay obstrucción en la justicia frente al caso?
TEST: Sí, claro. Por lo menos, por los lados de víctima, uno y que tiene

derecho a vivienda, tiene derecho… [INTERRUP]
ENT: ¿Tu declaraste en la Unidad de Víctimas?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿También, en esa fecha, en el 2010?
TEST: Sí. Más o menos. Recibí como 2, 3 ayudas y ya.
ENT: ¿Solo ayuda humanitaria?
TEST: Solo ayuda humanitaria.
ENT: De ahí para allá más nada… Este en el proceso de acceso a la
justicia. Ahora, nosotros queremos saber, para la no repetición de situaciones
de violencia en el país, en este caso, en el territorio de [Datos personales:
36:18], ¿qué crees tu, que has vivido toda una situación [Datos personales:
36:22 – 36:23], que pueda hacer el Estado para que no se repita situaciones
como esta [Datos personales: 36:28 – 36:29]?, ¿qué recomendarías tu?, ¿el
Estado qué debe hacer frente a todo eso?
TEST: ¿Para que no se repita?, que [DUD: 36:38] más fuerza pública, pero
que sea transparente en su objetivo, en su… ¿cómo es?... en la seguridad que
debe prestar a la ciudadanía. Estar con el ciudadano.
ENT: ¿Y al pueblo que le recomendaría?
TEST: ¿Al pueblo?
ENT: ¿Qué sería bueno trabajar con el municipio para que, digamos, ojalá
el… [INTERRUP]
TEST: Para mi… este… la recuperación mental… ¿cómo es?... psicológica de
cada… de muchas personas que vivieron de cerca eso. A uno, que no lo hirieron
directamente, también… [INTERRUP]
ENT: Pero que también se vieron afectados.
TEST: También se vieron afectados. Claro.
ENT: ¿Y qué quisieras tu?
TEST: No se. Como…
ENT: Frente a tu caso.
TEST: Frente a mi caso.
ENT: Frente a tu caso, ¿qué quisieras que pasara?
TEST: ¿Que pasara o que no vuelve a pasar?
ENT: En estos momentos, que pasara con tu caso, porque ya hiciste las
declaraciones… [INTERRUP]
TEST: No. Las indemnizaciones.
ENT: Que se cumplieran las garantías dentro del proceso.
TEST: Del proceso. Claro.
ENT: Para garantizar tus derechos.
TEST: Mis derechos. Claro.
ENT: ¿Algo más que agregar a la entrevista [Datos personales: 38:20 –
38:21]?
TEST: No. Lo poco que demoré en el cautiverio ahí me di de cuenta por
qué el delincuente no negocea con el secuestrado, porque el secuestrado llega

un momento en que… yo dije [DUD: 38:37]: “hagan conmigo lo que les de la gana”;
porque uno, primero se… cuando a uno lo humillan uno, pues, se le va bajito pa
que no lo maten o no le hagan nada. Pero llega un momento de tanta humillación
que uno se la suelta toda… “hagan conmigo lo que les de la gana”. Entonces, por
eso ahí es que me di de cuenta que no… los grupos no nogocean con las víctimas
[INAD: 38:57], presionan… son al familiar… el que está allá está dispuesto a lo
que sea.
ENT: Así es. Bueno, muchas gracias [Datos personales: 39:06] por tu
entrevista. Decirte que la --------, la ORGANIZACION PUBLICA1 siempre
está dispuesta a escuchar a las víctimas. Nosotros nos encontramos en la ciudad
de ----------, en la -------------------. Si en algún momento tienes otras
personas que conozcas que quieran hablar, que quieran contarnos su testimonio
frente a lo que vivieron [Datos personales: 39:29 – 39:30] estamos prestos a
escucharlos y decirte y agradecerte tu participación en nuestras acciones de
recolección de información de testimonios. Mil gracias y que tengas un muy
bonito día y ojalá que las cosas se solucionen, que pueda haber celeridad en
tus procesos y no dejar pasar el tiempo, sino estar muy atento a todo el
trámite que estás llevando para llevar a feliz término tu proceso.
TEST: Bueno, pues. Gracias.
ENT: Gracias.

