247-VI-00005
ENT: Bueno, hoy, ------------- del 2019, nos encontramos en
el corregimiento de LUGAR1, municipio de LUGAR2, para entrevistar al señor...
TEST: TEST.
ENT: Iniciamos la entrevista después de la
lectura y firma del consentimiento informado para dar conocimiento a los hechos
que ha sufrido la víctima, el señor TEST, el día de hoy.
Señor TEST cuéntenos, a ver, ¿qué nos quiere contar usted el día de hoy a la ORGANIZACIÓN
PÚBLICA1 frente a
los hechos que en algún momento usted nos comentaba anteriormente que ha vivido
y que quiere que la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, pues, tenga conocimiento de todo esto?
Inicialmente queremos saber quién es el señor TEST, a qué se dedica en sus momentos, hace
cuánto vive, por ejemplo, por acá por LUGAR1, todo usted para conocerlo un poco más.
TEST: Bueno, sí, buenos días. He vivido todo el tiempo acá en el corregimiento de LUGAR1,
me dedico actualmente a la ganadería y a la agricultura, soy ------------- municipal de
víctimas del municipio de LUGAR2 del Cesar, pertenezco a la Mesa departamental en el
comité ejecutivo y en la Junta de Acción Comunal soy ------------- de deportes.
Bueno, los hechos que llamaron más a la atención acá en el corregimiento de LUGAR1
arrancó en 1996, donde fuimos citados a una finca afueras de la comunidad y resulta que
quienes nos citaban eran un grupo al margen de la ley.
ENT: ¿Qué grupo?
TEST: Las AUC. Donde nos pusieron en conocimiento que tomaban el mando de la región,
gústele a quien le gustara y citaban a los dueños de negocios para que le aportaran una
cuota mensual. Acá a los habitantes de la comunidad también nos prohibieron de pronto
hacer fiestas sin autorización de ellos y teníamos que limpiar todos los domingos al pueblo
y toda actividad que había tenía que pasar por oídos de ellos.
En 1996 el ---------------- se presentó en el caserío de LUGAR3 un encuentro a sangre y fuego
entre las fuerzas armadas
del Estado y los grupos armados al margen de la ley, dejando un monto de zozobra
y temor en la comunidad, porque aquí donde vinieron, la comunidad de LUGAR3 y
-------------, a ver ese enfrentamiento donde pudieron salir fue para acá pa LUGAR1 y aquí se
refugiaron, y eso, las detonaciones de los rifles, las bombas, eso se sentía que parece que
estuviese acá en el pueblo de LUGAR1.
Quienes llegaron cundidos de temor
convirtiéndose LUGAR1 en el centro de todo ese pánico, dónde llegaron y
trajeron los muertos del enfrentamiento fueron los de la guerrilla y en pocos días, el
---------------- de 1997, fue sacado una persona de aquí de la comunidad, ¿digo el nombre?,
Bienvenido ----------------, natural y residente acá en el corregimiento, y fue asesinado. Y a
esas personas, nosotros como miembros de la junta de acción comunal, nos tocaba ir a
recoger y reportar el hecho. La segunda víctima mortal fue el señor CONOCIDO1, el
------------------------, a ese señor lo sacaron de la comunidad y después de tantas horas de
estar
desaparecido, reunieron al pueblo y lo mataron en presencia de toda la comunidad.

Para el día ----------------- de 1999, la tercera víctima fue el señor CONOCIDO2, quien los
paramilitares lo sacaron de su vivienda y lo asesinaron de un tiro de gracia en el arroyo de
nuestro corregimiento.
La cuarta víctima fue el señor CONOCIDO3, muerto por desconocidos el -------------------- del
2001.
La quinta víctima fue el señor CONOCIDO4, el ------------------------del 2001, donde quemaron el carro del Señor CONOCIDO5, que era hermano del muerto.
ENT: ¿Y todo esto era por las AUC?
TEST: Por las AUC, es correcto. Y está esa familia tuvo que desplazarse
al municipio de LUGAR2 del César.
ENT: ¿Con todos estos hechos hubo muchas familias que se desplazaron?
TEST: Sí, es que nosotros masivamente
nos desplazamos al municipio de LUGAR2 del César, donde pusimos a las autoridades de lo
que estaba sucediendo y y por la tarde nos vinieron a traer escoltados por el ejército, en la
tarde.
ENT: ¿Y ese desplazamiento masivo en qué fecha fue?
TEST: Eso fue más o menos como el 2002.
El ---------------- fueron asesinados CONOCIDO6, de acá de la comunidad, y el señor
CONOCIDO7, de Los ---------------, pero lo mataron en una finca de acá de LUGAR1, también
fueron asesinados.
ENT: ¿Cómo se llaman?
TEST: ¿Las víctimas?
ENT: Sí.
TEST: CONOCIDO6 y CONOCIDO7, de Los ---------------, el primero, CONOCIDO6, sí era de acá
de LUGAR1.
ENT: ¿Igual todos ellos pertenecían a la comunidad?
TEST: Bueno, CONOCIDO6 sí era de acá y el señor CONOCIDO7 era de Los ------------------,
corregimiento vecino.
CONOCIDO8, fue otra de las víctimas mortales ocurrido el día -------------- del 2002.
El --------------- del 2002 incursionan y secuestran, posteriormente asesinan, al señor
CONOCIDO9, [DUD: 8:43- 9:04] la señora que te estuvo conversando, a ella ese se lo
asesinaron y después pensó en otro y también lo amarraron con el señor que hizo la
entrevista, sí, osea que esa señora ha pasado por problemas graves.
Los grupos al margen de la ley nuevamente incursionan a LUGAR1 el día ---------------, donde
fueron asesinados
CONOCIDO10, CONOCIDO11, de acá de LUGAR1, y CONOCIDO12, del -----------------------.
El día ------------- del 2004 fue asesinado CONOCIDO13 por las AUC también.
ENT: ¿Todos ellos por las AUC?
TEST: Sí, pero el Señor el señor CONOCIDO14 fue asesinado por la guerrilla.
ENT: Frente a todos estos hechos, señor TEST, donde estuvo implicada la guerrilla y los
paramilitares, aquí en LUGAR1, queremos entender de una manera u otra, osea, ¿por qué
creen ustedes que sucedieron estos hechos aquí con estas personas, qué pasaba y por qué
los mataron?

TEST: Bueno, lo que ellos alegaban cuando agarraba la persona, ellos siempre que venían a
la comunidad y decían que era ladrones o eran lleva y trae, sí, o informantes, eran
informantes del grupo contrario.
ENT: ¿Qué actividad o qué acciones ejercía, digamos, la guerrilla, qué guerrilla era aquí?
TEST: El 19 de las FARC, con el RANGO1, sí, sí.
ENT: ¿Dentro de la comunidad ejercían algún tipo de acciones, la guerrilla aquí?
TEST. La guerrilla tenía sus voceros, como dice uno, eso le dicen...ay, se me escapó el
nombre. Pero los paracos sí ejercieron una fuerza de que tenían sus...
ENT: ¿Su control?
TEST: Su control, sí. Mira, es que yo vivía aquí, he vivido aquí too el tiempo y ahí me
colocaron un vigía, osea que cualquier información el vigía me traía el radio pa que
escuchara lo que estaba...y yo como líder un día hice un silletón, silletón es sí, sillas para...
ENT: Conseguir.
TEST: Para conseguir, y entonces las Autodefensas se dieron cuenta y se vincularon, y ¿qué
hicieron? Yo hice unas cartas para solicitarle a todos los dueños de las fincas y ellos
cogieron el poder y ellos mismos llevaban las cartas. Osea, que yo quedé entre la espada y la
pared y eso llegó a oídos de la guerrilla, que yo estaba vinculado. Bueno, de allá me
mandaban a decir que el día que entraran aquí me iban a picar con Gilette, no era ni con
cuchillo sino con Gilette, y basado a eso me tocó solicitar una audiencia con las fuerzas
públicas, el ejército, y resulta de que, cuando yo voy a hacer la entrevista, me recoge un
carro del AUC, analice, "Aquí lo mandó a recoger el señor RANGO2, RANGO2 y el RANGO3".
Bueno, gracias a Dios que yo fui inteligente y cuando llego al comando del ejército, cámara
por allá y cámara por acá, entonces, me recogieron a mí como presidente de la junta de
acción comunal, al inspector de ------------- y a la presidente de la junta de acción comunal de
-----------, un pueblito vecino. Y gracias a Dios el primero que llamaron fue a mí y las
preguntas contundentes eran estas: que si las AUC se habían hecho partícipes del silletón
que yo hice. Gracias a Dios, alguien me iluminó y yo desmentí, "No, eso lo hizo la junta de
acción comunal, mire, y ellos ese día trajeron comida, trajeron unos chivos pa hacer un
sancocho pa todo el pueblo y trajeron ropa, mira, es más, trajeron hasta conjunto vallenato".
¡Oiga!, y me tocó desmentir todo eso, y es más, si usted supiera qué es lo más aberrante, yo
desmentí todo eso y cuando yo me bajo, entonces entonces yo dije "Bueno, ahora sí me van
a pelar". Entonces cuando yo salí el mismo carro, "Móntese que vamos a llevarlo", entonces
yo no salí más, vamos los 3 y dijimos que nosotros no nos veníamos en ese carro. Mire,
estaba todo tan planificado, ¿qué hicieron?, bueno, "Tome y flete un carro, yo sé que ustedes
están pensando que nosotros los vamos a asesinar". El de LUGAR4 no se vino por aquí sino
que corrió de vuelta de LUGAR5, porque es que era atemorizante la situación. Bueno, yo sí
dije "A mí si me van a matá que me maten en el camino".
ENT: Bueno, entonces señor TEST, cuando eso sucedió, que ya usted rindió allá, que lo
llamaron, usted se bajó del carro, como me estaba comentando, le dijeron que fletara el
carro y eso qué más pasó.
TEST: Lo más aberrante es que cuando yo me bajo del carro resulta que a la tiendecita que
está allá al frente, allá al fondo, estaba un vehículo y me mandan a llamar, resulta que era el
RANGO2 y el RANGO3 con todo sus escoltas.

ENT: ¿Habían 2 comandantes de las AUC?
TEST: Sí.
ENT: ¿RANGO2 y RANGO3?
TEST: Habían superiores y subalternos. Cuando yo me bajo ya ellos tenían la información
que yo había dado, y me dicen "Así se habla presidente, o de no, hoy hubiese sido tu día". Y
de ahí para acá fue crítico para mí porque yo al dar esa información pensaron ellos de que
yo estaba con ellos, y un --------- me traía el vigía de ellos, que vivía ahí, el radio "Oíga, lo
llama mi comandante", me puso a manipular esa cuestión, sí sabía porque yo trabajé con
----------- y manejaba radio. Entonces él me atibaba "Oye, TEST” y le contestaba yo "¿Qué tal,
cómo está?", "Lo necesito mañana que venga a LUGAR4", "¿Ajá y yo qué voy a buscar a
LUGAR4?, "Tiene que venir aquí a LUGAR4 porque le
vamos a hacer un obsequio a los niños de su comunidad y le vamos a donar unos regalos",
se me salió otra vez lo fuerte y le dije "Comandante yo no trabajo con ustedes, si lo que pasó,
lo que sucedió, lo hice fue por salvar mi reputación y de que usted no me fuera a asesinar",
"No, pero
tiene que venir", "No voy a ir", "Te vamos a buscar", "Vengan a buscarme". Ya de tanto
alegar, conversar, me dice "¡Jódete hijueputa!", yo dije "Bueno, ahora sí", le dije
"Comandante, venga, le tengo otro planteamiento...", "Nosotros los vamos a buscá y los
escoltamos de LUGAR1 a LUGAR4 y de LUGAR4 a LUGAR1", "No, no voy comandante" y le
dije "Bueno comandante, venga, si usted quiere hacer esa donación venga usted mismo y la
hace", bueno, me aceptó. Al día siguiente llegó con sus carros y su gente y como aquí los
vigías nada más que hacían era chiflá y ya uno sabía que eran ellos, y salía la gente, pero sí
me dijo "Le voy a agradecer que no se vaya a presentar donde estamos porque ya usted me
planteó y me dijo que no trabajaba con nosotros", "Bueno, no hay ningún problema", yo no
fui.
Después, otro día, fiestas patronales, porque nosotros hacemos fiestas patronales en
noviembre, parece que, bueno, el hombre estaba comandao por el [DUD: 21:33] jefe y toda
la información...yo como presidente, yo solicitaba al batallón que nos protegieran, porque
aquí no quería venir nadie sino habían las fuerzas del ejército, y resulta que yo comencé a
recoger unos recursos para hacer un castillo y el castillo siempre lo armaban aquí y resulta
de que yo no tenía el presupuesto, el presupuesto de la plata del castillo, doctora y le cuento,
se dio cuenta, y mire, eran tan complicao la situación que sabían todo y el mismo
comandante del ejército "Oye presidente, usted terminó de recoger la plata?, y yo "¿Y usted
cómo sabe eso?, "Pa que vea. Aquí le mandó el RANGO2".
ENT: ¿Osea que prácticamente usted manifiesta dentro de este contexto que en su
momento, siendo ---------- de la junta de acción comunal de LUGAR1, vivió la situación
dentro de la articulación entre ejército y las Autodefensas?
TEST: Sí, sí.
ENT: Porque usted recibió, digamos, de parte de ellos, la encomienda que le mandó el
RANGO2 con este señor de acá del ejército.
TEST: ¿Sabe lo que es eso? Entonces, y mire, yo vi que de pronto la forma de expresión
perjudica a cierta gente. Yo le cuento, después de eso un día yo como ---------- de deportes,
yo hago mis eventos como lo estoy haciendo ahoritica, ahorita tengo un campeonato

vacacional de fútbol, y me están vigilando, y tenía yo un partido de microfútbol, antes de
hacer la cancha esa que usted ve una canchita, una canchita de microfútbol ahí en el terreno,
en el suelo, y estamos nosotros jugando, cuando venimos a ver las AUC, las AUC, ellos viendo
el partido, y cuando ya el partido se va terminando, vemos el carrerón, el carrerón de las
AUC, too el mundo preguntaba, "¿Qué pasó?", el ejército, se metió el ejército pero bastante.
Entonces comenzaron "¡¿Quiénes salieron corriendo?!", muchos le mentimos "No, es que
nosotros nada más los que estamos", "¡¿Quiénes salieron corriendo?!", intimidando a la
gente, y usted sabe que siempre hay uno más bobito o más guapito y dijo un señor que
estaba sentado ahí en la caseta comunal "¡Ustedes saben quiénes salieron corriendo!".
Terrible oyó. Y luego lo patearon, lo patearon y se lo iban a llevar porque él tenía
información. Y mire, y es más, nosotros nos dimos cuenta que no dieron ni pa quitarse el
brazalete de las AUC y estaban revueltos todos, todas las fuerzas militares. Terrible, terrible,
y mañana o pasado aquel los denunció y vienen y lo justiciaron, pa, pa, y lo matan.
ENT: ¿Todavía?
TEST: Todavía. Entonces terrible, terriblemente.
ENT: Osea que había una pérdida de credibilidad frente a la fuerza pública porque dicen que
estaban revueltos.
TEST: Están revueltos. Y después de eso quedé yo como el bueno y el malo, bueno pa ellos y
malo pa los otros y eso era...Un día entró la guerrilla, yo iba caminando y ya yo no distinguía
porque es que se vestían de otro grupo, las AUC era el uniforme del ejército y la guerrilla era
un uniforme de policía pero pálido que se ve estaban en el monte. Y yo los alcancé a ver, y yo
no me voltié, sino que los alcancé a ver como a una distancia y me vine, me vine de espalda,
de espalda, de espalda y llegué y me dice la señora "¿Qué pasó?", "Entró la guerrilla, hoy sí
me van a pelar", he dicho, porque yo ya estaba anunciado. Y agarraron a un señor de
LUGAR2 que vivía con una muchacha de aquí y al primero que mandaron a buscar fue al
TEST, yo dije "Bueno, ahora sí".
ENT: Hoy es el día.
TEST: Hoy es el día. Y reunieron "Ey, que se reúna el pueblo, que se reúna la cantina y álcele
y beban que aquí hay fiesta hoy". Yo que tenía el anuncio y le digo, [DUD: 28:27] me siento
"Soy yo". Bueno, gracias a Dios cogieron a la persona "Esta persona, esta que tenemos aquí
es quién los tiene a ustedes jodios, este es el que lleva la información a los paramilitares,
este es el que se ríe cuando matan al hatiquero, él celebra allá en LUGAR2 en el mercado,
este es el que tiene la lista de fulano y de fulano y de fulano", y así era, lo agarraron "¡No
vayan a callar la música y beban, que aquí hay fiesta hoy porque les vamos a quitar a
alguien!". Nosotros cuando ellos desaparecieron, ¡pan!, apagamos, y too el mundo a
encerrarse, la mayoría cogió pa acá pa onde mí porque pensaban de que yo era el [INAUD
29:30]. Bueno, la familia y ¡tan!, nos encerramos, cuando sentimos ¡pa!, un trancaso, lo
mataron en la carretera [INAUD 29:42]. Y se regresaron "¿El presidente de la junta se acción
comunal?, ¿qué les dije yo a ustedes? que aquí había fiesta hoy, ¿por qué apagaron la música
si está sonando bonito?, ¿ya bebieron, cuántas se bebieron que eso lo pagamos nosotros?".
Volvió a zozobra "¿Dónde está el presidente de la junta de acción comunal?", y volvieron
"Ustedes desde este momento van a quedar tranquilos porque este señor era el que los
estaba vendiendo".

ENT: ¿Osea que prácticamente ustedes estaban como comunidad entre la espada y la pared?
TEST. Sí, claro.
ENT: Porque tenían los 2 grupos, los 2 grupos estaban haciendo presencia aquí en el
municipio. ¿Había asentamiento digamos de...?
TEST: De los 2 laos.
ENT: ¿De los 2?
TEST: Sí.
ENT: ¿Había gente que vivía aquí?
TEST: Sí, e inclusive, ahora que llega a ese terreno, sí, había un muchacho que le matan al
papá, el papá era...yo lo estuve leyendo por ahí, creo que fue el tercero, qué le digo, aquí está,
fue la tercera víctima, CONOCIDO2, y ese lo agarraron y el muchacho, viendo que agarran al
papá y pudimos haberlo soltado, porque el señor estaba borracho, el muchacho en vez de
soltar al papá que estaba amarrado, lo que hizo fue ponerse a beber con ellos, él pensaría
que no lo iban a asesinar, y lo asesinan y él en vista de eso se metió a la guerrilla. Y el día
que cogieron a la persona que yo estoy diciendo, que llamaban al presidente, él estaba
encapuchao, y aquí too el mundo lo conocía, y se metió a eso a na, porque dio ni pa vengar la
muerte de su papá, ¿y qué hizo, qué hizo ya cuando la guerrilla perdió fuerza? se fue pa la
LUGAR6, ¿qué hizo en la LUGAR6? grupos al margen de la ley, a quitar, a extorsionar y en
uno de esos lo cazaron, ya se dieron cuenta que era él, ¡pan, pan!, y lo pelaron también. Osea
que no hizo nada, básicamente no hizo nada por la vengada de...
ENT: Y bueno, aquí dentro de las dinámicas que hemos visto, por ejemplo, de las
Autodefensas que tenían también el control aquí, pero que también vivían prácticamente
aquí en el corregimiento, de los paramilitares había... ah que
usted me dijo que el comandante, ¿cuál era?
TEST: RANNGO3, RANGO2 y RANGO3.
ENT: RANGO2 y RANGO3 son los 2 que pues estaban acá como liderando...
TEST: Últimamente.
ENT: Últimamente el proceso, y eso fue, es decir, quiero
entender los hechos que vivió la comunidad, que fueron las masacres que usted me
dijo, ¿una sola masacre?, ¿una masacre?
TEST: No, no, varias, ¡uy!
ENT: Por eso, cuando usted me da, que aquí tenemos los nombres de las personas...
TEST: Ah, sí, la masacre de 3 personas, sí.
ENT: Bueno, entonces ese es uno de
los hechos. Otro hecho que me acabas de mencionar fue el desplazamiento masivo de la,
prácticamente todas las familias de aquí de LUGAR1 para LUGAR2.
TEST: Para LUGAR2, sí, nosotros lo hicimos 2 veces; el día que entraron los paramilitares a
decirnos y el día que entró la guerrilla también lo hicimos.
ENT: ¿Osea que tienen desplazamiento múltiple?
TEST: Múltiple, correcto, porque si nosotros hacíamos desplazamiento por la guerrilla se
resentían aquellas "¿Ajá, por qué lo hicieron por la guerrilla y no lo hicieron por los
paramilitares?", osea que nosotros lo hicimos 2 veces.
ENT: ¿Y esos desplazamientos...el primer desplazamiento fue en qué fecha?

TEST: Oíga, creo que en el 2002.
ENT: En el 2002 me dijo.
TEST: En el 2002, sí.
ENT: ¿Y el otro?
TEST: El otro...oíga, fue casi, casi que seguido, como el 2003, por allá así.
ENT: Bueno, vamos a ponerle aquí 2002, 2003; uno por las Autodefensas y el otro por la
guerrilla.
TEST: Sí, sí, mire, y le cuento algo, a partir de los años 2003, 2004 y 2005 se
presentó el hecho que yo creo que le narró el compañero, sí, CONOCIDO15 que es fallecido y
CONOCIDO16, que fue con él con el que estuvieron, con el que estuviste ahoritica, ¿cierto?
ENT: Sí.
TEST: Desde esa fecha, nosotros dijimos "Hasta ahí nomás, hasta ahí nomás", porque a ellos
los agarraron y los amarraron y los montan en la camioneta, el RANGO3. Y él me avisa, el
comandante mandó y me avisa "Dígale al presidente que reúna la comunidad", aquí
nosotros no teníamos bocina o altoparlante, pero sí teníamos las campanas, cuando aquí
sonaba la campana la gente corríamos pal pueblo, ese era...
ENT: El aviso.
TEST: El aviso. Yo, ¿qué le cuento?, yo venía de meter los animalitos y estaba, pero en ropa
de trabajo y le dije a alguien "Oye deja y me quito esta ropa, mientras tanto ve tú a tocar la
campana", bueno, el compañero lo hizo y yo no sé, yo no sé qué me pasó que yo di pa dejá
una macheta que tenía en la mano y me la llevé, y el asunto es que cuando nosotros vamos
llegando al pueblo, a la plaza, y va la camioneta, la camioneta ya iba. Cuando ellos salen con
la gente, ¿qué hizo la gente, qué hicimos? arrancamos a correr detrás de la camioneta, ¡pa,
pa, pa!, inclusive nos vieron y nosotros seguimos. Y viene y se devuelve la camioneta y me
pegó ese hombre una lavá "¡Triple hijueputa!, ¿yo no te dije que reunieras al pueblo?", oye y
se me ha salido y le dije "¡Más triple hijueputa eres tú!, ¿tú no estás viendo que la gente se
rebeldizó?, tienes que decirnos por qué los vas a matar", ¡Chá!, se devolvió, cuadró el carro y
los señores hablaron "A este señor [a este el que falleció] [INAUD 37:51-37:55] compra
ganao robao, y el que está vendiendo, el que trae la plata es este señor", decían ellos, "Así
que hoy se mueren toos" Y yo con mi machetica ahí y me dice el comandante "¿-------------- y
usted qué hace con esa macheta?", "Comandante, la verdad es que yo venía de mi finca y no
tuve tiempo de dejarla", "¿Será que tú estás formando...?"
ENT: Revolución.
TEST: Revolución. Yo agaché la cabeza y seguimos, seguimos y le dije "Oye comandante, ven
acá, usted sabe que siempre hay una nueva oportunidad, ¿será posible de que estos
compañeros tengan una nueva oportunidad?", "¿Cómo así?", "Que le den otra oportunidad,
de pronto ellos se corrigen", "¿Tú los vigilas?", "No, no, yo no puedo vigilarlos comandante,
yo no puedo vigilarlos pero usted dialogue con ellos, usted puede dialogar con ellos que el
hecho no lo estoy haciendo yo, pregúnteles", "No, estos se mueren hoy". Bueno, no sé qué
sucedió, alguien de aquí que estaba vinculao con ellos hizo una llamadita y se echó por allá,
"Oye presidente, verdad lo que tú dijiste, vamos a darle una nueva oportunidad", y me dice
así tan tajante, histórico, así [INAUD 40:12-40:14], "Celebren, celebren hoy, celebren,
ustedes más que todo, cómprense un chivo y cómprense uno de aguardiente y celebren,

porque ustedes han sido hoy". Terrible, terrible.
ENT: Señor TEST, digamos que el ejercer ese liderazgo dentro de la junta de acción comunal
y vivir todas estas situaciones de poder, digamos, ver por su comunidad y luchar con ellos,
de una manera u otra trajo algunas implicaciones con los grupos pero también para su
gente.
TEST: Sí, creo que algo de satisfacción también.
ENT: Sí, cuénteme, la comunidad frente a todo lo que vivió, ¿cómo usted los veía, a al gente?
Porque vivir una situaciones de violencia tan...¿cómo veía usted a la gente?
TEST: Es que mire, nosotros, yo de pronto le dije
antes que nosotros nos quitaron hasta las fiestas, y nosotros pa hacé una fiesta teníamos
que pedir el permiso a ellos. Aquí, yo no sé si usted tiene o ha
escuchado, ese es el pueblo más fiestero que tiene el ------------ Guajira, aquí bailamos todos
los sábados, y eso no los quitaron. Y después de eso, bueno, la satisfacción que lo estamos
volviendo a hacer otra vez, nosotros aquí cuando no hay un baile de sábado, cualquiera se
inventa un cumpleaños y a parrear. Entonces, basado a eso, de lo
que yo viví personal como como líder de aquí de la comunidad, yo dije "Bueno, si no me
mataron cuando hubo ese conflicto entre los 2 grupos, yo tengo que seguir siendo -------- de
aquí de la comunidad".
ENT: ¿Osea, no le coartaron sus ganas de seguir su liderazgo?
TEST: No, pero de pronto uno se sime a veces, se sime porque le cuento yo estoy en la
departamental ahorita y somos 23 integrantes, y hasta el momento, gracias a Dios, a los
únicos que no nos han amenazado, claro, que ya estamos amenazao todos, porque cuando
amenazan una Mesa departamental estamos todos, pero panfleto de ---------, las Águilas
Negras.
ENT: ¿Pero eso ahora, actual?
TEST: Sí, actual.
ENT: Entonces sí ahorita mismo.
TEST: Actual. Sí hay unos compañeros que están...ellos dicen que todos los integrantes de la
mesa departamental estamos...
ENT: Amenazados.
TEST: Amenazados. Pero de -----------para acá, hasta ------------, han dicho los nombres de los
integrantes, líderes de juntas de acción comunal y integrantes de la mesa departamental,
toditica, tenemos una compañera, se fue, no sabemos dónde anda, hay como 2 o 3 que las
situaciones están críticas y de pronto yo como líder y representante de las víctimas lo puse
en conocimiento del alcalde, personero, autoridad, ejército, policía, y el alcalde no nos creyó
porque dicen que eso es mentira y yo por lo menos en el celular tengo el panfleto de las
Águilas Negras donde hacen la advertencia, pero el alcalde no nos creyó y se quedó que eso
es mentira y bueno. Dios quiera que no sucedan...
ENT: Que sea así, que sea mentira.
TEST: Sí, que sea mentira pa ver si siquiera.
ENT: Así como lo que veo que en su momento de pronto la comunidad hizo bastante
resistencia, se cansó, que fue cuando salió y corrió a auxiliar a la gente, después de eso, de
ese acontecimiento que ya, bueno, prácticamente como que él dice le perdona la vida a esas

2 personas, ¿cómo asume la comunidad esa situación, osea, cómo lo vio usted?, la gente,
después de que pasó eso ¿cómo vio la comunidad frente a ese hecho de que bueno, listo, no
los asesinaron?
TEST: Bueno, ya nosotros asumimos como más respeto y más tranquilidad porque las
personas que tenían al mandó, ya se fueron ablandando, entonces viene y sucede de que de
pronto el presidente comenzó a seguir a esas personas, que era Uribe, Uribe en ese entonces
era el presidente y
comenzó a seguirlos e inclusive, ese comandante que yo le estoy diciendo está
preso todavía, creo que en ----------, está creo que inválido, creo que recibió unas descargas,
no sé, a mí me dijeron que no caminaba pero a alguien de estos me dijo que sí, que está
caminando pero está pagando la pena. Y el otro comandante, RANGO2, que de pronto, él me
llegaba aquí y él me decía "Cuando usted vea pasar a alguien que va con ellos, se muere", así
lo decía "Cuando usted vea, se muere". Ya últimamente, ya él no mandaba a los esbirros a
matar sino que lo hacía él mismo y de ahí viene la desaparición porque de pronto ya él
estaba haciendo era a título personal, y asesinaba a sangre fría y ya el gobierno se dio
cuenta de que él lo estaba haciendo era como a
título personal y engavetándose la plata, porque ese
hombre sí quitó plata en estas tierras.
ENT: ¿Extorsionaba?
TEST: ¡Uy, terrible, terrible! Y, mire, yo de pronto le cuento esto y él me propuso varias
veces, varias veces me propuso "Ey, llévatelo ahí, llévatelo...ve a tal parte, ve a buscar", yo sí
le dije "Yo no trabajo con usted comandante", "Aj, tú sí eres pendejo", "No, no, déjeme así
tranquilo comandante". Y yo de pronto veo a aquellas personas que andaban con él y tienen
la dicha de tener, pero a mí no me satisface...
ENT: Para hacer lo correcto mejor.
TEST: Sí, sí, por eso gracias a Dios, así como estoy me conocen donde menos usted cree me
conocen.
ENT: Y venga señor TEST, ¿frente a todos estos hechos directamente usted se vio afectado
en alguno de ellos? Desplazamiento, ¿usted se desplazó?
TEST: Sí, sí, claro.
ENT: ¿Con la gente?
TEST: Con la gente.
ENT: ¿En esas fechas que me dijo, en el 2002, 2003?
TEST: Ujum.
ENT: ¿Tiene su carta de desplazamiento?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuando usted se desplazó con quién estaba usted?
TEST: ¿En el núcleo?
ENT: Ajá, sí, claro.
TEST: Mi señora que falleció, uno, el que llegó en la moto, que llegó con la muchacha, ese es
hijo menor, el otro altico morenito, ese es el mayor, osea que 4 personas estábamos, 4 y
alcancé a vincular a la hija del hijo, una nietecita.
ENT: ¿Se desplazó con ellos?

TEST: No, nos desplazamos los 4 y después nació la niñita.
ENT: ¿Y frente a todo eso de que hizo la declaración y eso, ha recibido ayuda, en algún
momento recibió ayuda?
TEST: Bueno sí, para qué, sí.
ENT: ¿Declaró en qué año?, ¿2006?
TEST: Por ahí, sí, yo tengo mi carta de... mi Ruv [INC: Registro Único de Víctimas].
ENT: ¿Recibió ayuda humanitaria, cierto?
TEST: Sí, sí.
ENT: ¿Qué le dieron?
TEST: Ayudas humanitarias y participé en los programas Resa [INC: Red de Seguridad
Alimentaria], Familias en su tierra.
ENT: Okey. Sí porque, pues, una cosa es lo que vivió, digamos, a nivel colectivo, osea, la
comunidad cómo fue afectada, y otra esa manera individual, cómo lo vivió usted, cómo lo
vivió su familia, la situación que se vive cada uno, ¿qué impacto generó, digamos en la
familia también ese tipo de hechos de salir de acá y todo eso, con sus hijos, su señora,
verdad, osea, cómo lo vivieron ellos, cómo vio usted, si hubo alguna afectación?
TEST: Yo digo que de pronto el fallecimiento de mi señora, eso, como le digo, esos grupos la
afectaron, pero terriblemente porque es que ella nunca sufrió de nada y de la noche a la
mañana...
ENT: ¿Y ella falleció hace cuánto?
TEST: Ella tiene 5 años de fallecida, pero el día que yo le conté que estábamos en el partido
de
microfútbol, ella se afectó bastante, creo que al ver ese grupo tan extenso de personal, el
menorcito no lo hallaba y ella se pensó de que se lo habían llevado y comenzó a llorar de
frente de los
integrantes del ejército y ellos le preguntaron que por qué lloraba, pero era que el hijo no
sabía dónde estaba, y se cogió de los nervios y de ahí para acá murió infartada.
ENT: ¿Osea qué sí le afectó notablemente todas las situaciones que...se volvió nerviosa, era
nerviosa, no dormía?
TEST: Sí, claro, es que nosotros, la situación que nosotros...yo he tenido la gallera y ella hacía
las comidas y por lo días de semana, de lunes a viernes, asábamos arepas, con jugo y chicha
y esa cuestión y siempre aparecían los grupos y al verlos se perdía todo porque guardaba
todo y las ventas nulas, porque...
ENT: Cuando ocurrieron por ejemplo las masacres acá, yo digo que fue como dice usted, en
ese lapso de tiempo usted me comentó que fueron en los años...
TEST: Del 96 hasta el 2005, más o menos, ¿cierto?
ENT: Sí, como en ese lapso porque cuando hay una masacre es que hay varias muertes
selectivas así que marcan la historia del corregimiento, pero ellos también fueron como
paulatinamente de a uno, después el otro, desaparecían al uno, secuestraban al otro, pero
más que todo, todo eso lo hizo las Autodefensas, me comentaba usted.
TEST: Sí.
ENT: ¿Cuando eso estaba me dijo que alias RANGO2 y RANGO3?
TEST: Sí, pero anterior estuvo RANGO4 y el grupo de la guerrilla lo comandaba un RANGO1

que era de por aquí de la región.
ENT: Sí. Cuando en esa época de esas masacres y eso, ¿usted tenía más o menos cuántos
años?
TEST: No, ni tan joven porque ya yo tenía mis hijos, yo tengo 58.
ENT: ¿Usted tiene 58?
TEST: Sí.
ENT: Bueno, eso fue alrededor de, como de 37 años.
TEST: De 37.
ENT: ¿Lo del desplazamiento también fue por las muertes que cometió las AUC, cierto?
TEST: Sí, las AUC y la guerrilla.
ENT: Nos interesa saber frente a todo lo que se vivió, y directamente de usted, como líder y
como persona de la comunidad, usted hizo su declaración, si recibió esas ayudas y eso,
¿hasta dónde ha llegado ese tipo de procesos, osea, si usted qué más tuvo o si hubo alguna
otra situación en la que de pronto usted dice "Bueno, me desplacé, me dieron la ayuda
humanitaria"?
TEST: Sí, pero que de pronto usted sabe que nosotros como víctimas, como le he expresado,
tenemos unos derechos que de pronto si nos ponemos a analizar, vivienda, educación, por lo
menos a mí no...
ENT: ¿No ha tenido acceso a ninguno de los programas?
TEST: De vivienda no.
ENT: ¿Y educación para los hijos tampoco?
TEST: Tampoco. Es que inclusive, es más, estoy en ese proceso de que de pronto y que
dieron una indemnización miserable...
ENT: ¿Usted recibió indemnización?
TEST: Sí, y mire, miserable, porque le dan una miseria de 5 millones de pesos a cada
miembro que eso no es factible, para lo que nosotros vivimos no es factible, ¿ya?, porque e
inclusive, hay personas de que cuánto las han indemnizado, claro que hay 2 etapas de
indemnización, la una judicial y la otra es la...no pero, no nos sentimos...
ENT: Conformes con eso.
TEST: Conformes con la indemnización que está haciendo el gobierno.
ENT: ¿Usted qué le diría al gobierno en estos momentos, digamos, para que no se repitan
estos mismos hechos de violencia aquí en el corregimiento, qué se debería hacer para que
esto no se repita, qué cree usted con todo lo que usted vivió?
TEST: Mire, es factible de que el gobierno, el gobierno está haciendo una cuestión que no sé
qué manejo le está dando, mire, el gobierno dio unas viviendas a unos ----------- en LUGAR2,
a mí me parece que ahí lo que está haciendo es desplazándolos otra vez, ¿por qué?, porque
si le va a dar la vivienda désela donde vive, donde tiene sus animalitos, donde tiene sus
tierrecitas, ¿cierto, y no dársela en otro pueblo porque tiene que ir a LUGAR2 y volver por la
mañana, no. Otra, no sé qué manejo está dando, y vuelvo y le repito, el gobierno le ha dao
vivienda a una persona 2 veces, el gobierno debe de ponerse a mirar que las viviendas
deberían de ser para las personas que no tienen vivienda.
ENT: ¿Y qué le diría, por ejemplo, frente a las situaciones de violencia, qué debe hacer el
gobierno para que estos hechos de violencia no se vuelvan a repetir aquí en LUGAR1?

TEST: Más beneficios, ¿cómo?, mire, más beneficios, que haya donde trabajar o cómo
trabajar. Mire, yo le planteo algo, nosotros en La Guajira lo que necesitamos es agua y hay
agua, mire nosotros tenemos
una represa del río ------------- que cobija a 9 municipios para acueducto, agua potable, cobija
a la región de LUGAR2, LUGAR1, -----------, y está esa represa ahí estancada que no la han
puesto a ejercer. Esa es la solución, esa es la solución de nosotros, que de pronto ya con el
agua cambia la situación porque cada quien que es
beneficiario o no sea beneficiario, se vincula como titular o
como trabajador, por qué habiendo cultivo, la gente trabaja.
ENT: Pero sí es importante, digamos, mentalizarnos que con tantas cosas que vivió la
comunidad directamente, vivieron ustedes, uno sí creería que uno debe tener como ese
imaginario de lo que ese gobierno debería hacer para que la gente no viviera lo mismo, para
que nuevamente los grupos no vinieran acá al corregimiento, no sé, frente a todo eso usted
me dice que una lucha por la pobreza, que haya fuente de empleo, que haya igualdad de
derechos para la población, víctimas, ¿qué otra cosita se podría hacer?, usted que ejerce un
liderazgo dentro de la mesa de víctimas tanto municipal como departamental.
TEST: Mire, nosotros estamos casi que incomunicados, usted mira su teléfono...
ENT: No, no hay señal.
TEST: No hay señal. Mire, nosotros hemos bregado, hemos solicitado, mire, lo último que
hicimos fue pegárnoles al ejército nacional, que es una fuente muy importante y nos hizo
recoger firmas para llevárselo el Ministerio de Comunicaciones para que nos instalaran un
una antena. Esto es terrible y yo creo que el teléfono, usted desde que entró aquí se cayó.
ENT: Se desconectó.
TEST: Correcto. Y nosotros, por lo menos los que vivimos aquí, ya yo tengo mis puestecitos...
ENT: Sí, porque ahorita que estaba por allá me dice la señora "Pongase allá, que allá coge un
poquito". Sí, son cosas que de todas maneras como comunidad, pues requieren como
elementos, estrategias que ayuden a mejorar un poco.
TEST: Sí, otra, ya nosotros estamos, de pronto en el carrito se dio cuenta de que estamos
bastante intensos ya, alcantarillado, agua potable las 24 horas porque es que mire nosotros,
bueno, gracias a
Dios la tenemos, hay otros pueblos que no la tienen y nos echan agua un día de por medio,
pero la tenemos, en cambio la junta de ----------, LUGAR3...
ENT: Bueno, gracias a Dios pues las cosas han mejorado y que tienen un buen líder, señor
TEST, usted ha sido un gran líder para esta comunidad, lo reconocen como tal, ha luchado
con ellos, los ha sacado de allá y pone la cara para que la comunidad de una manera u otra
también tenga algunos beneficios. No pierda las ganas como hasta ahorita no la ha perdido a
pesar de de enfrentó tantas situaciones de violencia, pero se ve que de pronto LUGAR1 ya
vuelve la gente, hay gente que de pronto todavía no ha retornado.
TEST: Mire, yo le cuento algo, estamos jugando un campeonato de fútbol, eran 6 equipos,
quedaron 2 eliminados y estamos jugando 4, y pa que usted tuviera la dicha un martes, un
miércoles, un viernes, un sábado por la tarde, la cancha, mírela.
ENT: La gente sale, se entusiasma, hace ese tipo de actividades.
TEST: Pero con las uñas. Mire, el campeonata termina ahora el sábado ---- y le he tocao las

puertas al alcalde, a la coordinación de deportes y no he podio conseguir un beneficio que
nos den para la premiación, ¡terrible, ah!, cómo es que la administración no va a tener pa
comprar 1 o 2 chivos, que es lo que...
ENT: Pa la gente.
TEST: Pa la gente. Y eso se compra ese chivo y a la semana siguiente nos vamos pa un centro
turístico, pallá, pa ------------, se van 4, 3, 350 a saborear eso, ¿oyó?
ENT: Con la gente, porque la gente es la que está pendiente como que de las cosas, de poder
hacer, de incentivar digamos también a la misma comunidad de seguir participando en
actividades recreativas y eso también es muy importante.
TEST: No, claro, claro, porque es que no es solamente el berrinche de las fiestas, hay que
hacer la diversión sana.
ENT: Porque ustedes ahorita están volviendo a retomar todas aquellas cosas que
prohibieron en su momento.
TEST: Que se habían perdido.
ENT: De una manera u otra ha sido un corregimiento resiliente, que no se dejó en su
momento, pero que ahorita mismo está tomando fuerzas para mejorar las condiciones, y eso
es importante también resaltar, que a pesar de todo lo que vivieron y que la situación actual
también les ha cambiado frente a la protección y seguridad del corregimiento, porque ya
ahorita hay mayor presencia de fuerza pública, aunque no están permanentes pero sí
están...
TEST: Se notan.
ENT: Sí se hacen notar, sí se hacen visibles y eso es importante.
Bueno señor TEST, muchas gracias por su entrevista el día de hoy, me alegra mucho haber
estado aquí con usted aquí en LUGAR1, conocer las dinámicas también de aquí de LUGAR1,
lo que la gente hace, a qué se dedican y compartir un poco, conocer el relato de su vida
frente a las situaciones y hechos de violencia que sucedieron aquí en el corregimiento de
LUGAR1. De igual manera estamos abiertas la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 para seguir
escuchando los
testimonios, las entrevistas de las personas que vivieron algunos hechos y que no lo han
contado, nosotros estamos dispuestos a escucharlos, ¿listo?
TEST: De todas maneras muchas gracias y te lo agradezco.
ENT: Bueno, gracias a usted señor TEST.

