247-VI-00006
ENT: Buenas tardes, nos encontramos en el municipio
de --------- hoy ----- del 2019, con la señora...
TEST: TEST.
ENT: Con la señora TEST, quién ha
querido el día de hoy hablar con la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y contarnos un poco
de su vida, de qué ha sido su vida aquí en el municipio.
Señora TEST, cuéntenos, viene
a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, cuéntenos un poco de usted, ¿usted hace cuánto está
aquí en --------- qué ha hecho en todo este tiempo aquí en este municipio? Cuéntenos un
poco de usted, ¿quién es la señora TEST?
TEST: ¿Del día del accidente?
ENT: ¿Quién es usted?
TEST Yo soy TEST y hace 55 años vivo en --------- Tenía problemas con grupos
armados, grupos armados de, por lo menos, los paramilitares cuando me llevaron ahí al hijo,
me lo mataron, me destrozaron toda la familia y lo dejaron tirado, lo mataron pa -----. Él
tenía una cosecha y se apoderó de ella CONOCIDO 1, fue el que le quitó la cosecha y lo mató.
A las 3 de la tarde lo encontró el otro hijo mío muerto, con un tiro en el ojo y uno en el
pecho.
ENT: Señora TEST y cuénteme, bueno, ese es uno de los sucesos, de los hechos que de
pronto usted vivió en su momento aquí en el municipio, ¿pero a qué se decicaba usted, a qué
se dedicaba su familia aquí en el municipio? Que usted me dice que hace...¿cuántos años es
que vive acá?
TEST: 55 años.
ENT: ¿Hace 55 años a qué se dedicaba la gente de ---------aquí, qué hacía la gente en ----?
TEST: Aquí había mucho trabajo, era todo normal, [DUD: 2:01] la vía estaba -------- tenía 400
obreros. ---------era ambiente, CONOCIDO 2 trabajaba, era mi patrón y había [DUD 23:13]
CONOCIDO 3, tenía muchos trabajadores. ---------se dañó cuando vino la violencia de los
paramilitares a --------ENT: ¿En qué año más o menos usted se acuerda que llegaron los paramilitares aquí?
TEST: En el 95 mataron a mi hermano, FAMILIAR 1. Fue el primero que me mataron y
después, como a los 2 años llegó la violencia más duro, que mataron a mi hijo y me mataron
como a 12 personas en mis familiares, unos aparecieron y otros no aparecieron porque los
mataron y los botaron al río de -----. CONOCIDO 4 lo botaron en ------------y los otros 4,
primos hermanos mío, la mamá de ellos murieron cuando supieron que los botaron en la
posa de --------- 4 primos hermanos míos, ella murió de infarto. Hubo mucho desastre en
--------ENT: ¿Osea que eso fue en el año 90 y...?
TEST: Del 95 para acá ya comenzaron a matar los paramilitares, del 95 para acá comenzó ya
la violencia en --------ENT: La presencia de paramilitares en el año del 95 en adelante. ¿Y aquí en el municipio de
---------no hubo guerrilla?
TEST: Sí, también había pero, yo como de eso no tengo...no sé nada de ellos.

ENT: ¿Ellos no tuvieron gran...? [INTERRUP]
TEST: Nunca conmigo, en la finca donde yo estaba ni nada, porque yo trabajaba en --------que era la finca de don CONOCIDO 5. Trabajé donde CONOCIDO 6, trabajaba donde
CONOCIDO 7, donde CONOCIDO 8, donde CONOCIDO 9; esas eran las fincas que yo
trabajaba, y dond eel CONOCIDO 10. Ya, pero cuando eso había puro trabajo, ---------era
bueno, ya ahora se dañó todo, después de la violencia.
ENT: ¿Y en qué cambió?
TEST: Cambió que escaseó el trabajo en ---------pa la gente, porque ya toda esa gente se
fueron de --------- por lo menos --------ya no existía, todo eso lo invadieron y ya CONOCIDO 6
se murió, ya no dejaron ya trabajo, comenzaron a repartir las herencias. Después de eso
vino el conflicto armado, que son los paramilitares, y ¿qué le voy a decir? No, y cayó mucho
dolor, mucho duelo con todo lo que nos pasó, con todos los familiares que se murieron y yo
sufrí mucho porque me dio, me vieron en ----------- pesaba 30 kilos, entre lágrimas y dolor,
pero ahí hemos superado los dolores que nos dejó la violencia, y todavía, porque el muerto
no lo olvida uno nunca.
ENT. Así es. Y venga, bueno, eso fue en el 95, que llegan los paramilitares aquí al municipio,
¿sí? ¿Usted y su familia, cuando en ese momento del hecho...[INTERRUP]
TEST: Cuando mataron a mi hijo nos fuimos pa [INTERRUP]
ENT: ¿En qué año fue lo de la muerte de su hijo?
TEST: Ah, ya, el ---, en el 2004, el 2004 fue la muerte del hijo mío, --- del 2004.
ENT: ¿--- de qué mes?
TEST: De -----. Tenía yo el entierro de mi mamá, murió el ------------y la enterrá el ------------y
el ------------me mataron a mi hijo. Le dije yo a CONOCIDO 1 "Tengo un velorio, ¿oíste?, en la
casa mía, pero mátame a mi hijo, que yo sé que tú lo vas a matar", se lo dije en la cara a él
"Mátalo que...déjamelo cerquita de ---------que yo lo recojo", lo dejó de 3 kilómetros.
ENT: Pero lo que no entiendo es, muere su hijo...¿cómo se llama su hijo?
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: Muere su hijo FAMILIAR 2, ¿verdad?
TEST: FAMILIAR 2 es el hijo mío.
ENT: Muere el ------ del 2004.
TEST: Y mi mamá murió el ------------en el 2004.
ENT: ¿Pero su mamá muere por enfermedad?
TEST: Sí, ya 97, 90 y...
ENT: Bueno, lo que queremos entender es como frente a la muerte de su hijo que me diga,
bueno, muere el ----- del 2004, ¿verdad?, que es su hijo, ¿dónde estaba, qué pasó, ustedes
dónde vivían?
TEST: Nosotros veníamos de ----------con la carga de maíz a las 10 de la mañana.
ENT: ¿Calichosa qué es?
TEST: es una vereda, una ----------------Salíamos con la carga de maíz y allá en frente de CONOCIDO 11 nos pararon el carro un
grupo armado de paramilitares, dijeron "Bájense que este maíz es de la guerrila", le dijeron
a mi hijo, entonces dije yo "De la guerrilla no porque mi hijo trabaja con plata alquilada de
CONOCIDO 12", un señor que le arrendaba entonces, osea, el señor la perdió porque yo de

dónde le voy a pagar 8 millones que le prestó al hijo mío para la cosecha, CONOCIDO 12.
Bueno, allá nos bajaron y dijeron "Váyanse derecho pal pueblo y no miren pa atrás porque
les damos plomo a todos", y veníamos como 16 personas, los hijos de él y todo, en el carro
donde bajaron al hijo mío.
ENT: ¿Y bajaron a su hijo?
TEST: Y bajaron a mi hijo y se lo llevaron pal monte y a las 3 de la tarde lo dejaron botao ahí
a 3 kilómetros de aquí de --------- de ------------------ al pueblo, lo dejaron botado 3
kilómetros. A las 3 de la tarde lo recoge la policía, y ya.
Estaba con un pelao trabajador, mejor dicho, ese muchacho daba la vida por el trabajo y pa
que los hermanos tuvieran trabajo, para que ellos no hicieran los que no tenían que hacer,
entonces él cosechaba, tenía era como una cooperativa para todos los hermanos, pa que
ellos no estuvieran buscando trabajo.
ENT: ¿Era un trabajo familiar?
TEST: Familiar, sí, un trabajo familiar pa todos los hermanos y el papá.
ENT: ¿Y cuál es el responsable...el grupo paramilitar, pero directamente cómo se llamaba?
TEST: Ellos se llamaban...
ENT: ¿Cómo se llamaba el...? Osea, el grupo era paramilitar pero había un responsable, un
comandante.
TEST: Cuando eso comandaba CONOCIDO 1.
ENT: Exactamente, entonces responsable directo.
TEST: Que era RANGO 1.
ENT: RANGO 1. ¿Ya ese caso de su hijo fue reconocido?
TEST: No.
ENT: ¿Aún no?
TEST: Nada, no lo han reconocido todavía.
ENT: Y usted pudo decir a RANGO 1 que, bueno, ¿tuvo algún roce, un enfrentamiento con él?
TEST: No, tuve unos papeles que me dio la señora CONOCIDO 13, aquí están, que son de
RANGO 1 y, no sé, la doctora fue la como que ella...está preso, ya echaron a CONOCIDO 14, lo
echaron para cadena perpetúa, anoche lo vi por televisión.
Ah, no, PARAMILITAR 1, alias ----- del bloque AUC.
No, y a mí me fueron hasta a sacar a mis hijas y mis hijas trabajaban en --------- ¡no!, esa
gente, mejor dicho, querían acabar con... PARAMILITAR 1 es, PARAMILITAR 1.
ENT: Pero entonces sí hubo un reconocimiento, porque dice "Proceso contra el postulado
PARAMILITAR 1, ex miembro del bloque norte de las AUC por el homicidio de FAMILIAR 2".
Osea que él sí fue el responsable, osea, sí hay un reconocimiento, ¿ya?. Entonces eso es lo
que uno mira dentro del proceso judicial.
TEST: Vea, y eso es lo que a mí...lo que usted me está explicando ahí, la doctora no me lo
explicó nunca.
ENT: Claro, ¿por qué?, porque [INTERRUP]
X: Él sí lo reconoció mamá, eso es algo que ni [DUD 11:03] CONOCIDO 15 sabía lo que él
había [INTERRUP]
TEST: Dice, ah sí, "Proceso contra el postulado PARAMILITAR 1.
ENT: Sí porque aquí preguntamos en algún momento actores responsables, bueno entonces

usted me está contando, me está diciendo que fueron los paramilitares, las Autodefensas, sí
identificaron al responsable en algún momento, es este señor.
TEST: ¿Ya está reconocido ya entonces?
ENT: Ya.
TEST: Vio, y la doctora a mí no me ha dicho.
ENT: PARAMILITAR 1, ¿cierto?, o ------ Dice aquí que es un ex miembro del bloque, dice:
"FAMILIAR 3, mayor de edad, domiciliado y residente en ------------- quién se identifica con
la cédula de ciudadanía...de --------- mediante este escrito manifiesto que confiero poder
especial, amplio y suficiente a la doctora CONOCIDA 13, abogada, de ------- para que en mi
nombre y representación actúe en todas las diligencias necesarias para el logro de la
verdad, justicia y reparación dentro del proceso de la referencia. Faculto a mi apoderada
para transigir pero este proceso...", ¿Quién es PARAMILITAR 1?
Pero el caso es de FAMILIAR 2, pero si aquí mencionan a una persona que es el ex
paramilitar, ex miembro del bloque norte de las AUC, es porque directamente va contra el
postulado de él, osea, que él en algún momento habló de la muerte de su hijo y quién
representa el caso en este momento es la doctora CONOCIDA 13, pero porque ya hay un
postulado, es decir, ya en algún momento se ha dicho que es la persona responsable, ¿ya?
Entonces sí ha habido, digamos, de una u otra manera el reconocimiento del homicidio, ¿ya?
Entonces señora TEST ella tiene todos los documentos, esto es de la Fiscalía, "El postulado
de la Ley Justicia y Paz aprovecho la oportunidad para informarle que a partir del próximo
----", ah, esto es para, como quien dice, la audiencia, de la versión libre, cuando ellos hablan
y dicen.
TEST: Sí, pero entonces cuando leyeron la versión libre que fue RANGO 2, él dijo que a
CONOCIDO 4 no lo buscáramos por ninguna parte del mundo porque a él lo mataron, le
sacaron las tripas y lo botaron en el -------------- de ahí de -------------ENT: ¿Ellos mismos?
TEST: Sí, ellos mismos, él dijo en la versión, RANGO 2, él dijo qué era lo que había pasado
con él y la mujer quedó así, y no le reconocieron nada, y la hija se puso borrachina, se perdió
en el vicio y parió un pelaito que está así, tiene 18 años, ya los ojitos no se le ven, ya tienen
que darle comidita ¡y flaquito!, ella parió ese niño así porque como ella se perdió en el
alcohol por la muerte del papá, que lo botaron, cuando ella oyó la versión que dijo estaba
embarazada, ahí está el pelaito y la mamá es así.
No, eso a nosotros nos han hecho mucho daño esa gente.
ENT: ¿Pero ya todo, después de la muerte de su hijo cómo...? [INTERRUP]
TEST: A causa de eso murió mi mamá, ella se encaprichó, ella murió de 97 años pero ella se
encaprichó por la muerte del hijo que se lo mataron en el 95. Ya ella se reprimió, se redució,
yo la cargué 6 años, de la cama a la silla y de la silla a dentro, cargada, todo.
ENT: ¿Por todas las situaciones de violencia?
TEST: Porque le mataron al hijo.
X: Después de ese cuántos [INAUD 15:17]
TEST: Uy, no, después que mataron a mi hermano.
X: Todos nos fuimos en una mula, ¿iban como cuántos mami, sabes?
TEST: Íbamos 26 personas.
X: Nos tocó que irnos todos.

TEST: Todos en una mula con un trasteo porque ellos me iban a matar a los otros pelaos.
X: Gallinas y todo, ¿no?
ENT: Después de la muerte de su hijo que fue en el 2004, ya vino, usted recogió a su hijo.
TEST: Lo enterramos y hay unos que iban, 2 paracos que fueron en unas yeguas atrás del
entierro del hijo mío, ¡eso iba gente así! Y ahí iba el paraco con un sueter negro y una
pantaloneta roja, eso a mí me dio duro, ¿oyó?, como una burla.
¡Uy, aquí hubieron muchos desastres! Eso a unos les cortaban hasta los testículos, se los
ponían aquí, la lengua se las partían así, dejaban allá [DUD 16:13] en ------------ horrible,
hasta 7 muertos en el día.
ENT: ¿Ese era el accionar de los paramilitares?
TEST: De los paramilitares.
ENT: ¿Con la gente de acá?
TEST: Sí. Y aquí hubo por ahí en la cancha, cogieron una pelada que estaba con el novio y
porque los miraron "¿Qué me miran?", una amiga de nosotros, "¿Les debemos o qué?", les
dijeron los paracos a la muchacha y al novio y violaron a la muchacha y antes agarraron al
man así y lo pusieron con los brazos pa atrás y se comieron todos 3, violaron a la pelá y le
cortaron la teta y se la dejaron colgando a ella, y a él le metieron una botella de Postobón así
por el culo. Ellos quedaron como mal, los pelados, [DUD 16:58] que hubiese muerto. Al
muchacho se le fue la botella así pa dentro, le pusieron una manguera pa...No, eso hizo
muchos desastres.
ENT: ¿Hicieron mucho daño aquí?
X: Sí, bastante, en el pueblo.
ENT: ¿Usted después de todo esto que pasó...? [INTERRUP]
TEST: Yo vi los que mataron en ------------ ¡qué cosa tan horrible!, horrible eso.
ENT: [CONT] Pasó lo de su hijo, ¿cómo afronta su familia la situación?
TEST: Pues mi marido está enfermo de eso, él ya no puede trabajar porque le dio mala
respiración, osea ya, que con el corazón abierto le dieron los primeros infartos y ya le tocó
hacer el corazón abierto porque él pasaba 1 año, al año le daba el otro y así, hasta que la
sangre se le espesió y les tocó que meterlo pa corazón abierto; 2 veces corazón abierto y le
dio peritonitis. Yo le digo que tiene 7 vidas del gato, ¿oyó?, y usted lo viera mami, gordo, se
puso gordo, él era delgadito.
Pero terrible, terrible porque mamá murió a causa de todos esos daños, porque a mi
hermano sí lo torturaron, lo picaron como a un pescao y le sacaban las uñas así.
ENT: ¿Y cómo se llamaba su hermano?
TEST: FAMILIAR 1, se llamaba mi hermano.
ENT: ¿Y el otro?
TEST: FAMILIAR 3, ese lo mataron en --------- yo no pude recogerlo ni nada porque me
cobraban 7 millones la traída pa acá pa ---------y se quedó por allá, no se supo de él, de mi
hermano.
ENT: Y usted entonces frente a todo eso, igual que su mamá también sufrió mucho, me dice
que la internaron.
TEST: Yo estuve en -----------4 meses, me puse a fumar y fumar cigarrillo y estoy mala de
este pulmón, a fumar cigarrillo, esa era la vida mía noche y día, osea, el desespero y les tocó

meterme allá. Bueno, yo allá ya dejé el cigarrillo, ya salí pero no es igual, osea, lo que yo he
vivido no, ¡no! [LLANTO].
ENT: Consíguemele un vasito.
TEST: [INAUD 19:29] Como pasaban los muertos, cogieron a un señor y lo amarraron así de
la camioneta, ¡ese hombre iba gritando!, y lo botaron para allá pa la finca de CONOCIDO 2, el
patrón mío, ¡Ayy!, gritaba él, lo llevaban de las patas amarrado por toda la carretera, así. Esa
gente hicieron mucho, mucho, mucho daño. Dicen unos que porque CONOCIDO 16 los apoyó
porque la guerrilla le mató la mamá a él, pero nosotros no tenemos la culpa, pagar lo que a
él le hicieron la guerrilla, dice él, ¿no?, que nosotros no podíamos pagar eso, justos por
pecador; osea que mataron a mi hijo, que hemos tenido tanto muerto, CONOCIDA 17 se
murió porque le mataron el hijo, mi FAMILIAR 4, ¡no!, mataron a un poco de gente, 12
personas de mi familia.
ENT: ¿Cuáles fueron? Ya tengo aquí registradas a FAMILIAR 1, CONOCIDO 4, FAMILIAR 3.
TEST: Es que los pelaos de la prima mía sí no me acuerdo el nombre de ellos.
ENT: ¿Y qué vez así se recuerda usted de otras víctimas que sufrieron la misma situación
por ejemplo, como su hijo, como otras personas aquí en el municipio, de su familia?
TEST: De mi familia no me acuerdo los nombres de los muchachos.
Eso es un desastre muy grande.
ENT: ¿Tenía usted cuántos años más o menos en esa época?
TEST: Tenía yo como unos 30, 40.
Pero la violencia fue muy horrible pa todas las mamás, eso se oía gente, usted salía a --------y eso era un cementerio todo, usted no encontraba a nadie, podía salir encuera que nadie la
veía del miedo que sentía la gente cuando llegaban a reunirnos. Yo, como yo nunca fui a la
reunión de ellos me decía un man...Un día fue a sacarme a una pelada que se llama
CONOCIDA 18------ aquí en ---------había una pelada que le decían -------- bueno, a la hija mía
también le pusieron el apodo de FAMILIAR 5, la pelá era guerrillera, la confundían con la
hija mía porque era igualita a CONOCIDA 18, ellas parieron juntos, 2 hijos, la hija mía y
CONOCIDA 18, y ella también se fregó del corazón de ver todas esas cosas, tengo otra que
también está mala del corazón ya porque ellas vivieron todo eso, horribles cosas que hacían
los paracos en --------- Ya uno a las 6 de la tarde tenía que estar encerrado, encerrado del
miedo, veían los perros y ¡Pran!, los mataban, los puercos, los burros y, ¿sabe qué hacían?, le
decían "Bueno, maté al burro suyo, págueme 5000 pesos por la bala", se las cobraban a la
gente.
Too eso, eso fue mucha humillación grande que hubo aquí en este pueblo con esa gente.
ENT: ¿Y hacían esas reuniones y qué les decían a la gente?
TEST: En las reuniones decían que ojo se iban a torcer porque si nos torcíamos, les damos
plomo a todos, ojo se me tuercen porque los estamos mirando por todas partes y yo voy a
ver quién va a su casa, quién dentra y quién sale y yo no no sé qué.
RANGO 3, El RANGO 4 que era este RANGO 4 y RANGO 3 era RANGO 3, allá le mató el puerco
a CONOCIDA 19, le dijo "Bueno, págueme la balita", y dejó el puerco ahí tirado.
Y la gente rica les tenían miedo. GRUPO FAMILIAR 1, una vez llegaron allá donde CONOCIDA
20, a la finca de ellos, RANGO 3 con el carro "Bueno, embárquenme aquí 3 animales", a Los
GRUPO FAMILIAR 1, y les tocaba, vea, temblándole las paticas, me dijo CONOCIDO 21 "¿Qué

íbamos a hacer TEST? Embarcarles todo lo que el padrón", pa matarlos allá en la finca del
otro CONOCIDO 21, que CONOCIDA 20 estaba allá en el monte, en la finca, y acá lo metieron
donde CONOCIDO 21 porque allá eso se apoderaron de la finca, les toco CONOCIDO 21 que
salirse pal pueblo porque ellos se apoderaron de esa finca y ahí hacían pa vender, de ahí
sacaron como hace 2 años, 3 años, sacaron del solar donde tiene CONOCIDO 21 la casa
sacaron los 3 muertos, CONOCIDO 22 fue el que le dijo a la Fiscalía y allá fueron y los
sacaron. Ya nosotros vivíamos ahí, nosotros no habíamos visto los muertos, un día
CONOCIDO 22 me dijo “TEST ven acá, mira, ese guante tiene una mano", una mano de un
muerto, 3 muertos habían ahí, los sacaron la Físcalía, 3 muchachos y se los llevaron. Ahí
mismo, en la misma finca donde yo estaba, yo no los había visto la verdad. Y más arriba se
fueron y sacaron una señora con 2 niños, en -----. CONOCIDO 22 sabía todo eso.
Donde quiera enterraban los muertos, eso por allá hay una finca que vivía CONOCIDA 23,
esa finca cuando llegan unas paredes, cuando uno pasaba por ahí "¡Ay, no me maten!", decía
la gente, la gente de la sierra, ahí bajaban todo ese poco de gente de la sierra y los hacían
meter pa esas paredes.
X: Eso era pal ----.
TEST: Yendo pa -----.
Encerraban la pobre gente con miedo, la gente atemorizada del miedo.
ENT: Y venga, y sucedía todo eso, ¿y dónde estaba la fuerza pública?
TEST: ¡Cuáles fuerza pública!, mire, cuando mataron a mi hijo el marido mío fue allá y le dijo
a la policía "Mire, me mataron a mi hijo y me están cogiendo el maíz", 10 hectáreas que tenía
el hijo mío ahí donde CONOCIDO 11, "10 hectáreas de maíz, la está cogiendo CONOCIDO 1
con la misma gente del pueblo", "Vamos", a las 6 de la mañana metió a toda la gente del
pueblo a coger el maíz de hijo mío, 11 hectáreas donde CONOCIDO 11, ¿y sabe qué hacían?
"Y van allá al matadero que les voy a pagar", CONOCIDO 1 amenazó a la gente pa que les
cogieran el maíz y duraron 3 días cogiendo el maíz, 10 hectáreas de maíz.
ENT: ¿Y la policía?
TEST: La policía fue el marido mío y dijo "No, vaya al ejército", y el ejército "No, nosotros no
nos vamos a meter en eso". Allá se metían los paramilitares donde ellos, en la policía.
ENT: ¿Osea que había una relación entre policía y paramilitares?
TEST: Sí señor, había una relación con ellos, la policía con el ejército y todo. Entonces, ¿ellos
qué hacían?, la policía salía a parrandear sabroso en el pueblo y ellos cuidaban, los paracos.
Todo eso, eso era mentira, le dijeron a CONOCIDO 24 "Vea, yo no sé señor, vaya por allá
busque y hable el que comanda los paracos, vaya", y vamos a ver que los comandantes era
todo una sola ley.
ENT: ¿Una sola línea para todos ellos?
TEST: Sí, una sola línea pa todos ellos. Eso es mentira, fuimos a avisar que nos estaban
robando ellos el maíz.
ENT: Para entender un poco, ¿aquí comandaba entonces RANGO 1?
TEST: Sí y ese que usted vio, PARAMILITAR 1.
ENT: ¿Así se llama?
TEST: PARAMILITAR 1, sí.
ENT: ¿Así de llama RANGO 1?

TEST: Es que no sé porque, por eso le saqué el papel.
ENT: Pero entonces, ¿quién es CONOCIDO 1?
TEST: CONOCIDO 1 era un...Vea, aquí tengo yo todavía el periódico.
ENT: ¿Uno de miembro de las AUC?
TEST: Sí, un, ¿cómo es que llaman?, comandante de la AUC.
ENT: ¿CONOCIDO 1?
TEST: Sí, comandante de la AUC.
ENT: ¿Y ese dónde está?, ¿ese CONOCIDO 1 dónde está ahora?
TEST: Lo mataron.
ENT: Ah, fallecido.
TEST: Sí, él es fallecido.
Ese es el periódico del hijo mío, a él lo sacaron por el periódico.
¡No, aquí pasaron cosas grandes!, doctora, grandes. A un señor lo sacaron de la casa, el señor
CONOCIDO 25, le mataron el hijo porque cuando eso habían los Papodiario, toda esa gente
de...
ENT: ¿Que extorsionaban?
TEST: Esa gente, por 60.000 pesos le mataron el hijo y lo sacaron de la casa y se la dieron a
otra gente.
"El cuerpo de FAMILIAR 2, de 31 años, unión libre, quién se desempeñaba como agricultor,
según la información de la víctima, presenta varias heridas en diferentes partes del cuerpo
producidas con armas de fuego. El cadáver fue hallado en la ----------------- jurisdicción 3
kilómetros de ---------en la noche del pasado sábado. FAMILIAR 2 nació en residencial en el
barrio ------", yo pensaba que se había perdido, yo mandé a sacarle copias, 17 años tiene este
pedacito de papel.
ENT: Y está intacto. ¿Y cómo se llamaba su hijo?, me dijo que se llamaba...
TEST: FAMILIAR 2.
ENT: ¿Y él estaba soltero?
TEST: No, unión libre, vivía con una muchacha, ella le tuvo 4 hijos. A ella sí Acción Social le
pagó 17 millones de pesos.
ENT: ¿Él es de --------- era de --------TEST: El hijo mío sí.
ENT: Pero vivía con la muchacha en unión libre, ¿tuvo hijos con ella?
TEST: A ellos sí Acción Social les pagó a ellos 17 millones de pesos, pero ellos se había dejao,
cuando hubo el accidente de la muerte de él estaban separados.
ENT: Ah, estaban separados, ¿osea, no vivía con ella prácticamente?
TEST: No, ya no vivía con ella, ya vivía con nosotros ya. A mí me llamaron cuando fueron a
dar los 17 millones de pesos, yo dije que no, que se los dieran a la mujer, a ella, porque ella
tenía los hijos con él, porque me iban a decir después que yo me había comido la plata de los
pelaos y eso, entonces yo la mandé fue allá "Váyase pal valle, alístese y váyase con una
hermana..." [INTERRUP]
ENT: ¿Y él estudió?
TEST: Sí, él hizo cuarto de primaria.
ENT: ¿Y se dedicó todo el tiempo fue entonces a la...?

TEST: Sí, a trabajar y a estar cuidándonos a nosotros y ayudando porque el papá tenía
muchos hijos, yo iba a parir 24 hijos, yo tengo una tía que parió 25 hijos, 2 hembras y 23
varones. Y yo misma les arreglaba el ombligo por allá en los montes, así cuando paría sola
con Dios y la Virgen y el marido, una mecha de petroleo.
Uno sufre mucho, uno pobre, ¿oyó? Estaba en la finca porque allá tenía todo, la verdura,
gallina, huevos. Se dedicó uno fue a parí.
ENT: [RISAS] Eso era antes, ya hoy día usted sabe que...
TEST: Yo a ellas 2 apenas tengan 3 hijos las mandaba a desconectar.
ENT: Y señora TEST, mire...
TEST: Ya uno cuando eso, ya uno no, sufría menos porque había buena abundancia de
trabajo. ---------es un pueblo que los alcaldes trabajan pero pal bolsillo de ellos y no buscan
que haiga trabajo en --------- ¿pa dónde va la gente?, a coger café pa la sierra porque no hay
más a donde trabajar.
ENT: Y cuénteme una cosita, después que sucede lo de su hijo, que está toda la violencia en
su furor aquí en --------- ¿usted se quedó aquí o usted se fue con su familia?
TEST: No, nos fuimos para -----------X: Pa ---- primero.
TEST: No, ese fue cuando mi hermano me estaba extorsionando, el viaje pa -------primero
no, después de la violencia nos fuimos para -----------ENT: ¿Entonces sufrió de un desplazamiento?
TEST: Desplazamiento, nos fuimos para ------------porque me iban a matar a otros hijos, me
iban a matar a FAMILIAR 6, me iban a matar a FAMILIAR 7 y a los pelaos míos, los varones,
me hubieran dejado sin varones porque los tenían en una lista.
ENT: ¿Y cuándo se desplazó usted?, osea, si la muerte fue en el 2004.
TEST: En el 2004, me desplacé el -------------- me fui para ------------el mismo año, 2004, -----.
Fue cuando se perdió la parcela porque nos fuimos y un señor se hizo dueño de ella y la
vendió en pedazos. Venía a peliar, por ahí me iba a dar 200.000 pesos "Vea, yo vendí la
parcela", me dijo "Tome 200.000 pesos", y yo dije "No, ¿cómo se le ocurre a usted que me va
a dar 200.000 pesos?, mejor deme toda la parcela", dijo "No, ya la vendí". Compró una casa
en 20 millones de pesos el señor ese, que no la compré pa mí...Ya qué, ponerse uno a pelear,
uno nace sin nada digo yo, a mí como no me...Pero ahora sí me está dando duro no tener la
casita porque tengo que estar pagando arriendo, los hijos me ayudan.
X: Los que tienen, los que no tienen no la ayudamos.
TEST: Los que están mejores, sí, ella no me puede ayudar, pobrecita.
ENT: Ya llegará el momento.
TEST: El trabajito de ella es Dupree [INC: Revista por catálogo] pero ese Dupree no le pagan.
ENT: Ya llegará el momento en que todo lo que te ha pasado y todo el sufrimiento...
TEST: Todo lo que he sufrido.
ENT: Pues, llegará la recompensa de estar tranquila, de no estar pensando tanto, de tener su
casita, ¿verdad? Los procesos van de pronto un poco lentos, pero bueno, vamos a mirar qué
tanto han avanzado. Aquí, quiero saber si usted todo esto que pasó, ¿usted declaró?
TEST: Yo declaré.
ENT: ¿En la Unidad de Víctimas?

TEST: Sí.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Pero yo dejé de...Pues en el año, yo declaré en ------------el -------------- nos fuimos el 28
de aquí y el ---declaré, cuando eso era la Red.
ENT: ¿Antes?
TEST: Sí, la Red. Por aquí tengo los papeles.
ENT: ¿Y se fueron para -----------TEST: Dejamos la casita ahí y cuando vine ya yo no pude vivir más ahí, me dolía mucho estar
en esa casa, mucho. Ahí fue donde me acabé, donde no salga de ahí ya me hubiera muerto
porque yo me, osea, eso me cayó mal la muerte del hijo mío ahí en esa misma casa.
Vamos a ver si tengo...
ENT: ¿Y la persona que tomó su predio, porque, pues, usted se fue y abandonó, pero, era un
vecino?
TEST: No, era un señor que se llamaba...ahora no me acuerdo el nombre del señor ese, es un
amigo de nosotros, mejor dicho.
Mira, aquí dice "Mi hijo venía en el carro con un cargamento de maíz propiedad de él, lo
pararon un grupo de hombres fuertemente armados, como 70 paramilitares, lo tuvieron y
nos bajaron del carro y ellos dijeron que ese maíz es de la guerrilla, yo le contesté que mi
hijo trabaja con plata arrendada del señor CONOCIDO 12, era el que le prestaba para
trabajar, le dije yo al paramilitar. Y se lo llevaron a mi hijo con rumbo desconocido, lo
metieron pa los montes. Él lo torturaron y lo golpearon y le quitaron una tetilla...", ahí en las
fotos se ve, mi hijo no era guerrillero, mi hijo era un trabajador, pobrecito, pero dice el
CONOCIDO 26 que cuando los hijos de uno mueren así, en manos de hombres pecadores,
mueren en gracia de Dios. Un muchacho muy bueno, pa qué, pegao, destinado a nosotros. Y,
bueno "El señor CONOCIDO 12 era el que le prestaban para trabajar y se lo llevaron a mi
hijo rumbo hacía el monte y lo torturaron y lo golpearon y le quitaron una tetilla y lo
quemaron con ácido y en el cuerpo. Nosotros lo encontramos a las 3 de la tarde, 3
kilómetros rumbo al pueblo. A saber si usted tiene conocimiento sobre este hecho, si fue
usted, el porqué de la muerte de su hijo, quien dio orden que lo informaciones para que si..."
dieron mala información.
ENT: ¿Por mala información?
TEST: Sí, a mi hijo sí lo mataron por mala información porque él era un niño, un muchacho
muy trabajador, pa qué.
ENT: ¿Y eso de pronto, aquí ellos en su accionar era así? La mayoría de pronto en algunos
casos era de pronto por mala información, porque en algunos territorios ellos resolvían los
problemas que la policía no llegaba a resolver.
TEST: Sí, no, la policía no, la policía estaba era con ellos más bien.
ENT: Porque sí, en algún momento solía suceder ese tipo de cosas, de pronto en este
territorio pues también.
TEST: Bueno, horrible.
ENT: Bueno, cuénteme una cosa, cuando te
llega a ------------y hace todo y se va para allá con la familia, ¿qué pasa en -----------TEST: En ------------nos prestaron los primeros auxilios de alimentación y de primeros

auxilios de pagar los 3 meses de arriendo, ya después sí no nos dieron más auxilio porque el
gobierno cuando eso dijo que eran 3 meses, nosotros nos decían que apenas daban 3 meses
de auxilio, bueno, ya uno sabía a qué atenerse después de eso. Entonces ya buscamos
trabajo porque ya no podíamos más ya, porque ya no teníamos más ayuda del gobierno. Me
dieron como 2 ayudas después de eso, de darnos la alimentación 3 meses, nos pagaron los
arriendos, me vinieron 2 ayudas, una de 1 millón y una de millón 200, ya ahí venían los 200
y ya, eso duró como 2 años; los 3 meses que nos dieron las ayudas, ahí duró, sí, como menos
de 2 años duraron haciendo las ayudas y ya. Que metí papeles pa la vivienda [INTERRUP]
X: De ahí pa allá nos tocó volvernos a venir, con el dolor en el alma.
TEST: Nos tocó venir porque quedamos desamparados.
ENT: Entonces, ¿y retornaron?
TEST: Para ----- otra vez.
ENT: ¿En qué año?
TEST: Nos fuimos en el año 2000 y duramos como 8 meses en ------------ en el mismo 2000.
ENT: ¿4?
TEST: En el 2004, sí, como a los 8 meses nos vinimos pa ---------por falta de recursos, ya no
nos siguió la vivienda, nos pusieron a hacer papeles y vueltas pa fotocopias de cédula y no,
eso es mentira, el gobierno nunca cumplió eso. Y ahí unos encontraron trabajo, estas
pelaitas por ahí lavando, cocinando pa ganarse la comida porque ya habían un poco pelaos
de eso, como 21 personas de aquí; los hijos de Finado, los nietos míos, ellos.
X: Y ella iba con todo, hasta las gallinas iban en ese camión.
TEST: Yo me llevé todo porque me daba miedo porque como decían que me iban a matar
más hijos, la gente lo pone a uno, osea, las cosas de la gente lo pone a uno mal.
ENT: ¿La gente le iba diciendo eso?
TEST: Sí, "Que váyase, que váyase".
ENT: Y cuando retornan, que regresan aquí ahí mismo, en el 2004, ¿qué sucede?
TEST: Pues ya en el 2004 duró todavía la violencia como hasta el 6, como el 2006 por ahí, 6
o 7, por ahí siguió la violencia y ya uno estaba recogió en su casa, si oía que mataban,
calladito la boca todo el mundo, nadie decía nada, el miedo que uno le tenía a esa gente, era
horrible ¿oyó? Ni podía ponerse uno por ahí a hablar, aquí mataron a una gente, un señor
que dijo que, una bomba por ahí en un puente, "Está bueno...", yo no sé qué dijo el man,
entonces ellos lo quebraron al viejito.
ENT: ¿Por hablar?
TEST: Por hablar, no podía hablar uno nada porque da miedo.
ENT: Y ya vienen aquí, ya se van organizando nuevamente.
TEST: Nos fuimos organizando, a trabajar por ahí las peladas, por aquí porque por aquí
pagan muy barato los trabajos, el trabajo de nosotros las mujeres por aquí no vale nada.
CONOCIDO 27 paga en los apartamentos de él que son al lado de [DUD 43:01]
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, 13.000 pesos medio tiempo, tiene que lavar 7 apartamentos,
sábanas, sacudir, tender camas, ¡no!, una residencia grandísima por 13.000 pesos medio
tiempo, yo no me lo gano. Yo me ganaba en ------------mensual 35.000 pesos, yo, después que
nos quedamos allá pa juntar los pasajes y todo pa venirnos, me ganaba 35.000 pesos
haciéndole el aseo a oficinas de abogados, 2 hacía, 2 aseos, me ganaba 140 en el mes porque

allá sí paga trabajar, pero aquí no señor, aquí pagan a usted medio tiempo, tiene que
cocinar, hacer aseo, lavar, y hasta pa 8 personas, plancharles ropa por 150.000 pesos, ¡no!,
eso le da a uno flojera. Entonces allá sí me gustaba trabajar en -----------ENT: Ya allá es otro ambiente y eso.
TEST: ¡Claro!
ENT: Ya se regresan ustedes por la misma situación también y eso.
TEST: Sí, por la situación de falta de recursos pa nosotros. Ya yo decía "Si me dan la casita,
me quedo" yo le decía a mis hijos, "Si nos dan la casita nos quedamos aquí en ------------ si no,
no podemos quedarnos porque los arriendos son muy caros" ¿a onde íbamos a pagar
nosotros 250 mensual, luz, agua y gas? ¡No! Ahí yo en el departamento que estoy pago
100.000 pesos el mes, lo que pasa es que el gobierno ha hecho cosas mal hechas, esos
apartamentos se los dieron a gente que tenía, vea, vaya a -------------- hay como 200
apartamentos cerrados, ¿a dónde vive la gente? Bogotá, Barranquilla, Santa Marta, pa fuera,
o sino viven acá en el centro, allá a nosotros nos alquilan, yo ahí donde voy ya voy a pagar 4
meses, 400.000 pesos al dueño del apartamento y él tiene ahí en -----------X: Tiene casa, la mayoría tiene casa.
TEST: Entonces el gobierno les dio el apartamento a gente que no necesitan. CONOCIDA 28,
la de la panadería, vendió el apartamento por 12 millones de pesos y tiene una casa que vale
70 millones. Entonces el gobierno hizo todo al revés, le dio fue a los que tenían, porque
CONOCIDO 27, el dueño de los almacenes, el dueño de ---------tiene 3 apartamentos allá
donde yo vivo, alquilados, ¿ese señor pa qué va a coger ese apartamento él si él no lo
necesita?
ENT: Claro.
TEST: Yo creo que en todas partes han hecho los gobiernos así, porque así es. Entonces el
gobierno está haciendo mal hecho con darle a la gente que tiene su casa. Allá hay una pareja
que tiene, la señora es dejá con el marido y no deja porque ella le hace de comer y le lava la
ropa y todo, él vive en un apartamento solo y ella vive en un apartamento con un hijo que es,
ya tú sabes quién, tienen 2 apartamentos. Si es al señor CONOCIDO 29------ en -------------tiene 3 apartamentos y está vendiendo todos en 140 millones, vaya, tiene 2 apartamentos
en -------------- la mujer tiene uno y lo tiene alquilado y ellos viven en el otro los 2.
ENT: Entonces, señora TEST, ¿usted considera que frente a todos estos procesos de justicia,
lo que ha habido es una desigualdad?
TEST: Sí, demasiado.
ENT: Porque, si bien es cierto usted hizo la declaración, no ha accedido a los programas de
vivienda, no ha tenido oportunidades en otros programas.
TEST: Nada.
ENT: ¿Aquí en El Adulto Mayor tampoco?
TEST: Ah, no, sí, ellos me pagan.
ENT: Ah, ¿en la de Adulto Mayor?
TEST: Sí, ya tengo como 3 años que me están pagando, me pagan 75 mensuales, ahora los
pagan es mensual, al marido mío y yo. Él está como discapacitado, como él ya no puede
trabajar, él respira mala respiración, hay que estar haciéndole las terapias a toda hora, ya él
no.

X: [47:16] Eso se ponen a llorarnos a todos allá, quién se va ir primero.
ENT: ¿Y cuántos años tiene él?
TEST: 74, yo tengo también 74 años.
ENT: ¿Pero han sido bien unidos?
TEST: Sí, nosotros sí, él dice que si yo me muero, él también se muere y yo digo que si él se
muere, yo también me muero.
ENT: Porque ya se queda el uno y el otro, ya los hijos están grandes.
TEST: Y ya tenemos 55 años el 20, de estar juntos ahí, pa un lado yo lo llevo al médico, yo lo
cuidé en -----------todo ese tiempo hospitalizado en la cardiovascular, ya yo lo traigo pa onde
la hija y yo me voy pa el apartamento y yo siento como una soledad pero horrible, mejor
dicho, es que yo no sé cómo las mujeres viven así solas, osea ya me siento mal cuando no me
siento al lado de él.
ENT: Yo no sé qué van a hacer ustedes, los hijos.
TEST: Porque la señora, la mamá y que se murió FAMILIAR 8, FAMILIAR 8, y al mes murió la
viejita, al mes completico murió me dijo la hija, y yo "¿Y qué le pasó a la señora?", dijo "No, si
mamá, papá murió, y al mes murió, se acostó a dormir, dijo que le dieran agua y al otro día
amaneció muerta", me dijo la hija "Lo que sí me dijo fue "Mija, ven que te voy a dar la
bendición que de pronto no amanezco viva" que le dijo la viejita, y le echó la bendición y así
fue, amaneció muerta la mes completico y a la misma hora que murió el viejito murió ella.
Entonces ya uno ya...
ENT: Pero es ejemplar, sabes, es ejemplar conocer personas así que tengan todavía los años
que tienen ustedes, tener como esa relación tan bonita de estar el uno para el otro y eso, y
ya, imagínate, ¿cuántos años juntos?
TEST: 55 años completamos el -------------Y el cirujano me dijo "Mire, operamos a su
marido...", él tenía 5 días con la sangre parada, que si no se la disuelven pa hacerle la cirugía
el lunes, viernes, sábado, domingo y lunes, el lunes le pusieron las inyecciones y el domingo
le hicieron los exámenes en la noche, ya estaba bueno, y el lunes a las 6 de la mañana, 7
horas duró la cirugía de él, y cuando yo llamo al cirujano me dijo "Todo salió bueno". Yo no
pude verlo, el lunes no lo pude ver, me impacté de una vez, yo lo vi así envuelto a él en una
bolsa plástica azul, ¡No!, me desmayé, me impacté, entonces las enfermeras me sacaron pa
afuera y dijo "Bueno, si no van a llamar a su hija, no la puedo dejar ir a ver porque de pronto
le da un infarto", entonces llamé a FAMILIAR 9 y se fue para -----------esa noche, entonces lo
vi el martes, ya conocía ya ¿oyó?
ENT: [RISAS] Yo no sé ustedes cómo van a hacer con estos señores.
TEST: Ya conocía ya, me conoció apenas me vio, apenas se le veían no mas los ojos, todo esto
era lleno de puros aparatos, todo esto así, ¡uy!, horrible eso. Yo le pasaba la mano y se me
salían las lágrimas cuando lo vi así y "No llore mijita, no llore! decía.
ENT: De esos amores ya no quedan, de esos, pero vea que a pesar de todo, usted con 74 años
y mire la fortaleza que usted tiene.
TEST: No, y yo le digo a ellos que yo [INTERRUP]
X: Ya está acabadita.
TEST: Sí, yo pesaba 75 kilos, sino que yo tengo un hijo preso y eso me

acabado mucho porque me lo meten en unas cosas que él no está
metido en nada de eso. Me ha acabado eso, porque primera vez en la vida, y es ----. Bueno,
esperar a Dios a ver que me ayude pa sacar a mi hijo, hasta que no salga mi hijo...
ENT: Pero es admirable porque tiene mucha fortaleza la señora TEST.
TEST: Yo todavía, yo le ayudo a vender a las hijas mías colonias en la cicla, yo manejo cicla
[RISAS], manejo cicla. Ella me da 2, 3 colonias y me voy voy a venderlas.
ENT: Y con esa labia que usted tiene, yo creo que usted las vende rápido [RISAS].
TEST: Sí, ¡uff!
ENT: Venga señora TEST, ¿usted qué creería...? [INTERRUP]
TEST: Sino que no tengo plata pa trabajar, pero yo sí.
ENT: [CONT] ¿Qué creería usted, por ejemplo, que debería hacer el gobierno colombiano
para que situaciones de violencia no se vuelvan a repetir en --------- qué se debe hacer, qué
dice usted?
TEST: Yo digo que debe hacer buscar la paz, la gente colaborar porque el gobierno también
peligra porque si él se pone a defendernos o a defender a otro grupo...
ENT: ¿También le dan?
TEST: ¡Sí! Y ya llega una guerra como cuando Gaitán, mi mamá dice que hasta al papá mío lo
iban a matar cuando mataron a Gaitán, ha sido al hermano mío el que mataron los paracos
en --------- que por estar apoyando el color verde, porque cuando eso botamos, que yo
alcancé a votar con el color verde, y el rojo le metían a uno el dedo hasta aquí.
ENT: ¿Se identificaban los partidos?
TEST: Los partidos, el verde y el rojo; el rojo liberal y el verde conservador. Bueno, iban a
matar a papá cuando mataron a Gaitán, la muerte de Gaitán, yo me acuerdo. Nació mi
hermano y mi tiraron una piedra así, una porra de piedra por la teja y le pasó la teja y casi
matan a mi hermano, en ------- fue eso, en La -----, Magdalena.
ENT: Sí, porque nosotros, como se elabora un informe final de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, a nosotros nos interesa mucho escuchar a las víctimas para que nos digan qué
recomendaciones le haría, digamos al gobierno para que no se repitiera estas situaciones de
violencia, estos hechos de violencia en el municipio.
TEST: Dejan mucho dolor a uno, dolor y sufrimiento porque yo he sufrido demasiado, ¡uff!,
eso fue horrible ¿oyó?
ENT: Pero bueno, ¿usted recibió apoyo psicológico, psiquiátrico para poder estar...?
TEST: Sí, yo estuve con psicóloga y todo eso y estuve en ----------- que dicen "No, que la loca",
allá por loco no lo meten a uno sino porque uno, por lo menos yo fumaba cigarrillo
demasiado del desespero que se me sentía porque mi hijo se me había ido, y no era así,
había que coger todo suave pero uno se reprime mucho, se le baja la...[RISAS].
ENT: ¿Y se pone muy nerviosa y llora mucho?
TEST: Nerviosa y todo, sí. Y yo dije, mi mamá tenía 3 días de muerta, mamá murió el --- del
2004, el ---- la enterramos y el --- me matan a mi hijo, y le dije a CONOCIDO 1 "Tengo un
velorio en la casa, mátame a mi hijo, porque tú lo vas a matar porque te vas a robar la
cosecha", porque no sembró con él y ese fue la impunidad de él que le cogió a mi hijo,
porque él le dijo "Vamos a sembrar", y dijo él "No, con usted de lejos, yo tengo un señor que
me va a arrendar la plata para..." él se la arrendaba barato, al 5%, CONOCIDO 12, todavía

está vivo, "...Me arrienda la plata pa yo trabajar", y así es, el muchacho trabajó con él, todo el
tiempo trabajaba con él, ese era el que le arrendaba, el señor.
ENT: Bueno, señora TEST, le agradezco, le
agradecemos de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 haber conocido un poco de su historia
admirable, de verla como usted tiene esa fortaleza con 74 años y todavía creo
que tiene más fortaleza que un poco de jóvenes.
TEST: No, y quiero trabajar pero no hay con qué trabajar.
ENT: ¡Vea pues, uy!
TEST: Ellas me dan ropa y yo la echo en una bolsa y aquí llevo las colonias, en bolsas así, en
la cicla, no me gustó manejar moto pero la cicla no gasta uno ni gasolina sino pedal, yo me
vengo de ----------- 5 minutos, estoy aquí ya en la casa de ellos en la cicla.
ENT: Bueno y decirle que se cuide mucho, que cuide mucho a su pareja así como lo ha hecho
hasta ahora.
TEST: ¡Ay sí!
ENT: Y que de verdad, verdad, siga siendo un ejemplo porque yo sé que eres un ejemplo
para tus hijos también de lucha, de sacrificio, de emprendimiento y de verdad que la vida
sigue y que admiro la fortaleza que ha tenido para superar. Muchas gracias señora TEST.
TEST: Bueno, a la orden.

