247-VI-00004
ENT: Bueno, hoy, --------- ------ del 2019, estamos aquí en ------------ corregimiento del
municipio de --------- entrevistando al señor...
TEST: TEST.
ENT: Al señor TEST quien también tiene la calidad de víctima y nos encontramos hoy aquí
con él. Iniciamos esta entrevista ya de haber firmado el consentimiento informado para
efecto de la realización de esta entrevista.
Señor TEST bueno, listo, cuéntenos, ¿usted hace cuánto vive acá en el municipio o aquí en el
corregimiento de -------------------------- si es de aquí? Cuéntenos su historia.
TEST: Bueno, yo tengo 62 años de está viviendo aquí en ------------ENT: Y cuénteme, ¿cuando usted llegó acá a que se empezó a dedicar, qué lo trajo por acá
por estas tierras? Porque usted dice que usted de aquí pero, ¿qué empezó a hacer ustedes,
osea, a qué se dedicaba usted?
TEST: Campesino. Vivíamos con el papá, tenía sus tierrecitas, su ganaito y eso era los que
nosotros nos dedicábamos, los hijos de él. Y ahí trabajando cogíamos algodón, paleábamos
algodón, ya cuando ya nos íbamos formando grandes, qué hacíamos nosotros, trabajá
machete igual que el papá de uno, en cuadrillas. Porque es que no había nada que hacer y a
veces estudiaba, uno empezaba a estudiá ya de 12, 15 años en adelante, no era como ahora
que los niños ahora estudian pequeños.
ENT: ¿Y entonces hizo hasta qué año?
TEST: Hasta tercero de bachillerato.
ENT: De bachillerato. ¿Y luego de ahí, estudió, trabajaba en la agricultura?
TEST: Nada de eso, machete.
ENT: Puro machete.
TEST: Puro machete. Paleábamos, cogíamos algodón, fríjol, ajonjolí, too eso hacíamos
nosotros y ayudando al papá con sus rosas, sembraban yuca, maíz, patilla, too eso, para
comer uno. Antes sí fuimos bien criao, yo tengo 62 años y mire cómo está de vieja, nadie
sabe si estoy pasando hambre o no.
ENT: [Risas] Así es. ¿Y luego se enamora de la señora y conforma su hogar?
TEST: Yo tuve una niña con otra señora antes que ella, sí, vivíamos bien, tranquilo porque se
conseguía bastante novia y toa esas cosas. Yo soy mello con otro, ¡uh! si nosotros vivíamos
tranquilo aquí. Y con ella ya estamos 40 años ya de casi de estar viviendo, sin casarnos.
Tengo 3 hijos, el que estaba aquí, ella y la otra que tiene una pelaita.
ENT: Ok, 3 hijos ya con la señora.
TEST: 3 con ella.
X: Ella es discapacitada.
ENT: ¿Y todo este tiempo ha sido...?
TEST: Normal.
ENT. Con su hogar y todo eso. ¿Y cómo sostuvo el hogar? Cuénteme.
TEST: Por eso, yo, cuando me metí con ella, hacía igual que el papá mío, trabajaba mi día y
hacía mis rosas de tarde, yo sembraba también yuca, maíz, nosotros pasábamos trabajo
porque too eso lo reunía yo en mi casa, antes no se vendía nada sino na más era pa comé.
ENT: ¿De pancojer?

TEST: Claro.
ENT: ¿Y too eso, entonces estuvo too ese tiempo con sus hijos y crió a sus hijos así?
TEST: Sí señor, estudiaron, los gradué, terminaron el bachiller, el que estaba aquí y la
muchacha también, ella ahora es enfermera.
ENT: ¿Y tiene esta hija?
TEST: Está discapacitada.
ENT: ¿Y qué discapacidad tiene?
TEST: Retrasada mental.
ENT: ¿Pero qué es lo que no...osea, yo entiendo que el retraso mental tiene algunas
connotaciones, tiene problemas digamos, para entender las cosas?
TEST: Eso, todo eso.
ENT: ¿Cuántos años tiene ella?
X: Ella tiene 34.
ENT: Bueno, y cuénteme, ¿cómo ha estado entonces aquí la cosa e ------------ cómo se vivía
aquí en ------------ la gente, usted me dice que se dedicaba a eso, al pancoger, a apalear, a
recoger, digamos, los cultivos y todo eso?
TEST: Antes sí había trabajo, ya ahora hoy en día...
ENT: Exactamente, todo eso lo hacían acá y era tranquilo.
TEST: Tranquilo, aquí tranquilo.
ENT: Todo el mundo estaba tranquilo. ¿Cuándo empezó a dañarse la tranquilidad aquí en
------------?, ¿cuándo empezó, digamos, la situación así como usted me dice que fue, que
cuando ya empezó como la violencia y eso, porque si vivían tan tranquilos, si estaban, pues,
las cosas bien...?
TEST: Cuando estaba el otro grupo, aquí...
ENT: ¿Cuál otro?
TEST: La guerrilla.
ENT: Ajá, ¿aquí empezó a llegar la guerrilla cuándo?
TEST: No, no, ella pasaba, pero uno vivía tranquilo porque ellos no se metían con nadie,
ellos como que buscaban era al que la hacía y venía y los cogía y le decía, le advertía, toas
esas cosas. Ellos pasaban, nadie aquí, nunca aquí adentro del pueblo de nosotros nunca
vivieron.
ENT: ¿Y no hubo ningún contacto con nadie, solamente pasaban?
TEST: Nadie, pasaban pa allá y pacá y no. Hubo un contacto con un señor que vino ya de
afuera y vivía aquí, de ellos, de la guerrilla, entonces por eso fue que entonces vino la mala
información del pueblo.
ENT: ¿Y sabe usted cómo se llamaba ese señor o...?
TEST: No, no. Él vivió aquí pero el nombre no, pa qué le voy a decir, no me lo sé.
ENT: ¿Y la estadía de ese señor fue la que alertó de pronto la situación?
TEST: Sí. Entonces...
ENT: ¿Y entonces cuándo empieza a llegar el otro grupo?
TEST: Pero las fechas...[INAUD 6:42].
ENT: No, ¿más o menos qué año empezó como a llegar aquí las Autodefensas, los
Paramilitares?

X: Como en el 2000, ¿no? Antes.
TEST: Antes, no sé, yo no me acuerdo de eso.
ENT: No, más o menos así como "A finales de los 90, principios del 2000".
X: Como en el 98.
ENT: Ok. ¿Entonces cuando llegaron ellos qué hacían aquí en el pueblo, qué hacían aquí en el
corregimiento, cuál eran las dinámicas de ellos en el municipio?
TEST: Mire, nosotros aquí, pa cá, este barrio, nosotros de eso no damos de cuenta porque
ellos entraban en la madrugada y recogían al pueblo y hacían la reunión y nosotros nunca
nos dimos cuenta. Muy pocas veces hicieron eso y nosotros nunca nos dimos cuenta. A la
reunión de ellos no fuimos, ya sí empezaron a matar gente, entonces venían y a los 2 días
que se reúne el pueblo pa decí porqué mataron a fulano, ahí sí.
ENT: ¿Ellos lo que hacían era como decirle a la gente que tenía que ir a la reunión?
TEST: Sí, los despertaban de casa en casa tocando.
ENT: ¿Les tocaban la puerta?
X: "Los esperamos en la reunión".
TEST: Y el que no iba, ellos los tenían pendientes, porque el que no iba era por cualquier
cosa.
X: Lo ponían a trabajar a uno.
TEST: Bueno, eso sí lo hacían bien porque, aquí la gente es apática a limpiá el pueblo, eso sí,
vivía el pueblo limpiecito.
ENT: ¿Los ponían en esas actividades?
TEST: Sí.
ENT: De limpiar el pueblo, ¿qué más los ponían a hacer?
TEST: No, y que trabajaran. Ellos evitaban, por ejemplo, que la gente bebiera, que no sé qué,
pero aquí que ha sido tan alegre, ellos aquí mataban gente y nosotros bailando, y los otros
fiestando, o de no aquí no hubiera pueblo, ¡si nosotros no hubiéramos sido así, aquí no
hubiera pueblo! Mire que uno se fue, se desplazó, y se vino uno estando ellos aquí casi.
ENT: ¿Y la gente igual hacía lo que ellos decían?
TEST: Claro.
X: Si no lo hacían lo pelaban.
TEST: Yo si me metía aquí, ya yo si iba a --------- si me dejaban ir a ---------iba a ---------pero a
hacer las compras urgentes, pero no podía estar saliendo pa allá y pa acá porque no nos
dejaban, no podemos ya evadir porque entonces creían era que iba uno ya a dar
información.
ENT: ¿Osea, que ellos controlaban todo?
TEST: Todo, todo. Aquí la gente...por ejemplo yo, mejor dicho que aquí las familias, por
ejemplo yo me iba a dormir con ellos toditos allá a la casa de la mamá y no dormimos, nos
cogían los perros [Ladridos], "Ya vienen".
X: Nosotros no deseábamos que se hiciera de noche.
TEST: Y de día también estábamos más pendientes era de los carros, que llegaran ellos a
buscar gente, a matar gente, ¿pero pa qué?, aquí adentro no mataron gente, no nos llegaron
a matá gente.
ENT: ¿Y luego que sucede todo eso, pues, la gente se quedó en el pueblo con todas esas

situaciones que se veían, hubo gente que se fue?
TEST: Sí, claro.
ENT: ¿Se desplazó?
X: Claro, la mayoría de la gente se fue y no han regresao casi la mayoría.
TEST: No han regresao, la gente de bien toita se fue, toita se fue, nos quedamos aquí fue los
que no podíamos cogé pa ninguna parte.
ENT: ¿Entonces ellos estuvieron aquí entre el 98, más o menos?
TEST: Creo que más temprano, sí.
ENT: ¿96?
TEST: Sí porque ellos duraron bastante aquí.
X: Cuando mataron a CONOCIDO 1 ya ellos estaban entrando aquí, deduce en qué año
mataron a CONOCIDO 1.
TEST: No, no sé sabe en qué año entraron aquí.
ENT: Vamos a ponerlo aquí desde el 96, es más o menos como el tiempo que estuvieron
haciendo presencia por acá por estos lados. ¿Y entonces ustedes viven todo eso acá, cierto?,
¿qué sucede aquí en ------------con respecto al señor TEST para que ustedes decidieran
después desplazarse, qué fue lo que ocurrió con usted?
TEST: El miedo, sí, que aquí cómo vivíamos con esa gente.
ENT: ¿Y usted se desplaza en qué año?
X: Como el 2000, cuando nos fuimos, que nos deplazamos too el mundo, cuando mataron a
ese pelao, nosotros nos fuimos, que nos fuimos y a pie a ---------ENT: ¿Pero se van muchas familias o ustedes solos?
X: No, too el mundo nos fuimos.
ENT: ¿Colectivo, fue un desplazamiento colectivo?
X: De a pie, nos fuimos hasta los pelaitos más pequeñitos, cada quién se llevó sus hijos, esto
quedó solo, nos fuimos pa ---------pa la plaza a onde está la iglesia.
TEST: ¿---------, no se llama?
X: No. [INAUD 12:05-12:14].
ENT: Total, se trasladaron colectivamente hacía allá por las mismas condiciones de acá,
¿verdad? Entonces hay un hecho de desplazamiento colectivo en el año 2000, pero quiero
entender qué fue lo que usted vivió con ellos, ¿cuál fue la situación que usted vivió con ellos,
hubo un intento de homicidio, hubo una amenaza, lo que usted vivió con ellos?
X: ¿Cuando lo agarraron?
ENT: Ajá.
TEST: No, es que ellos estaban antes...mire, cuando ellos principiaron a llegar aquí, normal,
normal, ellos venían aquí y uno con la zozobra, con el miedo porque no se sabía a qué hora
había un atraco aquí en casa, no se sabía a qué hora iban a entrá a sacá a nadie, ¿oyó? Pero
yo nunca pensé que a mí me iba a suceder eso.
ENT: ¿Qué fue lo que le sucedió?
TEST: Porque es que ellos me conocían a mí, que yo estaba aquí y nosotros íbamos ese día a
matricularla a ella [INC: la hija] a --------- y yo la mando a ella pa allá pa una colmenita de esa
donde estaban y yo me vuelvo...
ENT: ¿Tenían una colmenita y esa colmenita de qué era, qué tenían ahí, qué vendían?

TEST: Granos, víveres.
ENT: Ok, vendían víveres.
TEST: Entonces yo me quedé y dije "Espérame allá que yo voy...", y vine a hacé una
diligencia aquí a la casa y cojo pa la casa, pa la casa de la suegra, la mamá de ella, pero yo no
sé, ya ellos estaban metios, venían ya a buscar al señor que era Matarife, lo venían a buscar a
él, yo cojo pa allá, pa onde la suegra, pero yo no sabía lo que estaba sucediendo, ya después
ya fue que me di cuenta. Llegó ese RANGO 1 que ya había cogío el mando, para hacerse
valer, que ellos decían que entraban y mataban era porque tenían que hacerse valer, pa que
lo respetaran, ¿oyó? Entonces él me conocía a mí, me dijo, porque a mí me dicen, a mí me
conocen de aquí por TEST, no por el nombre, usted busca a TEST aquí, TEST y casi nadie le
dice, pero si dices "TEST", "Velo allá" o "Vive allá, ve". Me llamó allá y me pregunta por el
matarife "¿Y el gordo dónde está?", "Vea, está aquí, está acá dentro", y entonces me pregunta
"¿Ajá y la acción comunal?", que no sé qué, no sé cuando, "No, too está bien", le dije yo "Too
está bien allá". Después al cabo ratico me dijo "Ey TEST, ven acá, llámame al gordo ahí pa
que me venda una carne", él salió, ya entonces yo me quedé allá dentro.
ENT: ¿Y entonces, después de eso, que usted se queda dentro, qué?
TEST: Fue cuando a él lo cogieron, [DUD 14:55-14:57] que no me decían que lo que le
siguieron pa allá y pa acá, fue cuando la señora salió también y que lo iban a matá y
entonces de una vez la mandaron a que reuniera el pueblo, la comunidad, pa, pa, pa y
después fue que...
ENT: ¿Pero él era de la junta, o no?
TEST: No.
ENT: ¿Él era el matarife?
TEST: Era matarife.
ENT: Ok, ¿cómo se llamaba el señor?
TEST: CONOCIDO 2.
ENT: Buscan entonces al señor CONOCIDO 2 que era el matarife para que les diera una
carne.
TEST: Le vendiera, pero lo estaban buscando era pa cogerlo.
ENT: Bueno, ¿y entonces después qué pasó, cuando ya sale la señora?
TEST: Sí, ella como que empezó a gritar pa allá y pa acá, entonces la mandaron, entonces
llegaron unos y le pusieron hasta las pistolas a ella en la cabeza, entonces fue cuando ya la
mandan "¡Bueno, reúne al pueblo!". Fue cunado ya entonces después me llamaron a mí de
allá de esto y yo estaba allá dentro, entonces "¡TEST!", me llamaron, "Ajá", entonces, porque
ellos dijeron, allá afuera habían unas personas que dijeron "Sí, tenemos que llevarnos a
TEST para que se salve este huevón", porque no me llevan a mí, a él lo hubieran quebrado
ahí, él les dijo "A mí me matan aquí pero a ese carro no me montan", era un zambo. Cuando
yo salí ya lo encontré ya esposado y todo eso, a mí no, a mí me pusieron una...a mí no me
esposaron ni na.
ENT: ¿Y después qué pasó, se lo llevaron?
TEST: Nos montaron en el carro, pa la plaza. Entonces nosotros cogimos por aquí y nos
dejaron el carro pa acá, y la gente venía de allá, ya reunida pa allá pa la plaza. Al verme que
el carro pasó pa allá, porque la vía antes era por allá, no era por acá, esta carretera es nueva,

entonces estábamos allá.
ENT: ¿Hasta a dónde lo llevaron?
TEST: Hasta la salida del pueblo, para --------- Bueno, ya, cuando ya lo último que la gente vio
que nos habían montado y nos llevaban, la gente se arriesgó y tiró pa allá, cuando él vio que
la gente iba llegando, hizo un poco de tiros "¡TEST, dígale a la gente que se devuelva que ya
nosotros vamos pa allá, qué se devuelva!", e hizo un poco de tiros. Entonces yo le dije a la
gente que se devolviera y nos esperaran acá, que al rato nos vinimos, llegamos allá, fue que
entonces ya hablamos con la gente pa allá y pa acá, entonces estos nos mandaron a bajá,
entonces ya dijeron, preguntaron, dijeron, la gente le preguntó "¿Ajá, por qué usted viene a
coger al señor, por qué lo van a matar?", "Porque este es de la guerrilla", embusteros que
son.
ENT: ¿Era acusado de ser colaborador?
TEST: Ujum. Entonces le preguntó "Anda, ¿y el señor?", "No, él no tiene nada que ver con
nosotros", entonces yo le dije "¿Entonces por qué me traen aquí a mí?".
ENT: Pero cuando a usted lo sacan así, que lo trasladan hasta la salida del pueblo, ¿tienen
algún contacto con el comandante de poderle preguntar que por qué los buscaron?
TEST: Yo le dije, que por qué me llevaba, él no, aquí no nos dijeron nada, nos lo dijeron fue
allá a la salida allá, cuando la gente iba, entonces yo le decía otras preguntas a él, entonces
no, ya "Nosotros nos mandan los ricos, nosotros estamos con los ricos y mandan son los
ricos", cuando ya dijeron así, ya yo no hice más preguntas. Y fue como que nos vinieron y
hicieron las preguntas ellos del pueblo [INAUD 18:42].
ENT: ¿Y el señor CONOCIDO 2 volvió también?
TEST: Sí, a lo normal. Pero eso era todos los días, mira, a los 2 días la ley los agarró, los
agarró no, sino que los venía persiguiendo y los cogieron a bala por allá. A ese RANGO 1 que
está inválido, a él lo hirieron, está inválido, a los demás no los dieron pa cojé. Desde...
ENT: ¿Pero a ese sí?
TEST: A ese sí. Desde entonces fue que se fue ya disminuyendo, todo se estaba acabando pa
allá y pa aca, too eso. Y de todos los días venían y nos interceptaban las casas, nos
encontraban "Ajá TEST qué", "No, todo bien", y todos los tipos, a CONOCIDO 2 también, pa
ve si...porque pensaban que ellos que era nosotros que los habíamos denunciado, nosotros
nunca hicimos nada de eso.
ENT: ¿Y eso lo vivieron...bueno, solamente fue ese solo día que hubo esa...?
TEST: Ese solo día.
X: [INAUD 19:48-20:07].
ENT: Así como le pasó eso al señor CONOCIDO 2, que usted también lo vivió porque lo
trasladaron, que habló con el jefe que era alias RANGO 1, ¿hubo otras personas en el
municipio que vivieron alguna situación similar?
TEST: [INAUD 20:21-20:22]. Me agarraron a mí y los llevaron a la plaza y hablaron con el
pueblo que lo que habían hecho...no me agarraron a mí na.
X: El primero fue CONOCIDO 1.
TEST: No, pero a él no lo...
X: Que lo agarraron y lo...
TEST: Sí, pero no llevaron al pueblo.

X: Toa la comunidad, claro, porque yo estaba presente ahí, toa la comunidad.
ENT: ¿Y qué le pasó al señor CONOCIDO 1?
TEST: A él lo mataron.
X: A él lo mataron.
ENT: ¿Y cuál fue la...por qué dicen que lo mataron?
X: Porque él era, osea...
TEST: No, no, él vendía mucho...
ENT: Bueno, era un señor de aquí de la comunidad, el señor CONOCIDO 1.
TEST: Eso fue el primero que mataron aquí.
ENT: ¿Él es CONOCIDO 1, qué apellido?
TEST: ---------. Él fue el primero que mataron aquí.
X: [INAUD 21:10-21:15]. Un ------de ---------ENT: ¿Y lo mataron por qué o qué, osea, qué decían que era el señor?
X: Él llegó y él como que...
TEST: No, no, ellos caminaron y lo encontraron por allá en la casa acostado, [DUD 21:26] él
cruzaría, que estaba despertado y él como que pensaba que era la guerrilla, como que tenía
confianza con la guerrilla y dijo "¡Ah, llegó mi gente!".
X: Y ellos se hicieron pasar por la guerrilla, ya después fue cuando lo agarraron y lo echaron
a la plaza y dijeron "Lo vamos a matar por esto y esto y esto", y lo mataron.
TEST: Eso no lo viví.
X: Yo sí lo viví, sabes qué fue eso, eso fue cuando se graduó la hija de ------ eso fue un
----------------ENT: ¿Y el hecho que usted me está contando, que se lo llevaron con el señor
CONOCIDO 2, eso fue en qué fecha?
X: Eso fue el------ de------- del 2005, una fecha inolvidable, nunca en la vida se me va a
olvidar hasta el día que yo me muera. Cumplía mi hija 15 años en esa fecha.
ENT: Fue un intento de homicidio por señalamiento de ser colaborador de la guerrilla. Y
desde ese momento que todo eso se vivió, que usted lo vivió porque, pues usted pudo
identificar hasta al comandante que era alias RANGO 1, ¿y él qué le dijo a usted que tenía
que ver con la situación acá, por qué lo hicieron, porqué se lo llevaron a usted?
TEST: No, por eso le estoy diciendo, porque, a acompañarlo a él, porque ya él mandó a
reunir al pueblo y siguió el pueblo reunido.
ENT: ¿Y qué les decían cuando vinieron al pueblo?
X: Osea, él en el momento de que...porque si él se hubiera dejado, osea, CONOCIDO 2, en el
momento de que a él, ahí llegaron a la casa buscando a CONOCIDO 2, entonces en el
momento él decía que por qué a él lo iban a matar, entonces le dijeron que lo iban a matar
porque él era colaborador de la guerrilla y él me llamaba a mí, en el momento que llegaron
ellos el señor venía saliendo acá lo pararon y también lo echaron pa la casa. Y estaba mi
mamá, estaba ella también, mi hermana, estaba un sobrino y después de ahí le decían y él
decía "No, tú te vas a morir, porque ya a mí me dijeron...", pero eso fue una mala
información.
TEST: Es que ellos mataban era por...
X: Y él decía que por qué lo iban a matar, entonces él le dijo que lo iban a matar porque a él
le habían dicho que él era...

ENT: Colaborador de la guerrilla.
TEST: Colaborador de la guerrilla, que él tenía acá teléfonos pa cuantas veces ellos llegaran
él llamaba acá, y entonces, él decía, y a él lo esposaron y todo, y él decía "Yo no me voy a
montar en el carro porque ustedes tienen por qué decirme quién fue el que me malinformó
a mí", porque él decía así, "Y si me van a matar, mátenme de una vez que a mí mi familia me
recoge, ¿qué van a hacer con irme a llevar y tirarme allá", y él decía que no, pero él se montó
en el carro pero fue cuando yo comencé a gritar, cuando yo comencé a gritar enseguida llega
él "¡Callate hijueputa, ¿o quereis morir ya?", y yo decía "¡No, no, no me vayas a matar, no me
vayas a matar porque yo tengo mis hijos, van a quedar mis hijos huérfanos", entonces fue
cuando se decidieron, fue cuando el pueblo se rebotó, entonces comencé yo a gritar,
entonces me dijo "Te doy 5 minutos pa que..."
TEST: Reúnas el pueblo.
X: Pa que reúnan el pueblo. Y así fue que él se montó a la camioneta, y esposado, con él.
ENT: ¿Cuándo hacen esa reunió en el pueblo, cuál era la finalidad de que usted corriera en
esos 5 minutos y reuniera al pueblo, osea, qué le iban a decir al pueblo?
TEST: Eso, eso, ellos le iban a decir al pueblo lo que era él.
ENT: Ah, ok, para decir...
X: Lo que eran ustedes.
TEST: Por eso, lo que era él y lo que era yo.
ENT: Osea, que eran colaboradores según ellos.
TEST: Fue lo que dijeron ahí, eso. "¿Y a mí qué?", "Usted no tiene que ver nada con eso", "¿Y
entonces por qué me traen, por qué me agarran?".
ENT: Bueno, después que sucede todo eso señor TEST que ya usted viene acá, a su familia y
que ya, pues, hay la claridad, porque bueno, por mala información en muchos territorios
sucedieron muchas muertes, por mala información, esa es la causal, bueno, de pronto hubo
alguna persona que los acusó, o hizo por hacer de pronto algún daño, no sé. Cuando usted
regresa aquí, ya a su casa, ¿qué pasa, digamos, con la gente, osea, qué pasa con usted y su
familia, cuál fue su reacción que usted regresó ya por fin y hubo la claridad, cómo enfrenta
usted esa situación que vivió allá cuando usted llega a su casa?
TEST: ¿Aquí, ya yo estaba aquí?
ENT: Por eso.
TEST: Mire que ni la familia mía, porque es que eso tenía too el mundo miedo, que la familia
mía no se acercó porque pensaban también que los iban a matar a ellos, ya ellos vinieron ya
cuando ya me vieron que yo estaba a aquí.
ENT: No, osea, ¿nadie sacó la cara ni fue?
TEST: La cara la sacó por nosotros fue el pueblo.
X: Uy, hubo toque de campana, eso, salió la gente, salía la gente porque eso fue
prácticamente casi a las...ellos llegaron como a las 6 de la mañana, y estaba la mayoría de la
gente estaba acostada.
TEST: Durmiendo.
X: Durmiendo. Y la gente, los hombres llegaron poniéndose los pantalones, muchas
personas llegaron acá en bóxer y todo eso porque el toque de campana, cuando tocan la
campana es algo que eso el pueblo se preocupa.

TEST: [INAUD 27:48-27:51].
X: Y eso fue teso, le cuento, osea que yo, cuando a mí me mandaron que me dieron esos 5
minutos para yo armar al pueblo, yo iba gritando "¡Auxilio, auxilio, auxilio, van a matar a
CONOCIDO 2 y a TEST!" [Llanto], le digo que eso fue teso. Yo le digo, todavía tengo yo mis
cosas, yo no puedo sentí un carro, yo quedé demasiado traumatizada.
ENT: Con usted en otro momento podemos hacer una entrevista para que usted de el
testimonio.
TEST: Yo le dije a ella, pero ella no, no sé si le da miedo, le da...
ENT: No, porque, sí, porque no es fácil y ella primero tiene que entender las dinámicas de
esto para poder...y tienes que hablarlo, tienes que sacarlo, ¿oíste? Osea, psicológicamente te
digo eso, yo soy psicóloga y por eso yo acompaño algunos procesos y me han tocado algunos
que...Ahorita estamos aquí pero estoy con el señor TEST pero buscaremos otro espacio para
hacerte la entrevista a ti, que tú cuentes tu caso, para que el pueblo colombiano pueda
entender que por ejemplo aquí en el corregimiento de ------------- todo no fue armonía y paz,
¿sí?, que hubo situaciones que de una u otra manera afectaron al pueblo.
Entonces, como el caso es del señor TEST yo quería entender que después que sucedió todo
eso, ¿usted cómo vivió estar en su casa?, ya vino con su familia, sus hijos, ¿le llegó a afectar
esa situación a usted y hubo algún cambio en su núcleo familiar, en su comportamiento,
cómo vivió usted eso, después que ya sucedió todo eso y todos los escenarios que vivía aquí
en ------------?
TEST: No, no era como antes, ya uno no pudo vivir la vida como antes, uno recordar como
esos recuerdos y todo eso. Antes de eso yo vivía bien, por eso es que le digo, yo trabajaba
machete, yo mi hogar lo sostuve a machete, me ganaba mi semana, me la pagaba y de ahí
pagaba mi comida, vestía con mis hijos y too eso, vivíamos mejor que ahora.
ENT: Y cuénteme algo, ¿después de todo eso que se vivió, qué cambió?, cuando ya ellos
estuvieron aquí, ¿qué cambió, usted siguió igual en su actividad?
TEST: Bueno, cambió porque yo tenía miedo, de pronto que yo podía estar en la lista de
quien sí y lo estaba, ¿el porqué?, porque yo sí sabía que estaba en la lista porque dieron una
mala información, a nosotros nos lo dijeron después, de mí también. Entonces yo al ver que
nos agarraron, cuando ellos hicieron la primera masacre, que aquí mataron, vinieron una
noche y mataron 3, afuera del pueblo los mataron pero fueron aquí, una...
ENT: ¿Pero eran de aquí o no?
TEST: Claro, de aquí.
ENT: ¿Y sabe los nombres?
TEST: Claro.
ENT: ¿Quiénes fueron esos que murieron en la masacre?
TEST: Mataron 2 de aquí y uno de --------- pero estaba aquí.
ENT: ¿Y quiénes eran?
TEST: [DUD 31:33] No sé.
X: CONOCIDO 3, CONOCIDO 4...
ENT: ¿Ellos vivían aquí?
TEST: Sí. Y el otro era de --------- No sé cómo se llamaba él.
X: Él se llamaba CONOCIDO 5

TEST: CONOCIDO 5.
X: ¿ CONOCIDO 5?, ¿cómo es el de apellido ------?
ENT: ¿Y esa masacre sucedió cuándo?
X: Eso sucedió el -----------ENT: ¿De qué año?
TEST: Eso cumplió TEST 2...
X: Eso fue e ----------- eso fue en el 2000...¿ellos cumplieron cuántos años? ¿8? Eso fue en el
2008, 2007...No, en el 2006. ¿Osea que nosotros fue primero? No, porque lo de nosotros fue
en el 2000...
ENT: 5, dijeron, lo del señor fue en el 2005.
X: Eso fue como en el 2002, por ahí, en el 2000, no, en el 2000...
TEST: ¿Cuántos años dices tú que...? Entonces tienen 19 años de haberlos matado.
X: Porque CONOCIDO 6 tiene 19 años y eso fue, primero mataron al muchacho y después
mataron a CONOCIDO 6.
TEST: No.
X: Primero mataron a CONOCIDO 6.
XX: ¿Quién dijo TEST 2?
TEST: ¡Sí!
X: Después mataron a CONOCIDO 5.
TEST: No ves que el tipo estaba ahí cuando la masacre, que cogieron a...ya el tipo estaba ahí.
X: Estaban en la fiesta.
TEST: Ya a CONOCIDO 6 lo habían matao, ombe.
X: Y primero mataron a CONOCIDO 6.
TEST: ¿TEST 2 y por qué no le regalas tú un poquito de café a la...?
ENT: No, yo tengo jugo.
X: Ya fueron a traerle un refresco.
XX: TEST 2 , mira, primero mataron al muchacho y después mataron a CONOCIDO 6, no me
vayan a...porque CONOCIDO 6 cumplió 19 años.
TEST: [DUD 33:26] ¡Iso!...
XX: Eso fue en el 2008.
TEST: [DUD 33:27] ¡Iso!, mira hija, que ayo me vino fue como, ¿cómo se dice?, cuando...
ENT: En el 2008.
TEST: Mirame, ellos vinieron fue en esa situación [DUD: 33 25] que ya hasta habían matao a
CONOCIDO 6, pusieron a CONOCIDO 6 que se pusiera pa identificarlo, ¡no!
X: Primero fue a CONOCIDO 1...
ENT: Lo que queremos entender es la dinámica de las situaciones de violencia; hubo una
masacre ya estando ellos aquí, eso lo vivieron ustedes aquí, frente a todos esos hechos, de
todo, estar viviendo encerrados, de que les tocaban la puerta, de que la reuniones, de que
los mandaban hacer la limpieza y que ustedes tenían que obedecer porque había un control
en la comunidad, ¿dónde estaba la fuerza pública, dónde estaba el ejército, la policía?
TEST: No, si es que la fuerza pública era ellos mismos.
ENT: ¿Ellos eran los que controlaban todo?
TEST: Sí, porque aquí vinieron una vez y aquí vino el ejército y ellos estaban revueltos. Eran

ellos mismos, ahí fue...¿cómo se hace?, tú fíjate, fue a darnos cuenta. El porqué, porque hubo
un señor allá en la colmena de nosotros, hubo un señor que le dijo a uno del ejército le dijo
"Este, este, y fulano, este es este", ¿qué hizo el ejército?, enseguida se lo dijo, cuando ellos se
fueron "Viejo, vení acá, no te matamos porque así es, porque ya tú no vales que te matemos,
tú dijiste esto, esto, esto y esto", ahí fue donde uno "¡No, si son los mismos!". Tú no sabes
que ellos, cuando los paracos venían a matá aquí o a --------- ellos venían y hacían una
limpieza, el ejército, no ves que esa es una forma que si había gente armada o...eso se iban o
no sé qué, se volaban, entonces después entraban ellos en la noche y hacían sus cosas. Aquí
vino las tropas de --------------------- la popa.
X: Pero eran revueltos, estaban revueltos.
TEST: Por eso, venían revueltos.
ENT: ¿Ustedes dicen entonces que ellos tenían su relación?
TEST: Sí. Cuando iban a entrar a ---------venía el jefe de la policía aquí primero, se reunía con
ellos, allá [DUD 35:41] entrenando fue que los llevaron donde estaba el pescao, ahí llegó el
jefe, y uno tenía que estar...
ENT: Callao.
TEST: El que supieran algo, listo, lo pelaban [INAUD 35:54-35:56].
ENT: ¿Qué pasa con la...? Ya me dieron que la comunidad lo que hace es un desplazamiento
colectivo, porque sentía miedo, sentían que en algún momento cualquiera iba, pues, a tener
una situación de violencia, que iba a ser amenazado o a ser asesinado. Quiero entender qué
pasó con su familia después de todo eso que vivieron, con la suya.
TEST: ¿Nosotros? Ya, por ejemplo, ya a mí me había pasao el miedo, entonces ya nos íbamos
viviendo mejor ya porque, yo no pensaba...lo mío era que yo no sabía si estaba en la lista de
ellos, pero cuando hicieron esa masacre que estamos hablando ahora, que a nosotros...yo no
salía ninguna parte, mire, yo me encerraba cuando eran las 4, 5, ya yo estaba encerrao en la
casa de la mamá de ellos, nosotros vivíamos era allá, too ese tiempo lo duramos fue allá,
hasta que se acabó esto. Y yo ese día que hubo la masacre, nos fuimos pa unas cantinitas que
estaban por allí, había un billar, toas esas cosas, estaba el otro [DUD 37:07] mello también
ahí, el papá de ella también estuvo. Y yo no bebía y ese día me hicieron...me pegué mis
tragos, bebí. Cuando hicieron la masacre esta nosotros no nos dimos cuenta porque
nosotros estábamos por allá, cuando cogieron la gente nosotros, ya cuando vimos fue los
tiros pa allá.
X: Cuando ellos llegaron allá, allá donde estaban...
TEST: Entonces nos pidieron la cédula a toitos y too el mundo dio su cédula, nos quedamos
abajo del suelo, no nos dimos cuenta cuando se fueron, las cédulas las dejaron. Ellos dijeron
"Bueno, aquí el que esté en la lista o el que diga guineo, se muere", guineo era el sapo que
llevaba, pero ya como vimos que ahí con nadie se metieron, todas las cédulas las dejaron
ahí, ahí sí seguí yo ya saliendo, ya era cuando ya venía un día y pa allá y pa acá, se
entrevistaban con uno, dije yo "Ya yo no estoy en la lista".
ENT: Yo entiendo aquí, porque estoy mirando que usted me dice que aquí se desplazan en el
2000, hubo un desplazamiento colectivo, osea que antes de ese desplazamiento que se
fueron todos, quiero entender porqué se desplazan todos en el 2000 si me están diciendo
que la masacre fue como en el 2008 y que el hecho que usted sufrió fue en el 2005.

X: ¿Cuando nosotros nos fuimos, qué fue lo que pasó, que nos fuimos pa ---------?
TEST: ¿No fue la de CONOCIDO 1 primero? Cuando mataron a CONOCIDO 1, ¿no nos fuimos?
X: ¿O cuando CONOCIDO 5? Cuando CONOCIDO 5 y cuando los pelaos, que nos fuimos. No,
pero cuando los pelaos nosotros no nos fuimos.
TEST: A CONOCIDO 5 lo mataron primero que la masacre. No, de último.
X: Es que nosotros hicimos 3, que nos fuimos de a pie pa --------- como 3...
TEST: 3 desplazamientos. Cada vez que hacían una masacre o mataban alguien de aquí,
nosotros nos íbamos.
X: Y cuando también sacaron al difunto CONOCIDO 7
TEST: ¿A quién?
X: A CONOCIDO 7, el de [INAUD 39:14], que también nos fuimos.
XX: Sí, lo que pasa es que uno no se acuerda de tantas cosas.
ENT: ¿Pero sí tuvieron un desplazamiento múltiple, digamos, por cada situación que se vivía
ustedes...?
TEST: Nos desplazamos.
ENT: Buscaban refugio y apoyo. ¿Y se desplazaban muchas familias?
X: Mucho...
TEST: A veces casi too el que se fue no se ha venío, los que se fue no se ha venío.
XX: Osea, prácticamente nosotros nos fuimos pa allá pa ---------no...
TEST: De aquí hubo, mire, de los que tenían platica, tierra y too eso, aquí se fue el señor de
enfrente, se fue uno que vive allá, se fue...ellos estaban quedando sin nada porque tenían
que vender las tierrecitas, lo que sea, pa poder subsistir allá en --------- ya uno lo último que
les decía "Vénganse, si aquí hay arena toitos cogemos arena, vengan, nosotros los
respaldamos". Ese señor se vino, ve, su prosperidad avanzó, aquel señor también, no siguió
vendiendo sus tierrecitas, así como nosotros.
ENT: ¿Osea que de una u otra manera ustedes a pesar de todo lo que vivieron han sido un
corregimiento resistente?
TEST: Y no le digo, ellos matando gente, haciendo todo eso y nosotros fiestando, y nosotros
fiestando, si no hubiera sido así, el pueblo no existiera.
ENT: Se volvieron resistentes.
X: No, y aquí prácticamente, las fiestas de aquí fue que les quedó más gente, porque pa allá
pa la plaza no querían, todas esas casa estaban vacías.
TEST: Ellos prohibían el churro [INC: Licor tradicional], que podía beber uno otro ron pero
menos el churro, ¿qué hacía uno?, que cuando estaba uno bebiendo "Denos ahí pa comprá 1
litro, 2 litros", nos daban ya últimamente porque ya se iban dando cuenta que la comunidad
no era como raro.
ENT: ¿Osea que ellos fueron cambiando como el imaginario de que ustedes no eran
colaboradores sino...?
TEST: Mire, vea, aquí hay una caseta de acción comunal y ellos hicieron un silletón, no tenía
silla, ellos hicieron un silletón, recolectamos un poco de sillas.
ENT: ¿Osea que ellos también participaban en actividades?
TEST: ¡Claro, claro!
X: Osea que ellos vinieron a reflexionar fue cuando, fue lo último de que cuando agarraron a

este y al marido mío, que se dieron cuenta, que fue cuando el pueblo se alarmó y dijeron que
si había otro más derramamiento de sangre iba a quedar con las malas con ellos porque ya
uno no se iba a desplazar.
ENT: Pero si bien es cierto, ellos prácticamente vivían aquí.
TEST: Sí, sí, ellos casi no salían de aquí.
ENT: ¿Ustedes vivieron prácticamente...?
TEST: Con ellos.
X: Prácticamente yo allá vivía con ellos.
TEST: Ellos aquí tenían su 4 o 5 sapos, que le decíamos nosotros sapos, allá ponían uno, en
aquella salida ponían uno, en aquella salida ponían otro, allá ponían otro y pa allá; aquí
estábamos nosotros rodeados. Cualquier cosita ya el sapo llamaba, al minuto ya estaba una
tropa aquí de ellos, pa lo que sea. Así que uno aquí vivía uno era arresto.
ENT: No había chance de equivocarse en nada porque...
TEST: No señor. ¿Usted no ve que yo tenía una rosa de yuca, de maíz, sembré patilla y toa
esas cosas, a mí me estaban ellos, ¿cómo se dice?, cuando está espiando a una persona pa ve
qué hace, lo que no hace.
X: Tenía vigilancia.
TEST: Tenía vigilancia. Cuando ellos pasaban había una finca y ellos ahí se reunían, la gente,
ellos entraban allá a la rosa y too eso pa ve si era verdad que yo iba a hacer eso. Yo veía toos
los días caminados de caballos y de a pie, ya a lo último fue que me di cuenta que me
estaban siguiendo.
Un día me fui en la mañanita y yo jalaba unos burros, trabajaba uno era en burro, íbamos en
la mañanita en burro y venía uno en su burro. Una caminadora, le metí...pasé el río, el
arroyo, el callejón, osea, yo vi que uno que brincó, paré así como con ganas de [DUD 43:48]
verlo y no, no era frente, tiré. Más alante paré y me devolví y me estaban...porque decían que
un hermano mío...no, no, ya ellos le habían dicho que yo le prestaba plata al marido de ella
pa comprá ganado. Me devolví en mi burro y más nunca, too eso se perdió, más nunca volví
allá, más nunca volví a mis rosas, eso se perdió, lo cogió ¿quién?, no sé quién.
ENT: Osea que prácticamente usted perdió sus cosas porque...
TEST: ¡Claro! Y eso, ¿eso no está ahí en la declaración, ahí?
X: No está, en la carta de desplazado.
TEST: Y los que fuimos a denunciar con la policía, too eso uno está detrás. Y a mí no me salió
nada de eso Reina, porque es que dijeron que eso en la policía y que no valía y que porque
no sé qué, tenía que hacer no sé a dónde. Entonces yo dije ¡Ajjj!, vamos a dejar eso así. Allá
en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 nos dijeron que eso no valía porque eso no tiene que ver el
auxilio en la policía sino no sé a dónde.
ENT: ¿Y en ese proceso ustedes declararon cuándo?
X: Ahí está mi amor, en el 2002 parece que fue, en la [INAUD 45:16], ahí. ¿En el 2002 no fue
o en el 6?
XX: Creo que en el 2006.
X: Ah, en el 2006, sí, sí.
ENT: En el 2006. ¿Ustedes declaran en el 2006 ante el Ministerio Público?
X: Yo creo que en el 2005, sí porque es que nosotros nos fuimos [INAUD: 45:46].

ENT: Después de todo esto, declaran y eso, eso fue en el 2006, ¿en qué les ha apoyado,
digamos, en el proceso de víctimas? Cuando ustedes declaran allá ustedes dicen...aquí dice
por desplazamiento, sí, ¿y no dijo lo que le pasó?
TEST: ¿Ahí no está narrao?
X: No, no...
TEST: Ahí tiene que decir en la carta.
X: No, porque cuando nosotros declaramos a ti no te había pasao todavía eso.
XX: ¿Marí, por qué declaró TEST? Cucha declaró por la situación de él.
TEST: ¡Claro, claro!
ENT: Sí, porque lo que le pasó a él fue en el 2005 y la declaración es del 2006.
X: Osea que nosotros, el marido mío no hizo la declaración por temor, por miedo, ya la
vinieron a hacer como en el 2006, porque tenían miedo.
TEST: Yo también, yo también, que si yo le hago caso a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1, a mí
me hubieran pagao todo lo que yo perdí.
X: A nosotros nos llegó la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 2 veces, ¿yo qué hice con el marido
mío?, yo al marido mío lo metí hasta abajo de la cama, porque uno tenía miedo.
ENT: Así es. Aquí dice, osea, que por esa situación que usted vivió, que lo amarraron y todo
eso, y por todas las situaciones que estaban presentando, usted solamente manifiesta aquí
desplazamiento, ¿ya? Y eso que le dijeron...bueno, hizo el denuncio y todo acá, pero en el
mismo Ministerio Público debía haber dicho que había sido por intento de homicidio, por
eso no le dijeron de eso. Y frente a esto de desplazamiento y todo, ¿han recibido ayuda
humanitaria, cuando su proceso de desplazamiento?
TEST: Sí, cuando desplazamiento sí nos...de alquiles na más, ¿cuántos meses fue que nos
dieron pa pagar alquiler?
X: ¿De arriendo?
TEST: Sí, ¿cuántos meses duramos?
X: Nos dieron, ¿cuánto fue? 2 millones, ¿no fueron?
TEST: No, yo creo que nos pagaron como 4 millones de pesos en arrendamiento, ¿no?
X: No.
TEST: ¿2 millones?
XX: Sí, no, a nosotros no nos dieron plata.
TEST: No, pero a mí sí, arrendamiento.
X: Porque él no hizo eso. Nos dieron 2 millones y nos dieron 2 ayudas humanitarias de
855.000 pesos.
TEST: Na más, no nos dieron más.
X: Más nada nos dieron. 2 ayudas humanitarias. Osea que desde el 2013 que nos dieron eso,
a nosotros no...
TEST: Y a nosotros no nos han indemnizado y nosotros no nos dan ayuda, ¿por qué?
ENT: ¿Ustedes no han ido a preguntar eso?
TEST: ¡Uff!, dicen que ya, que tienen ya 10 años ya de haber hecho la carta, ya no le dan más
ayuda y eso es mentira, toa esa plata se las cogen ellos, porque si le están dando ayuda a
todo el que...ajá, hasta al indemnizao le están dando ayuda.
X: Nosotros le hicimos un papel de ella de discapacidad, "Que no, que este papel de

discapacidad los indemnizan más rápido", y nosotros no [DUD 48:58] recibimos nada.
ENT: ¿Y no han revisado...porque es que...y no les ha llegado una carta donde dice que es la
suspensión de todo?
X: Una resolución nos llegó.
TEST: Sí, sí.
X: Que ya no nos iban a dar más ayuda.
ENT: ¿Y no decía más nada, solamente eso?
TEST: Eso.
XX: Que esperaran la...
X: La indemnización.
ENT: ¡Ah!, entonces tienen que esperar la indemnización, porque yo he leído...
TEST: ¡Si uno la está esperando!, pero...
ENT: Por eso, yo he leído todas las resoluciones que cuando dice que se suspende y les dicen
que deben esperar el proceso de indemnización.
X: En el 2013 que yo hice una solicitud, me llegó a mí un bono de 600.000 pesos, ya no nos
dieron más, porque yo la hice fue hace rato, una solicitud, me llegó 600.000 pesos.
ENT: Porque la mayoría están esperando eso, porque no a todos les sale igual, la mayoría
están esperando la indemnización, que obviamente, como dicen ustedes, ¿quién sabe?, osea,
puede ser que sí, puede ser que no, porque hay gente que le ha salido, y bueno, bien, como
hay gente que no, todavía están en espera. Osea que lo de ustedes están en trámite de
indemnización por todo esto que vieron, pero la declaración es por desplazamiento.
TEST: ¿Y usted en ese papel nos puede ayudar a uno, por ejemplo que esos papeles los
hagan ya y que digan, que ellos los vean que digan que "Por favor, ayudar a esta gente..."
ENT: [Risas] Nada, porque la Comisión de la Verdad es exclusivo para lo que yo estoy
haciendo hoy, que es recoger el testimonio de las personas que en su momento, por ejemplo
de ella también, que no declararon por miedo, por temor y que su caso, pues, no ha sido
tampoco visible.
TEST: Pero, nena, el caso de ella, él declaró en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 3 y todo eso, con
testigo y todo, todos los daños, pero yo no sé eso porqué no les ha salido a él, no sé por qué
no le ha salido nada de eso.
ENT: Lo que pasa es que también le digo, uno a veces se duerme, ¿verdad?, se duerme en
qué sentido, que uno espera que lo llamen.
XX: Osea que yo prácticamente ahora es que tengo...desde enero que yo fui a -----------allá a
la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, yo no he vuelto más, porque yo vivía era metía allá. Es que a
mí me dieron hasta una resolución de asistencia, porque yo iba mucho allá a la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y no me solucionaron nada. Y de otra cosa de que el marido mío
se afectó porque el marido mío se murió, del corazón, todo eso.
ENT: ¿A raíz de toda la situación?
XX: A raíz de todo lo que pasó.
ENT: ¿Y usted me estaba diciendo que usted tuvo apoyo psicológico, psiquiátrico?
TEST: Psiquiátrico.
ENT: Por todo lo que vivió. ¿Entonces hubo una afectación psíquica?
TEST: Yo duré como 5 o 6 años con CONOCIDO 8

ENT: ¿6 años?
TEST: Quizá, quizá más. Sí, sí, ponga 6 años, con la psiquiatra CONOCIDO 8 "No que esos
psiquiatras son pa locos", "No, pa loco na más no es".
ENT: No, ayudan bastante.
TEST: ¿Y pa qué?, ese señor de ahí yo con los paracos me curé, sin tenerles miedo.
X: Y después fue que soltó el miedo, porque prácticamente nosotros vivíamos...nosotros no
dormíamos, nosotros escuchábamos un perro y ya cuando eso escuchamos un perro y
nosotros nos peleamos la puerta, y ya teníamos hasta 2 asientos, en toda la puerta de la
calle, pa asomarnos por la hilera de la puerta pa ve qué era, y escuchábamos nosotros eso.
TEST: Fue años que duramos nosotros en eso.
X: Nosotros no dormíamos, yo prácticamente yo no dormía, y así estoy ahora.
ENT: Vengan, ¿y qué creen ustedes que debe hacer el Estado para que no vuelva a suceder
situaciones como estas con estos grupos al margen de la ley, qué se debe hacer?
TEST: Que no lo apoyen, que no apoyen a esos grupos.
X: Lo que pasa más que todo es que estos grupos armados llegan más que todo es por la
corrupción que hay, por la corrupción que hay.
TEST: Es que si hubiera sido por eso, ellos no hubieran matao gente así a la diestra y
sinestra, ya ellos mataban gente era porque los ganaderos o otros, un amigo, vea, "Fulano
era enemigo", era cualquier cosa, "Hermano tenga", tanto les daban.
ENT: ¿Por la mala información?
XX: Y también TEST, es eso, que también matan, mandan, porque mira ve, ¿cuántos animales
no le han pelado a [DUD 54: 05] CONOCIDO 9 acá? Entonces viene gente de fuera...aquí se
quedó gente de acá del pueblo...
TEST: A los grupos esos los mandaron fue para el choque con la guerrilla, aquel que
estuviera infiltrado con la guerrilla...y ellos nunca, no tuvieron un enfrentamiento por too
esto con ningún guerrilla, ellos por aquí no tuvieron un enfrentamiento, porque a veces
uno...cuando ellos oían que la guerrilla estaba por todo esto, no se aparecían por aquí tantos
días. Se metían del ejército primero, ra, ra, ra, ra, cuando ya limpiaban la zona, volvían ellos.
X: Pero ahora la situación no va a ser con guerrilla porque la guerrilla no está, ahora es
cuando [DUD 54:58] las condiciones que hay.
ENT: Sí, porque uno dice, bueno, ¿qué se debe hacer para que no se repitan situaciones
como las que se vivieron aquí en ------------ qué se debe hacer?
X: Yo le digo una cosa doctora, que si aquí vuelve otro grupo armado yo no me aguanto, ya
no vuelvo.
TEST: No, es que aquí el pueblo no resiste, osea...
XX: Es que con solamente aquí matan a 2 personas así acá y ya muchas personas buscan...
TEST: No, yo te digo que después que estén haciendo cosas mal hechas, que los maten, a mí
me duele pero...
X: Pero por más que se de...que estén haciendo, siempre afecta a la comunidad.
TEST: Sí, duele, duele, pero están difamando a la comunidad, al pueblo.
X: Y toa la situación que estamos viviendo porque no hay, no hay futuro de trabajo, no hay
nada, ¿ah?
ENT: ¿Ahorita mismo aquí en ------------a qué se dedica la gente?

TEST: A nada niña, porque es que no hay nada. Aquí lo que pasa es que a veces todos somos
campesinos y casi too el mundo tiene su vaquita, la ordeña y venden la leche y esas cosas, y
eso es lo que se vive aquí, porque ya no se puede sembrar, ¿por qué?, porque uno siembra
aquí con el...¿cómo es?
X: Lluvia.
TEST: Sí, esperando que llueva. No era como antes porque yo antes decía voy a sembrá yuca
este mes, a los tantos meses ya tiene, ¿por qué?, porque el agua era efectivo, efectivo, ya no,
¡nadie, nadie tiene un palo de yuca sembrado!
X: Ni con los animales chico, porque se...
TEST: Nadie siembra una mata de maíz porque es que se pierde.
X: Porque todos los animalitos que la gente ajá, vivía con eso, que uno comía y ajá, y si no
llueve no hay pasto, los ganaos se mueren, muchos animales se han muerto y los que han
quedao los han vendio, por la situación.
ENT: Difícil porque no hay mucha oferte de empleo tampoco, tampoco pues, la actividad
productiva no se ve...
TEST: Mire vea, uno antes cogía un cuadrilla como de 15 personas y ponía a trabajar
machete, otros por aquí, otros por...salen 4, 5 cuadrillas; ahora no se ve nada de eso.
ENT: Y venga, después que usted fue al psiquiatra que duró sus 6 años en psiquiatría, ¿qué
fue lo que lo ayudó a usted a superar todos esos temores? Porque usted hoy día me dice "Ya
no tengo pues esos miedos que tenía antes", ¿qué fue lo que lo ayudó a superar eso?, que
usted me dice que con ellos mismos...
TEST: Yo no siento miedo. Sí, porque es que el valor mío, porque es que yo no me siento
afectao o yo no me siento que yo soy ratero, que yo maté, que yo robé; no me siento esa
persona. Y yo mismo es que me doy mis consejos, ¿por qué voy a tener miedo? A veces la
mujer se va pa allá a divertirse, yo quedo aquí solo, son las 11, las 12 y no temo salir
pa...osea, no tengo miedo, yo no tengo qué tener, a Dios.
ENT: ¿Y hoy día la situación aquí está tranquila?
TEST: No, sí, sí.
ENT: ¿Y hay presencia de fuerza pública?
X: Sí.
ENT: ¿Se siente más confiado vivir?
X: Claro, en los apoyos.
XX: El sábado se metieron 2 carros del ejército y siempre está la policía.
ENT: ¿Ya entonces aquí en el corregimiento ya la gente está más tranquila, gente que ha
vuelto?
X: Sí, está la gente más tranquila.
TEST: La que se muere, que Dios quiere llevársela, pues se murió de viejo, pero ya de la otra
forma...no ha llegao a suceder más nada
XX: Y aquí se murió mucha gente afectada, mucha gente.
X: Al papá de nosotros le dio porque iban a la casa de uno.
XX: Mi mamá.
X: Mi mamá también
TEST: La gente de bien se fue, no volvió.

ENT: ¿No hubo retorno pa esa gente?
XX: Es que aquí la mayoría de las casas están cerradas, las casas están cerradas solas.
X: Yo creo que la tristeza que nos daba a nosotros cuando de pronto venían esos carros y se
iban llenos. [INAUD 59:08-59:14]. Cuando mataron al señor de ahí también, y aquí que
también lo mataron cerca de la casa.
XX: Al lado de la casa.
X: Que tiraron un [DUD 59: 23] de palo, y cómo gritaban esos, ese señor gritaba, cuando uno
era al suelo tirado, [INAUD 59:33-59:39]. ¡Qué nervios!
TEST: ¿Quién se acercaba?
X: Nadie, eso fue teso, yo no me quiero acordar.
ENT: Es que hubo gente que definitivamente, casi que todos vivieron unos hechos
victimizantes, sobre todo por los paramilitares, porque ustedes dicen que la guerrilla,
bueno, sí pasaba y todo eso, pero no había esa...
TEST: No hacía ese daño.
ENT: No hacía ese daño como lo hicieron los paramilitares. Hoy día, si tuvieras la
oportunidad, señor TEST de enfrentar a uno de los responsables, en este caso alias RANGO
1, ¿usted qué le diría?
TEST: Sin miedo, ¿no le digo?, ¡él viene por aquí!, ¿no le digo?, no tengo miedo ¡Ajj!
X: Yo, pa mí que no lo haga, porque ese señor viene por aquí.
TEST: Yo sí lo vi.
X: Viene por aquí, ¿y si lo manda a matá?
TEST: ¡¿Qué va a matá!?
X: ¿Y si te manda a matá?
TEST: Yo lo hago, yo lo hago.
X: ¡Iraaaa!
ENT: ¿Qué le diría usted, señor TEST?
TEST: Yo le digo que si no le duele como, por ejemplo, ver cómo está él, ¿por qué?, por lo
que él hizo. ¡Así se lo digo!
X: ¡No, miraaa!, te va a matá.
TEST: Que si no le duele eso, ¿qué es lo que dicen?, qué está podrido de la plata, que
nosequé...eso es lo que dicen.
X: Pa mí que no lo digas.
TEST: Yo se lo digo, ¡ajjj!
X: Yo tampoco lo aceptaría.
XX: Decir de que yo [INAUD 1:01:12-1:01:15], porque él viene por aquí y conoce, él conoce.
X: ¿Y entonces si llega y lo manda a matar?
TEST: ¡Nombe, qué va!
X: [INAUD 1:01:24-1:01:34]. Yo cocinándole, haciéndole pa está...y tenía que buscarle
[INAUD 1:01:41-1:01:45].
ENT: La tuya es interesante, me toca volver pa escuchar tu testimonio.
X: No sé por qué CONOCIDO 10 no me invitó a mí.
ENT: Lo que pasa es que nosotros vamos de 4 en 4, ¿verdad? Tenemos que volver, y ojalá si
tienen las referencias de otras personas que también sufrieron estos hechos aquí y que no lo

han contado, porque no ha sido visible su...también nos pueden decir que nosotros con
gusto, desde la Comisión de la Verdad, venimos y hacemos la jornada para escuchar los
testimonios. ¿Por qué?, porque nadie conoce qué pasó en ------------ yo me estoy enterando.
TEST: Usted no ve que esos sapos que están aquí por ejemplo llegaron a la colmena mía y
había que darle arroz, que había que darle gaseosa, había que...y yo no. Hubo un hijueputa
que yo tenía que fiarle el cigarrillo, ¿y por qué si esto es mío?, esto no es tuyo. Después vino
el comandante y se lo dije, lo llamaron a puyengue [INC: Rendir cuentas], lo mataron pa allá
pal valle, ellos mismos.
ENT: Se aprovechaban del poder para poder ejercer lo que quisieran.
TEST: Se aprovechaba, digamos, de la mujer que le gustaba tenía que dárselo.
ENT: ¿Aquí hubo en algún momento, supieron ustedes si hubo mujeres que sufrieron
violencia sexual por parte de los grupos?
TEST: Bueno, aquí no sé...
X: Sí, acá sí hubo, pero eso fue [INAUD: 1:03:14-1:03:18].
TEST: No, por gusto no, por miedo, por eso, pero por miedo, pero eso no se supo aquí,
bueno, de pronto uno...
X: Sí la perjudicó.
TEST: Pero eso callao, ¿quién iba a hablá?
ENT: No, la mayoría no lo dice.
X: Y muchos de ellos, prácticamente los jefes...
TEST: ¡Lo hacían! Y las mujeres cedían.
X: Lo cedían por temor, por miedo. ¿Usted de qué cree que llegaba a esa cantina ahí en la
plaza y con 4 pistolas y sacó a una pelaita, prácticamente era una adolescente, sacar a bailar
con esas 4 pistolas?
ENT: Eso es cierto, lo que dice ella. Bueno, yo de igual manera le digo al señor CONOCIDO 10
para realizar. Ojalá si tienen otras personas, sería bueno para poder estar aquí y poder,
digamos, de que hacer otras jornadas más amplias, con más gente.
TEST: Dígale, diga. ¿Ya usted tiene esta?
ENT: Sí, sí.
TEST: Ya entonces que le busquen las otras.
ENT: Sí, porque sí necesitamos saber qué pasó en el territorio, ¿verdad? Hubo territorios
donde realmente hubo mucha violencia pero no se han hecho visibles los hechos, ¿sí?
Entonces por eso es que la Comisión de la Verdad está haciendo el despliegue por todas
estas zonas, para poder conocer qué fue lo que pasó.
TEST: Aquí hubo bastante víctima, los que mataron; ellos cogían a las personas que
estaban...decían "Te vamos a matar porque tú eres lleva y trae de la guerrilla", que no sé
qué. Los cogían, los pasaban por aquí, allá en la puerta del cielo los mataban, ahí donde dice
4 vías, allí, coge pa la junta. Ahí los llevaban toitos y ahí los mataban.
ENT: Bueno, señor, TEST muchas gracias por atenderme y por realmente recibirme en su
casa con su señora, su gente, para poder, digamos, entender un poquito más de todo lo que
ustedes vivieron. Agradecida de verdad de su acogida aquí en su en su casa, mil gracias.

