ENT: El ------ de 2019, en el municipio del ------, Santander, provincia --------, se da inicio a la
entrevista 010, documentador 251, con el caso de homicidio a una persona protegida ...
Cuéntenos [INAD], cómo fue ?
TEST: Sí, la niña FAMILIAR1 se desapareció el ----------- y no la encontramos hasta el
-----------, más el ------- del 92, le dimos sepultura, porque ya estaba sepultada cuando la
encontramos. Pues, eso nos pedían plata, y todo eso, y no la encontramos sino en ese tiempo
por un caballo que iban a meter a un solar. Entonces, fue ese como quién dice, el que nos
mostró que ahí estaba un difunto y ahí la encontramos, la encontró la policía, la encontraron
los vecinos y eso fue tan duro para mí que yo en ese momento, yo quedé como
traumatizada, con un trauma muy grande que hasta este momento, me está sufriendo, estoy
sufriendo de eso
ENT: FAMILIAR1 era su hija?
TEST: FAMILIAR1
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: 12 añitos. Estaba estudiando.
ENT: ¿Y dónde estaba ella, cuando [INAD: 1:41]?
TEST: Eh, ella se fue de mi casa a recoger una tarea y no volvió, en la tarde no volvió ya no
supimos de ella. Sino hasta, ¿cómo le digo?, hasta el --------------.
ENT: Desde la desaparición de ella, y que le pidieron a ustedes plata, ¿cuánto tiempo pasó?
TEST: ¿Como 4 días?
ENT: ¿Y quién les pedía plata?
TEST: No sé, gente que no entendíamos, no se sabía quién, porque eso se nos acercaban era
de noche, entre lo oscuro y le decían a mi esposo que él tenía que dar una plata, él no me
comentó cuánta plata, y entonces él no tenía plata. Y él se después se puso a buscar la plata,
que así favorecían la niña y cuando ya le conseguimos [INAD: 2:39]. Y bueno, para mí fue
muy duro y para mi esposo, pa' mis hijos y duramos traumatizados muchísimo tiempo, y
ahorita todavía yo era allá [INAD: 2:53 -2:56]
ENT: ¿Y la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 qué pudo establecer o qué dicen?
TEST: Es que yo no sé, porque nosotros nunca nos acercamos a preguntar ni nada, porque
venía la ORGANIZACIÓN PÚBLCIA1 de lejos, yo no sé dónde decían, la comunidad era la que
decía, que ellos venían y que sacaban tierra y que llevaban para examinar, porque decían
que la habían asesinado, que la habían abierto así, y que le habían sacado las visceras, que la
habían violado, que todo. Pues, muchísimo, tremendo fue, si usted mira de pronto en algo de
noticias o así, y averiguan por ese momento, ahí se darán de cuenta, cómo fue, porque eso
estremeció al mundo entero. Ese caso. A mí no me decían nada pasara lo que pasara, porque
yo estaba pero, me cayó un trauma muy terrible. Duré mucho tiempo como... tal vez decían
que es que yo estaba loca, pero otros decían: "tiene razón, porque el fallecimiento de su
hija", por el fallecimiento de la hija que fue tan duro... y eso es todo lo que yo le puedo
declarar
ENT: [INAD: 4:24 - 4:28], vamos a finalizar aquí [INAD: 4:30 -4:33] en la vía de entrevista.
[CORTE: :4:34]

