ENT: Bueno, buenas tardes TEST. Agradecerle su voluntad para compartir el relato el día de
hoy. Hoy es ----------- entonces empecemos.
TEST: ENT, muchísimas gracias. Mi nombre es TEST son ingeniero de sistemas y soy una
víctima más de este país.
ENT: ¿Qué es aquello que nos quisiera compartir?
TEST: Bueno, el caso específico es el de mi madre. Fue asesinada
por los paramilitares hace 5 años, en la vereda --------- -------------ENT: ¿En qué fecha TEST?
TEST: Eso fue el ---------- del 2003, ¡Ve, perdón!, ------------ENT: Okey
TEST: Del 2013
ENT: En la vereda --------TEST: Correcto. Bueno, los hechos ocurren porque mi hermana, una
media hermana estaba vinculada o está vinculada con paramilitares.
ENT: ¿Vinculada cómo?
TEST: Por amistades y pues ella ha estado en otros delitos con
ellos, ¿sí? Bueno, la situación ocurre porque mi mamá tenía una tierra en esa
parte de --------- en la ---------------- una zona tiene 10 hectáreas y la otra
tenía 2 hectáreas. Ella vende 2 hectáreas y inicia la controversia con ella,
porque mi mamá no les dio dinero, a ella, sobre todo, de esas 2 hectáreas.
Entonces ocurre de que, ya que tiene amistad con los paramilitares, la manda
asesinar.
ENT: ¿Su hermana?
TEST: Mi hermana, mi media hermana.
ENT: Media hermana.
TEST: Ehh, nosotros somos 7 en total, 7 hermanos; ella fue la
única que tomó esa determinación salvaje de matar a mi mamá, por tierras, porque
no le entregaban su herencia en vida y no le gustó. Ese asesinato lo cometen
los paramilitares de ------------------ en ese entonces quien comandaba esa
zona era RANGO 1, y la esposa, porque RANGO 1 estaba en esa época en la cárcel,
la esposa RANGO 2, que estaba en ese entonces al frente de ese grupo. ¿Cómo
logro saber quiénes son los que matan a mi mamá?, fuimos desplazados de la
finca, nos varias veces, intentaron matarnos, después de que matan a mi mamá. A
los 5 días nos tocó desplazarnos de la finca, porque intentaron matarnos
nuevamente, porque la intención de ella era matarnos a los otros 3 hermanos que
vivíamos con ella, contándome y a mi hijo que vivía con mi mamá también, de 4
añitos. Entonces la idea de ella era matarnos a los 4 restantes que quedamos en
la finca.
ENT: ¿Usted estaba presente el día que ocurrió el
asesinato de su madre?
TEST: Claro, sí.
ENT: ¿Cómo fue?
TEST: Ese día en la mañana, eso fue a las 9 de la mañana,

mataron a mi mamá, yo salía a las 7 y media, hacía el pueblo vecino, ------Estando allá, me llama el ordeñador de la finca, el casero, me dice que mataron
a mi mamá, pero el tipo desesperado, yo entendí que de pronto mi mamá había
muerto por algún infarto o algo así, o ese día estaba también ahí la persona
que, FAMILIAR 3, que es la persona que mando a matar a mi mamá, mi
media hermana, ella estaba ese día ahí, ella era la que estaba coordinando
todo, para que cuando yo me iba, cuando llegaba, para que llegaran los tipos y
estaba 10 metros frente a la cocina donde mataron a mi mamá por medio de
una reja, entonces la respuesta que ella dio, en el momento que le hicieron la
indagatoria, es que ella no se dio cuenta quién entró ni quién salió, que creía
que era obreros de nosotros, entonces no oír los disparos de un revolver
cerca de ella, a 10 metros, ¡es increíble!, porque ella sabía quién era los
asesinos, eran parte de la gente de ellos.
ENT: Sí, ¿usted qué hizo, usted estaba en -------y qué hizo?
TEST: Me desplacé rápidamente a la casa, pues en el carro
que en ese entonces tenía, y cuando llego a la casa, mi mamá aun respiraba y
tenía un disparo en la cabeza, [llanto]
ENT: Tranquilo que yo lo escucho, si quiere tómese su tiempo, si
quiere paramos también.
TEST: Tranquila.
ENT: Tómese el tiempo.
TEST: Otro disparo en el corazón y otro en el abdomen, le
pegaron 3 tiros [llanto]
ENT: Respire, tranquilo, tómese su tiempo.
TEST: Entonces la tomé entre mis brazos y se me murió, se me
murió ahí.......
ENT: Tranquilo, si quiere paremos un momento.
TEST: No tranquila.
ENT: ¿Sí?, a bueno.
TEST: Es unos momentos muy difíciles de recordar.
ENT: Y para nosotros es muy importante.
TEST: Entonces, se me murió mi mamá, habían llamado a la policía
de ------- no respondió, porque ellos también estaban implicados en eso, con
los paramilitares de ------- quien llegó fue la policía de ------- primero,
respondiendo al llamado, ehhh, de ahí en adelante se inicia una persecución,
nosotros a matarnos.
ENT: ¿Por qué decía que estaban implicada la policía de -------?
TEST: Porque ellos no respondían al momento, sacaban excusas,
después vine y me enteré por otros medios, de que ellos les habían avisado que
iban hacer una extorsión en esa zona y que no aparecieran si hay algún
problema. Yo empecé a mover toda esta situación con amigos desde ------- de la
policía, la UNIDAD POLICIAL 1, y movieron toda la policía de repente de ------- todos le
hicieron el cambio.

ENT: ¿Justo después de...?
TEST: Justo después que yo empecé a molestar con esto. Visitaron
el lugar de los hechos, la ORGANIZACION PUBLICA 1 , le mostraba yo donde estaba ella
ubicada,
por donde mataron a mi mamá, cómo entra el tipo y es evidente que ella tenía
que ver algo, porque uno de hijo, uno se hace matar si es el caso por sus
padres, pero ella no hizo nada en ese momento, no tenía duelo, no tenía nada.
Entonces por cuestiones de la vida, cuando empieza a... me avisa un primo, ahí
en -------- , CONOCIDO 1, me informa me dice "a usted lo van a matar,
piérdase", eso fue 3 días después que enterramos a mi madre.
ENT: ¿Cuántos años tenía su mamá?
TEST: 63 años. Entonces mi madre ehh, vivía con nosotros en la
casa con mi bebé, con mi hijo de 4 años, porque yo soy padre, tengo mi hijo
desde los 8 meses conmigo.
ENT: ¿Y qué hacían en la finca?
TEST: Es la finca de lechería y ganadería doble propósito.
Entonces era una zona muy agradable, porque ---------es una zona muy chévere de
fincas agro turísticas y granjitas.
ENT: ¿Estaba desde chiquito ahí?
TEST: Si, toda mi vida y todos nos criamos ahí. Entonces mi
madre ahí nos cuidaba y desde ahí surgimos y pues... mi hermana FAMILIAR 1 , vivía con
ella y FAMILIAR 2 , que es mi otro medio
hermano, porque vivimos 3 con ella, aunque yo permanecía también en -------que yo tenía mi casa en -------- pero por cuestiones de mi hijo y porque yo era
soltero en ese momento, permanecía casi en gran parte en la finca. Ehh, y tenía
mi trabajo, mi empresa en ------------------ ligado a la industria petrolera.
Entonces, empiezo la investigación porque me desplazan, entonces qué hago yo en
ese caso, me voy [INTERRUP]
ENT: ... que su primo le había avisado.
TEST: Sí, mi primo me avisa.
ENT: ¿Y él cómo se entera?
TEST: Porque para nadie es un secreto, -------es un puente
paramilitares y uno se entera ahí, ------- ----------- ---------y lo que va a
pasar se enteran, inclusive, la muerte de mi mamá, había una gente que sabía
que la iban a matar, pero nadie se mete en este cuento.
ENT: Y cómo...
TEST: Bueno, después de toda esta situación tan crítica que nos
tocó vivir con mi familia, nos fuimos de --------- la finca, duramos 2 días en
----------, en mi casa escondidos y ahí salimos de noche [INTERRUP]
ENT: Cuando los desplazan, cuénteme de ese desplazamiento cómo
fue TEST.
TEST: Uno, porque mi primo me dice que nos van a matar, y
efectivamente el día antes había oído un tipo en una moto con otro preguntando

por mí, y estaba precisamente mi hermano en la casa ese día, y no lo mataron
porque estaban haciéndole seguimiento, la próxima víctima era yo, ¿sí? Entonces
me voy para -------con mi familia, después de que me avisa mi primo, voy
-------, me quedó 2 días ahí y de ahí salimos todos para ------- duramos
escondidos casi 8 meses en la calera. Desde allá logré concretar con un agente
de --------------- de la UNIDAD POLICIAL 1, en ------- un agente de ----- para que me escoltara,
porque la recomendación era que no contratara gente del llano para protección.
Contraté un grupo privado de seguridad, me empecé bajar al llano porque yo dije
-bueno, yo no he hecho nada, yo por qué tengo que esconderme y por qué me
quieren matar, tengo que averiguar, y los paramilitares por qué me quieren
matar-. Ehh, me hicieron un acercamiento con una familia de paramilitares,
GRUPO FAMILIAR 1, los hermanos GRUPO FAMILIAR 1 y ellos me cuentan pues toda la
situación, que a mi
mamá la mataron porque mi hermana en complicidad con RANGO 2, ordenaron la
muerte de ella porque no les había entregado plata de la herencia a FAMILIAR 3. Entonces, y
que me quieren muerto a todos, que
quieren matar a FAMILIAR 2 mi hermano, a FAMILIAR 1 mi
hermana y a mi hijo FAMILIAR 4 y a mí, por supuesto.
Entonces con este grupo de seguridad, el jefe de seguridad me
dijo "no, vamos a hacerle frente a esta situación, que ellos tampoco comen
a nadie", efectivamente pues todos eran armados, me acompañaban 4 personas
armadas. Y empezamos a bajar, el primer atentado me lo hicieron en --------llegando a la finca.
ENT: ¿Además de ser víctima de desplazamiento, le hace un
atentado?
TEST: Sí.
ENT: ¿Y eso cuando fue?
TEST: Eso fue 5 meses después de la muerte de mi madre, ahí en
---------hacía la finca, en una moto 2 tipos, se nos cruzaron e intentaron, no
nos hicieron ningún disparo, sacaron el arma, pero al ver que estaban todos
armados dentro del carro, volvieron y la guardaron y continuaron. Entonces para
mí eso fue intento de homicidio. El otro me lo hacen 20 días después en
----------- otros 2 tipos armados también.
ENT: ¿El anterior fue en dónde?, perdóname.
TEST: En Violetas, cerca a la finca de mi madre.
ENT: Y 20 días después en ----------TEST: En ----------, jurisdicción de --------, Meta, en una vía,
hay sí hubo un enfrentamiento directo con disparos, que los tipos se
devolvieron nuevamente en la moto, no sabemos si dejaron heridos, pero hubo
intercambio de disparos. Entonces esos fueron los 2 atentados, los 2 hechos que
ocurrieron en contra de mi vida, fuera del desplazamiento que ya me había
ocurrido.
Y empecé a bajar a la empresa, después me radiqué aquí en

-------------- un año después de que ocurrió todo. Traje mi familia, me radiqué
en -------------- me obligué a ubicar en un conjunto cerrado, ehh, que fueron
las recomendaciones que me hicieron el jefe de seguridad, ellos me estuvieron
acompañando casi 2 años más, después de los hechos de mi mamá. Y eh, se fue
disipando la cosa. Le soy honesto, yo fui a -------porque yo sé dónde vivía
FAMILIAR 3, y la fui a buscar pa matarla. Sí, yo fui y me fui con el grupo que
tenía y la buscaba allá, si no que lamentablemente las cosas no se dieron,
cosas de Dios.
ENT: ¿Cómo fue eso TEST?, ¿también usted qué sentía en ese
momento?
TEST: Una rabia inmensa, una rabia inmensa porque ella era una
persona inocente que no tenían por qué matarla, [llanto] por eso, por tierra. Y
para mí era muy difícil creer esa situación, porque ´como se le ocurre que un
propio hijo mata a su mamá, eso es imposible, entonces cuando estos GRUPO FAMILIAR 1
me
cuentan, quienes eran los tipos, los implicados en el caso, que fue un pelado
que conducía la moto, de alias " PARAMILITAR 1 "", y el tipo que mató a mi
mamá, tenía relación sentimental con mi sobrina, la hija de FAMILIAR 3 que fue la que
mandó a matar a mi mamá. Entonces el tipo había vivido
conmigo en la casa, inclusive en -------ENT: Quien cometió el delito.
TEST: Quien mató a mi mamá, y o realmente los buscaba pa
matarlos, a él, al PARAMILITAR 1 y a 6 chinos más, que habían estado implicados en
eso, que a mí me contaron toda la situación cómo fue, cómo le hicieron el
seguimiento a ella, quienes habían.
ENT: ¿Cómo fue TEST?
TEST: El --------- , mi mamá, la fueron a buscar para matarla,
pero ella ese día tenía un evento de mi hijo en --------------- se dirigió al
evento, no le pudieron hacer nada ese día. El cuidandero de la casa o el
casero, el hombre estaba podando una mata de jardín a la entrada, grande, un
arbusto, pasó el tipo del que iba a matar a mi mamá, por debajo del árbol y él
no se fijó, el que estaba en el árbol. Entonces, eso fue el ------------ como a
las 11 de la mañana. A ella ya le venían haciendo seguimiento, porque yo ya
había visto antes gente en la entrada de la finca, porque nosotros para esa
finca eran, alrededor de mil metros y no había sino enterada para 2 fincas, del
camino principal. En ese cruce de la entrada para las 2 fincas, yo había visto,
días anteriores tipos en las horas de la noche, 8, 10 de la noche. Como ahí
ocurrían efectivamente, allá en el potrero, cerca a la finca de mi mamá, en la
esquina donde terminaba el lindero de la finca de mi mamá, ahí se hacían los
paramilitares a cobrar vacunas a los que efectivamente les cobraba el dinero,
supuestamente la seguridad de ellos. No se me hizo raro, porque dije
"bueno, están en ese tema, esperando a alguien que pague su vacuna"
ENT: Era relativamente normal.

TEST: Sí normal, porque pues, gran parte de la gente de otras
zonas venían a ese sitio en especial, porque era muy solitario y era sombrío y
era agradable, un día de verano la gente venía a vacacionar ahí, inclusive los
paramilitares hacían un polígono ahí, con unas botellas y disparaban ahí, era
muy normal ese tema. Que hubieran asesinatos, porque también dejaban las
víctimas, muchas víctimas dejaron por esa vía botadas. No se me hizo extraño,
entonces porque ahí le tocaba a todo el mundo comer y callar, o sea, que las
cosas ocurrían y pues callar. Mmm, ya también el UNIDAD POLICIAL 2 había hecho una
captura
de ellos, ahí en ese punto. Habían matado unos paramilitares, porque todo se
desarrolló dentro de la finca de mi mamá, las 10 hectaritas, ahí en esa
esquinita se desarrolló el enfrentamiento entre paramilitares y UNIDAD POLICIAL 2, por ese
problema. Entonces, vi hacía la finca, vi los muchachos ahí una noche, como a
las 8 de la noche, a mí eso no se me hizo raro, pero después que matan a mi
mamá, claro, ellos estaban haciendo seguimiento, a qué hora llegaba yo, a qué
hora salía, porque ellos quién le temían era a mí, porque yo no tenía
problemas, no andaba armado, pero tenía dinero en aquel entonces, y pues
obviamente puedo buscar amistades para que empiecen a generar presión y lo
retiren de ahí. Si yo hubiese sabido que a mi mamá la iban a matar, seguramente
yo había hecho lo posible por evitar eso, ¿sí?, y yo hubiera hablado con altos
mandos de esto, para evitar, porque realmente esto lo hicieron bajos mandos,
sin tener ehh, el permiso de aquellos de alto rango.
Entonces, básicamente así ocurren lo hechos de la muerte de mi
mamá, muy brevemente, después ya aquí en -------------- me dirigía a la
ORGANIZACION PUBLICA 1 , empecé a presionar, pues por qué no avanzaba el caso de mi
mamá.
ENT: ¿Ya estando radicado acá?
TEST: Sí, pero la respuesta del fiscal fue que caso como el mío
habían muchos, y que testigos no habían para eso, porque los testigos les daba
miedo porque los mataban o los desplazaban de las zonas, y por eso nadie iba a
testificar. El casero, él conocía al tipo, porque el día, como les comento, el
día---- el tipo fue a buscar a mi mamá, y el día ----pues la matan. Entonces el
tipo ya lo había reconocido, pero él nunca quiso dar testimonio de eso porque
le daba miedo de que lo mataran, porque precisamente el PARAMILITAR 1 vivía en el
barrio de él, el conductor de la moto. Él reconoció a ambos tipos, alias
PARAMILITAR 1 y al tipo que mató a mi mamá. Entonces y así ocurrieron los hechos, eso
quedó en la impunidad porque la ORGANIZACION PUBLICA 1 , eso fue la respuesta que me
dio, y de
ahí en adelante pues salí decepcionado con ellos, y yo dije
"realmente la justicia la debo hacer yo, si quiero sobrevivir, aquí
sobrevive el que más tenga fuerzas, y el que más tenga armas y el que más tenga
plata" Entonces, debido a mis recursos, que trabajaba en la industria
petrolera, empecé a inyectarle a esto, a organizar un grupo de personas para

buscar a esta gente, unos cazadores, para buscar a este bandido, a este asesino
y matarlo también como hicieron con mi mamá, igual a esta mujer FAMILIAR 3 también, la
buscaba en -------pa matarla porque la verdad... no se me
dio la oportunidad, gracias a Dios, porque allá el plan candado es muy difícil,
y nosotros hicimos acercamiento a la policía al CAI, a ver cómo se dejaban ehh,
que nos colaboraran para hacerle el atentado a esta mujer y matarla.
ENT: ¿Y lograron o...?
TEST: No, por eso le digo, gracias a Dios no ocurrió nada de
eso, yo tengo mi conciencia limpia, cualquier tema de esos, ¿sí?, pero sí, le
soy honesto, yo busqué porque yo no quiero que la muerte de mi mamá se quede
impune, ¿sí? Hoy en día qué quiero, ya esas cosas están sanas, para mí, lo que
buscó es que lleven a esta mujer a la cárcel, porque está suelta, porque nadie
[INTERRUP]
ENT: ¿Y ella qué?
TEST: Ella vive en --------y vive en ------- ella el cuento es
que yo la busco pa matarla porque me robó una plata de una casa que le compré,
efectivamente no me la devolvió ni me devolvió la plata, entonces dice que yo
la busco pa matarla por eso, no, yo en aquel entonces la buscaba ¿sabe por
qué?, por la muerte de mi mamá, porque ella fue la que ordenó eso, junto con
RANGO 2, que es la encargada en ese tiempo de esos muchachos de ------- que
realmente ellos no eran combatientes de campo, si no eran de pueblo, unos
cascones del pueblo, como se dice vulgarmente, unos matones.
Y después de que formé todo este alboroto con la ORGANIZACION PUBLICA 1 , que
traje mi grupo, empezaron a aparecer muchachos de esos muertos, inclusive El
PARAMILITAR 1
[INTERRUP]
ENT: ¿De los que habían participado?
TEST: 2 muchachos de esos resultaron muertos; y al tercer día de
la muerte de mi mamá, mataron otro en ------- con la misma arma que mataron a
mi mamá. Entonces ellos se empezaron a matar entre sí, y esa es la
costumbre de ellos, porque yo me crie toda la vida en esa región, muchos de mis
compañeros de escuela fueron seducidos por el tema de los paramilitares, por
tener una moto y por tener un arma, y fueron vinculados a trabajar en ------- y
los mataban, después que no servían mandaban otro que lo matara, ¿sí?,
funcionaba algo similar a lo que ocurría en los carteles de Medellín.
ENT: ¿Dónde estudió usted TEST?
TEST: Yo estudié en --------- en la ----------------- hice mi
primaria; y la secundaría, una parte en -------y la otra en el INSTITUCION EDUCTIVA 1 en
--------. Yo hice mi bachillerato a distancia, y mi universidad la
terminé en la INSTITUCION EDUCATIVA 2, en -------- ¿sí?, soy ingeniero de sistemas y
especializado
en redes, yo me gané una beca con la alcaldía de --------- salí beneficiado
para especializarme en redes.

ENT: TEST, eso que usted contaba de sus compañeros de escuela,
¿fue cuando usted estaba chiquinin?
TEST: Sí claro, cuando estuve en la escuela como tal, esos
compañeros, pues arrancaba el tema de los paramilitares y ellos se dejaban
seducir por las armas, y en ese momento por las motos, había una moto en furor
y cuando eso era la DT, una Yamaha cross, y ellos eran felices andando en esa
moto y andando armados, inclusive yo desde pequeño con mi hermano FAMILIAR 2
nosotros sembrábamos cultivos, yo arranqué como a los 10 años a
sembrar cultivos con él, de maíz, de plátano, de yuca y nos iba muy bien ese
tema, y llegaban los paramilitares a decirmen "chino deje de trabajar en
el maíz, esto no da plata, por qué no se viene con nosotros que le va mejor,
vea un arma, cargue un arma que le va mejor", pero yo no había nacido para
eso, y por lo tanto no me gustaba ese tema, ni que ellos se acercaran a decirme
porque parecían gente grosera, atarbana, odiaba que las personas las mataran y
las dejaran botadas, amarradas, porque eso eran ellos, ellos matan es viejitos
y personas amarradas, ellos en un combate de repente no tienen fortaleza.
Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía usted TEST?
TEST: En ese entonces, tenía 10 años.
ENT: ¿Y cuándo se instala?, cuando usted niño, que conoce, se
instalan los paramilitares en esta zona o ¿cómo surgen mejor dicho?, como para
llegar a eso.
TEST: En ese entonces estaba el tema esmeraldero, este señor
Carranza, y estaba Carlos Gacha, Gacha en esa zona, y ellos son los que traen
los paramilitares a la región, por su seguridad y por todo el tema que tenían
en ese entonces con la guerrilla y empieza a emerger los paramilitares, pero
luego que ya no les pagaban, empezó a crearse un grupo en la región, y de ahí
nacen pues todos los del Casanare, los de los llanos orientales, un grupo de
vecinos, Los GRUPO FAMILIAR 2, alias PARAMILITAR 2, alias El PARAMILITAR 3, hay otros
dos hermanos
que no recuerdo los alias de ellos. Se vincularon a paramilitares a través de
este señor Carranza, y empiezan a comandar acá región, uno de ellos que era muy
fuerte, de los paramilitares, el PARAMILITAR 4 creo que le decían a él, alias PARAMILITAR 4
de esos Castillos, llegó a ser el líder del grupo Cobra Negra, la serpiente
negra, creo que era; implicado de muchos asesinatos aquí en la región de los
llanos orientales.
ENT: Esos Castillos eran...
TEST: De ahí de la zona, de la vereda -------. Ellos eran de
toda la vida, y ellos se meten al tema de los paramilitares, porque...
[INTERRUP]
ENT: ¿Así se llamaba?
TEST: La familia de ellos GRUPO FAMILIAR 2, apellidos GRUPO FAMILIAR 2. Y se
vinculan a los paramilitares porque tienen discusiones con otros vecinos que

venían de Santander, los GRUPO FAMILIAR 3, que venían de ser liberales, entonces eran
personas muy ... atropellaban a los demás. Y esta familia GRUPO FAMILIAR 2 era muy
pobre, intentaron varias veces de humillarlos y atropellarlos, los GRUPO FAMILIAR 3,
y eso hace que estos muchachos se llenen de ira, y empiecen a buscar otra
alternativa y cómo defenderse y llegan a los paramilitares. Entonces hay muchas
situaciones que uno desconoce, de por qué llegan estas personas a formasen en
estos grupos armados, sean unos o sean los otros, pero es por alguna razón de
resentimiento. Mira que yo iba para un punto de esos, yo iba por resentimiento
de la muerte de mi madre, a matar a formar mi propio grupo, porque yo pensaba
"con mi dinero hacer un grupo armado para defenderme de los paramilitares,
para que el que no me dijera la verdad, matarlo, y si no atropellar y acelerar
con la reforma sanguinaria y salvaje, como todos nos hemos portado en este
país, en ese mundo de la guerra", pero hay siempre una razón, siempre hay
una razón, mi razón era la muerte de mi mamá, esa era mi razón principal,
porque ella era todo para mí.
Entonces mi venganza era esa, y ahí en adelante nace el resto de
cosas, porque yo sé que una persona, si yo hubiese continuado, organizando mi
grupo, buscando como matar estos paramilitares que eran implicados de mi mamá,
yo sé que se crean más venganzas, porque ellos no se van a quedar quietos y
quieren matarme, y yo de la misma manera quiero defenderme y para eso quiero
matar y dejarme, de alguna forma de allá para acá o de aquí para allá para las
víctimas y victimarios. Entonces ahí es donde inician las guerras, pero pues
doy gracias a Dios, porque conocí a mi esposa, me acerqué a la iglesia, tengo
hoy en día 3 hijos.
ENT: ¿Posterior a eso?
TEST: Después de eso, y entendí que hay que perdonar, que hay
que seguir adelante porque tengo mis hijos, tengo 4 hijos; 3 varoncitos y una
niña, una bebecita, y eso es todo en mi vida. Me radiqué aquí en --------------con ellos, y hoy
estoy acá porque un amigo me invitó, CONOCIDO 2, que
también ha sido una víctima de este país, de todas las masacres, y él
llegó a esas instancias que él cuenta por razones como las mías. Por eso él me
invita, porque razones como la de él, situaciones como las ed él, son muy
similares a las mías, cuando nos matan nuestros padres, y por ese odio llegamos
a formar grupos al margen de la ley y a no tener corazón y a matar al que sea,
por nuestro odio que cargamos en nuestro corazón. Pero él también me cuenta que
se acercó a Dios, y tuvo una experiencia nueva, donde lo llevó a cambiar, y hoy
es vocero también en el proceso de paz, y hace parte de ORGANIZACION SOCIAL 1
[Fundación
ORGANIZACION SOCIAL 1], y me invitó a mí a la casa de la verdad a esto, hoy estamos acá.
ENT: [DUD:30:36]
TEST: Muchas gracias por atenderme.
ENT: TEST, no se me ... Yo le tenía unas preguntas TEST, ehh,
usted me contaba que trabajaba en la industria petrolera.

TEST: Sí.
ENT: ¿Y qué pasó con eso?
TEST: Aun continuo con eso, aunque está muy difícil el trabajo
en eso, ahora tengo otras cosas nuevas aquí en --------------sobre la energía
fotovoltaica, trabajo con eso. Tengo una empresa que fundé con mis hermanos,
mis otros 2 hermanos que fuimos desplazados FAMILIAR 2 y FAMILIAR 1, se llama
"ORGANIZACIÓN PRIVADA 1", estamos
ubicados en ---------- en una vereda que se llama ---------- límites con el
Vichada, es Guaviare, pero en el Meta; en medio de la selva cultivando cacao,
cacao aromáticos, uno de los mejores cacaos del país y de pronto podemos
galardonarnos este año como uno de los mejores cacaos del mundo.
ENT: ¿Cuándo inician esa iniciativa TEST?
TEST: Hace 5 años, precisamente, el día que matan a mi mamá, mi
hermana se encontraba en la finca haciendo las primera exploraciones, porque
esa finca se la compramos a otro hermano que estaba allá, pero que no está
vinculado al proyecto, cocalero, pero en ese entonces él decía que estaba
aburrido con la coca porque no valía nada, y no la estaban comprado y decidió
pues vendernos la finca, entonces le dije "pues yo se la compro, pero yo
voy a trabajar con mis hermanos", siempre he trabajado con ellos, con FAMILIAR 5 que es
FAMILIAR 2 y FAMILIAR 1, que yo le digo de cariño FAMILIAR 1.
ENT: ¿Cuándo compraron esa finca TEST?
TEST: Eso fue en el 2013 también, 2012 compré la finca.
Arrancamos con mi hermano y en el 20'13 pues esperaron que mi hermana también
se fuera a la finca, para caerle para matar a mi mamá, sí porque ella esos días
estaba sola, solo con mi hijo, y esta bruja de mi hermana FAMILIAR 3 la
asesina, ella estaba acompañando esos días para hacerle el atentado a ella,
porque ella andaba muy molesta que no le habían entregado la herencia, que
supuestamente le pertenecía a ella. Entonces, aprovecharon la ausencia de mi
hermana que ella estaba en el proyecto, porque desde un inicio quise llevarlos
a ellos, ellos siempre han estado conmigo, FAMILIAR 1 es la menor de todos los 7
hermanos; y FAMILIAR 5 es el de los 4.
ENT: ¿En el proyecto está FAMILIAR 1 ?
TEST: FAMILIAR 1 y FAMILIAR 5 , que son mis, siempre estuvimos con mi mamá
y hemos estado juntos y TEST
ENT: ¿Y los otros 4?
TEST: Los otros, FAMILIAR 6 está radicada en ------- con ella
también tuvimos una mala relación, porque ella nunca quiso creer que mi hermana
FAMILIAR 3 había matado a mi mamá por la plata, con ella tenemos una pésima
relación; FAMILIAR 3 que es la criminal esa, está hoy radicada en -------y
en -------- aún tiene pues supuestamente vínculos por ahí con paramilitares;
FAMILIAR 7 él está ubicado también en ---------- él tiene su negocio en
el caserío; y mi hermanita FAMILIAR 8 ella fue desaparecida por la
misma hermana, que ahorita le cuento la historia, cómo sucedió el secuestro y

desaparición de mi hermana, por culpa de la misma bandida esa FAMILIAR 3
ENT: ¿Cómo fue ese TEST?
TEST: Bueno lo de FAMILIAR 8, ella tenía familia en ------- su
esposa, sus hijos. Cuando llegó acompañarla allá, tuvo la mala suerte de
llevarse a FAMILIAR 6 , y le dañó el matrimonio a ella, creándole chismes y
situaciones allá, que uno no debe meterse, se separan, ella tenía entonces 2
hijos.
ENT: ¿Cómo así TEST, estaba FAMILIAR 8 y FAMILIAR 8 estaba con FAMILIAR 6 y se
genera el conflicto?
TEST: Claro, el conflicto con el esposo de FAMILIAR 8, se
separan, el esposo le compra un apartamento a ella en -------------- ella se va
con sus 2 hijos y en esas conoce un tipo, un bandido también.
ENT: ¿----------- en -------?
TEST: Conoce en ese entonces porque el ex esposo le compra un
apartamento muy cómodo y le monta una miscelánea ahí sobre la décima. Entonces,
en ese entonces, pues ella separada pues tomó como un poco más de libertad y
conoce un tipo, RESPONSABLE 1 le decían, era u tipo que se dedicaba a robar carros en
-------y a vender, se expendió de droga en ------- Entonces le acaba de
parrandear la vida a ella, porque el tipo es un holgazán, mi mamá las veces que
fue a visitar a [INTERRUP]
ENT: ¿Cuántos años tenía?
TEST: Creo que 32 años, no lo recuerdo bien.
ENT: Tranquilo, más o menos.
TEST: Más o menos sí. Eso sucedió hace 25 años aproximadamente,
entonces empieza ella en un tema de estar en fiestas, y ese bandido pues bien
presentado, se enamora ella de él, y la implica en un tema que desconocemos, a
qué vinieron al llano en la noche que desapareció, venía con él, venían armados
porque tenían un 38, yo lo vi porque ellos llegaron esa noche a la finca de mi
mamá.
ENT: Ah, ellos llegaron a la finca.
TEST: Sí porque mi mamá la habían llevado, ella misma se la
había llevado a ------- a un viaje de descanso con mi hermana y nos habíamos
quedado con mi hermano FAMILIAR 5 en la finca, nosotros encargados de la finca, pues
en el tema de los que haceres de esa, que era el ordeño y la parto, bueno cosas
de la finca que tenía en ese entonces mi mamá. Llegaron y esa noche, llegaron
como a las 8, eso fue un sábado y vi que ella traía un revolver, entonces no
preguntamos nada, porque pues uno no se mete en esos temas, pero de antemano
uno sabía que iban a hacer algo que era indebido, y el tiempo este RESPONSABLE 1 llamaba,
porque cuando eso teníamos celular en la finca, y llamó a alguien ahí
- que a dónde, que lo recogían en la madrugada-, y de ahí en ese entonces no
volvimos a saber nada de ellos, desaparecieron.
ENT: ¿De ninguno de los 2?
TEST: Después, nos vinieron a informar que un tal PARAMILITAR 5, de

paramilitares de ---------la tenían, que ella sabía dónde la tenían a ella,
este tal PARAMILITAR 5. Pero poco a poco, se ha ido perdiendo y decían que ella está
viva, que al tipo lo habían matado, pero que a ella la tenían viva cocinando en
los campamentos de los paramilitares en ---------------------ENT: ¿Y por qué la tenían, por qué sucede?
TEST: Porque mucho después... Bueno, en el tema de la muerte de
mi mamá, vengo a enterarme también de la situación de ella, a ella se la llevan
porque se dice que FAMILIAR 3 sabía todos los movimientos que ella tenía aquí en el
llano y lo que iban a hacer, supuestamente a comprar una mercancía para que
este tipo vendiera, porque él se dedicaba a la venta de estupefacientes en
------- y ella venía a ser la mula para cargar las cosas. Entonces ella
trabajaba con un dinero que, también le había dejado el marido en la cuenta, ex
marido, con dineros en préstamo gota a gota o bueno, como se llame. Y entonces
le había prestado a un tal Compadre, que no recuerdo el nombre del señor, del
Retorno, que él tiene unas bombas en ----------- y había sido alcalde del
------- ; FAMILIAR 8 le había prestado el dinero a ese señor, que era compadre de
FAMILIAR 3 . Entonces ocurre de que FAMILIAR 3 tenía una gran amistad con ese señor,
que
también estaban vinculados como con paramilitares y FAMILIAR 8 al ver que no le
cancelaba el señor, y pues ella prestaba su dinero con hipotecas, yo varias
veces escuché a mi mamá regañarla a ella, porque prestó el dinero sin hipoteca
y el señor la robó, entonces al verse robada y le había prestado una suma
grande, en aquel entonces como 20 y algo de millones, según escuchaba las
discusiones que mi mamá formaba con ella. Y también llevó a que mi mamá tuviera
una discusión grave con FAMILIAR 3 por esa razón, por meterla en ese cuento y
de ahí duraron muchos años, FAMILIAR 3 y mi mamá, en desacuerdo y no se hablaban,
por muchos años. Hasta que, poquitos días antes de la muerte, es que ella
empezó a aparecer en la vida de mi mamá porque ya venía con la macabra idea de
matarla, porque había vendido la tierra.
Bueno, entonces FAMILIAR 8 pues cobra su dinero a las malas, con
gente en -------que se dedica a eso, creo que ella había negociado la cartera
con unos tipos en -------que se dedicaban a asustar y a matar la gente si no
pagaba. Entonces empezó estos tipos amenazar al señor y efectivamente, ocurre
de que él junto con FAMILIAR 3 , se vieron implicados, porque FAMILIAR 3 ya estaba
vinculada con los paramilitares. Ehh, secuestran a FAMILIAR 8 se la llevan para que
no siguiera presionando a este señor, aprovechando de que ella ya venía a hacer
alguna fechoría, por culpa de este tipo RESPONSABLE 1 , que enamorada se prestaba pa
estas cosas, aprovecharon de una vez para echarle el guante a ellos, porque
ella le había contado a FAMILIAR 3 , donde se iba a quedar y a qué hora iba a salir
de la casa. Entonces FAMILIAR 3 que es una bandida, una asesina, ella ya había
planeado cómo secuestrarla a ella y sacarla de ahí, todo eso vengo a entrarme
en el tema de mi mamá, todo el alboroto que formé.
ENT: ¿Usted cómo se dio cuenta TEST?

TEST: Me lo cuentan una familia de alias PARAMILITAR 5 cómo había
sucedido, y que mi hermana estaba viva allá en un campamento en --------- que
la habían violado, que la tenían allá, pues no secuestrada, pero sí estaba
trabajando en el campamento y andaba como loca, me decían que ella estaba ida.
ENT: ¿Campamento de quiénes?
TEST: De los paramilitares, de ---------------------- Entonces
hasta ahí supe, no he hecho más por buscarla, como le contaba inicialmente, me
dediqué a mi familia, continuo con mi empresa en --------- el tema de baños
portátiles, aquí en --------------tengo una oficina sobre energía fotovoltaica,
trabajo con eso. Y tengo la empresa con mis hermanos, del tema del cacao, con
ellos nos ha ido maravillosamente, toda la vida desde que estamos en la casa,
toda la vida nos ha ido muy bien con ellos, los 3 siempre hacemos cosas en pro
de salir adelante y pues en este momento el proyecto que nos une cada vez más,
es el tema del cacao. Mi hermana estaba estudiando administración de empresas,
no terminó por el temor de que le pasara algo aquí en -------------ENT: ¿Su hermana?
TEST: FAMILIAR 1 .
ENT: FAMILIAR 1 sí, ¿ella estudiaba administración de
empresas?
TEST: Sí, en el INSTITUCION EDUCATIVA 3.
ENT: ¿Y tuvo qué?
TEST: Suspender los estudios. Para ella es muy difícil, aun no
se ha recuperado del tema de la muerte de mi mamá, la situación para ella es
más pesada que la mía, psicológicamente, ¿no?, Entonces nos ha generado un gran
impacto, pero pues, con la ayuda de Dios yo he superado esta situación y ha
sanado el corazón, y ella también, pero pues había mucho apego.
ENT: ¿Qué pasa con ella?
TEST: Ella siente, pues gracias a Dios también conoció a su
esposo y tiene un bebé, y eso ha hecho que cambiara un poco, porque ella sufría
de ira, y de muchos cambios emocionales a raíz de la muerte de mi mamá, no
toleraba muchas cosas, nosotros llegamos a separarnos un tiempo, porque no
superaba la muerte de mi mamá, inclusive llegó [INTERRUP]
ENT: [DUD:44:53]
TEST: Claro, inclusive llegó a culparme porque yo no estaba ese
día en la finca para defenderla. Entonces a raíz de eso tomamos distancias, y
estos proyectos del cacao, vuelve y nos une; en cambio, con mi hermano FAMILIAR 5 ,
siempre hemos estado de la mano y más que mi hermano es mi amigo; y mi otro
hermano Segundo, pues ese ha sido un poco más distante, él mantiene allá en
---------- en la zona de ---------- casi toda su vida ha sido cocalero,
productor, sembrador de coca, y ha estado distanciado de nosotros, él es más
como ermitaño en esa parte, ¿sí?, él nunca sale a la civilización, él se queda
allá en la selva, no le interesa lo que ocurra afuera. Y las otras 2 muchachas,
viven en ------- pues FAMILIAR 8, que pues esperemos esté viva, algún día

poderla recuperar.
ENT: ¿Han pensado seguir la búsqueda o cómo ha sido ese proceso?
TEST: Claro, yo he estado pues tocando puertas, la verdad he
dejado que se infrie un poco el tema, porque yo esperaba que de pronto, ahorita
cuando se entregaron los paramilitares en --------- pues apareciera ella, pero
no fue así,
ENT: ¿los paramilitares o...?
TEST: Paramilitares.
ENT: Okey.
TEST: Pero no fue, hace rato, hace...
ENT: Ah ya, en la desmovilización.
TEST: Sí, en la desmovilización de paramilitares. Entonces pues
creía que de pronto iba, la entregaban a ella si estaba viva, como me habían
comentado, pero no, no ocurrió nada de eso, entonces pues yo dejé que esto pues
se fuera enfriando. Lo que sí es estado al frente del tema de mi mamá, buscando
cómo llevar a esta bandida a la cárcel, a esa asesina a la cárcel, para que
pague por los hechos y eso es lo que me tiene hoy acá, buscando cómo a través
de ustedes me puedan apoyar, a aclarar esta situación de ella, y cómo la ley
logre vincular a esta mujer y llevarla a la cárcel como es, porque se que el
tema de los paramilitares pues todo esto es, las muertes son hechos de guerra,
y se va aquedar así, pero en el caso de ella yo quiero que ella vea la cárcel y
pague por esto que hizo. Eso es lo que me tiene hoy aquí con ustedes,
colocándoles ese pereque, y ver como logro canalizar una ayuda para resolver
este caso.
ENT: TEST, yo quería hacer énfasis en una cosa ahí que usted
decía, el tema de la iniciativa del cacao, pues ayudó a que ustedes se...
TEST: Claro, ese tema del proyecto del cacao ehh, antes de la
muerte de mi mamá ya estaba planeado, me ha gustado porque nosotros en la finca
éramos cacaoteros y desde pequeños nos criamos con ese...
ENT: ¿Cómo fue su infancia TEST?, por ejemplo...
TEST: Bueno, mi infancia pues en la finca, de cotizas, de jeans
recortados y en la escuela de la vereda. Básicamente fue eso mi infancia, con
mis amiguitos que se vincularon después a los paramilitares, jugando
garbinchas, y pues con mi mamá que era separada, mi papá nos dejó como, yo
tenía como unos 7 años, y mi hermana tenía como unos 3 añitos cuando mi papá
nos abandonó.
ENT: Y estaban ya ubicados en...
TEST: sí, porque mi mamá toda la vida, desde que se radicó
prácticamente en el llano, porque ella venía de Santander.
ENT: O sea, ¿y ella cuándo se radica en el llano?
TEST: en el llano ella llega en el año 43, eso fue cerca de la
Segunda Guerra Mundial, llega al llano con una familia que son los fundadores
de ---------- , los GRUPO FAMILIAR 4, la traen a ella y se vincula aquí al sector desde muy

niña, entonces arranca a trabajar en las fincas, trabajando y poco a poco
ahorró, compró esa tierrita, la compró 10 hectáreas y en otro lado enseguida de
nosotros, nos separaba una finca de un vecino, compró otras dos. Ehh, y ahí
crio a los 7, pues el primer esposo de ella, el papá de los primeros 5 muchachos,
pues era un tipo muy tomalón, boyacense, la maltrataba a ella, ella como buena
santandereana, pues tampoco se dejaba, en últimas el tipo se separa de mi mamá
y muere, muere de una cirrosis. Entonces, pero ya no vivían con ella. Entonces
llega mi papá después de eso, se conocen, también boyacense, mi papá viene de
------ , Boyacá, llegan acá porque también hay familia en la región, de
---------- y --------- se conocen con mi mamá y pues nos tienen a nosotros 2, a
FAMILIAR 1 y a TEST Y también nos crió mi mamá ahí en la finca, con el
trabajo de la finca, nosotros nos dedicamos, yo desde que tengo uso de razón,
nosotros nos dedicamos a caña un tiempo, estuvimos trapiche, después pasamos al
café, llegó una enfermedad que se llamaba broca y la roya del café, y no se
pudo solucionar; lo erradicamos y sembramos cacao, que fue ahí cuando me gustó
el tema del cacao.
ENT: ¿Cuándo empieza a sembrar cacao en la finca TEST?
TEST: Yo tenía como... se separaba mi mamá y mi papá, mi mamá y
mi papá se separaban en aquel entonces para siembra de cacao, yo tenía como 7
años. Y arrancamos, no, como 6 años tenía aproximadamente. Y arrancamos
sembrando cacao, entonces yo ayudaba a llevar las matas, porque desde cuando
eso, uno desde muy chiquitico ya tenía que aportar en la casa y era una
carretilla y cómo podía llevar unas maticas y íbamos sembrando, que no había
dado el, cuando eso era dri, nos había dado unas matas de cacao, y arrancamos
sembrando eso, y por eso mi mamá nos mantuvo pues bien por muchos años con el
cacao, hasta que llegó una enfermedad que se llamaba moviliasis, acaba con los
cacaotales. Nos pasamos después a cítricos, que esos cítricos los sembramos en
la finca, las [DUD:51:27]
las sembramos con mi hermano, con FAMILIAR 5 , fuimos y sembramos cieticos, hicimos el
vivero y lo sembramos. Después de eso, pues ya pasamos como 3 cosechas muy
buenas, donde nos dejó muy buena rentabilidad, pues mi mamá compró un carrito,
cuando esa época. Después ya vino una alianza entre Colombia y Ecuador, inundan
el país de frutas cítricas, mandarinas y naranjas, y limones, y se cae el
precio en Colombia y nos toca erradica, acabar con los cítricos.
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue como en el 94, aproximadamente.
ENT: Se cae y ustedes...
TEST: Arrancamos con ganadería doble propósito, entonces ahí yo
tomé unos cursos en el INSTITUCION EDUCATIVA 4, aprendí a inseminar, aprendí sobre
praderas,
entonces, porque mi mamá ya venía manejando un tema de ganadería, pero muy
maluca y pues cuando entré a trabajar en la alcaldía, en el 94, pues ahí
aprendí todo el tema sobre el manejo de ganaderías y arrancamos con el tema de

inseminación, y ya manejamos lechería, pero muy maluca. Mejoramos genéticamente
la ganadería que teníamos, y logramos obviamente, cuando murió mi mamá,
teníamos una ganadería muy buena, establecida, que por cierto la custodia de la
finca, la persona encargada del juzgado, vendió el ganado a precio de nada
porque pues necesitaba era entregar ese tema de esa finca, y como no había a
quién le diera ganado y quien cuidara ganadería fina, pues la vendió y ya creo
que la vendió en 16 millones de pesos, que eso valía casi un animal no más, en
aquel entonces, pero bueno, en fin.
ENT: ¿Y qué pasó con la finca?
TEST: Esa se entró en sucesión, por la misma bandida, esa
FAMILIAR 3, el afán de dinero, porque ella no, ese era el afán de ella. Colocó una
demanda y entró en sucesión, entró el secuestro y tomó posesión de la finca, yo
en aquel entonces no volví, desde que, prácticamente desde que mataron a mi
mamá yo no volví, me desplazaron de la finca, no quise volver y ehh, luego de
eso, ehhh, vendieron la finca. Y pues repartimos el dinero, fuimos mis hermanos
y recogimos lo de nosotros y pues también nos fuimos de ahí. Ahí perdimos como
ese amor por esa finca, se fue perdiendo porque la parte importante era mi
mamá, el resto pues sí, yo amo mucho esa finca pero ya no estaba ella, entonces
para mi ese vacío de llenar esa finca, no. Como me traía buenos recuerdos, me
traía malos recuerdos. Entonces no...
ENT: TEST, ¿y por ahí se sembraba coca?
TEST: No, no, toda la vida esas zonas fueron agrícolas, caña,
maíz, plátano, yuca.
ENT: O sea, mientras usted crecía, eso era lo que sembraban ahí.
TEST: Sí, y de que hubo origen de esas fincas ahí, nunca hubo
coca, siempre fue el tema agrícola, la coca nace es en San José del Guaviare,
el Meta, nace en las zonas de Mapiripán, pero es por las mismas distancias y la
falta de vías, ¿sí?, por ejemplo, cuando arrancamos nosotros con el cacao, para
contar la historia de eso yo hice una investigación de por qué la gente en
1980, dejó de sembrar cacao por coca, resulta que las zonas de allá son muy
húmedas [INTERRUP]
ENT: ¿Las zonas de?
TEST: Las zonas de Mapiripán y la selva, sobre las costas del
río Guaviare, sembraban muchísimo cacao, pero la gente se cansó porque guardaba
el cacao un mes en una tula y cuando ellos veían, estaba podrido por la
humedad. Entonces eso hizo que la gente cambiara, porque compradores de cacao
siempre ha habido por el río, las lanchas compraban el cacao porque es un buen
negocio, toda la vida ha sido pues un negocio de pan coger muy bueno, y lo
dejaron perder por el tema de la coca. Después nace la coca, los seduce y
empieza la gente a sembrar, porque como hace 4 años que fuimos y hicimos una
entrevista a un vecino y le dijeron "y usted por qué siembra coca y por
qué no siembra caca", dijo "no, porque es que la coca la llevo
guardado un kilo, y me vale 1'800.000 y lo puedo llevar a San José y Mapiripán

y nadie me está cobrando, y si tengo un cacao acá, pues si no sé manejar la
lancha me cobra 250.000 pesos por llevarlo hasta San José, y de ahí quien sabe
si me lo compren y yo pierda, en cambio la coca la llevo en un bolsito, voy y
la vendo y si no pues me regreso con ella otra vez y aquí la intercambio por
comida", un famoso truque. Cuando nosotros llegamos a esa región de ---------ENT: ¿Que llegan cuándo?
TEST: Ehh, llegamos en 2014, 2014 prácticamente nos metimos de
lleno allá. En ------------- del 2014, ----------.
ENT: Pero ¿compraron o ya era, ya tenían?
TEST: Ya le habíamos comprado a mi hermano Segundo.
ENT: A verdad.
TEST: Entonces la finca que le habíamos comprado a él,
arrancamos sustituyendo los cultivos de coca, acabando esa coca y sembrando
cacao. Entonces mucha gente "vea este tipo está loco, cómo se le ocurre
tumbar la coca", que yo estaba loco.
ENT: ¿No le pusieron problemas?
TEST: Al comienzo había un poco de rechazo de la gente en la
región, hasta la misma ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, porque estaba arrancando la
coca "que cómo la iba arrancar" y entonces la gente "no,
regálemela que eso vale una millonada", y yo "pues hermano,
llévensela, yo doy 3 días pa que la arranquen, si no la arrancan entonces
sí pasan los muchachos boleándole pala y arrancan eso y lo botan" Y
siempre era una área como de unas 20 hectáreas en coca, pues por
manchitas, ¿no?, tajitos de una hectárea o hectárea y media, pero nosotros
íbamos erradicando todo eso, a la medida que avanzábamos con la siembra del
cacao. Entonces hubo un poco como de rechazo de eso, no al punto de sacarnos,
pero sí no se sentían a gusto, entonces ya después la gente entendió el porqué
sembrábamos cacao allá. El tema social que, llevando 8 meses en la región,
obviamente, allá se entró con consentimiento de la guerrilla.
ENT: Sí, eso le iba a preguntar porque...
TEST: Claro.
ENT: ¿Cómo fue eso, cómo lograron?
TEST: Bueno, la historia del cacao del Guaviare, arranca en
--------- del 2014, entramos con trabajo allá, entramos pidiendo obviamente el
consentimiento de la guerrilla, socializando lo que íbamos hacer como empresa,
nosotros no llevábamos ningún pensamiento social porque no conocíamos como eran
las condiciones de la región. Mi hermano, solo me había comentado y me había
llevado una vez, y la vez que había estado mi hermana también, antes de la
muerte de mi mamá, en la finca, en el predio. Entonces yo había ido, y había estado
como unos 5 días allá, haciendo socialización.
ENT: ¿Y cómo logran tener ese contacto?
TEST: A través de mi hermano, que pues él de toda la vida de la
región, y entonces to les explico de la parte de la industria petrolera, que

quiero sembrar cacao allá, pues ellos ya son un poco como, ¿cómo le dijera?
como temerosos a dejar a entrar a alguien que trabajaba en el sector petrolero,
porque el mismo comandante que me atendió me decía "pero usted no
entiendo..." [INTERRUP]
ENT: ¿De qué frente o de qué...?
TEST: No recuerdo el frente, el frente 40 y algo. Ehh, me
atendieron y ehhh, empieza el tema y ellos dicen "bueno, pero por qué
usted es petrolero, usted tiene mucha plata, ¿a qué se viene por acá, a qué se
viene a invertirla?, si esto por acá no hay sino guerrillas y que tal nosotros
lo secuestremos", les dije "no, pero por qué me van a secuestrar si
yo no les he hecho nada".
ENT: Pero usted, cómo se sentía, tenía temor o ya....
TEST: La verdad, yo ya había tratado el tema paramilitares y
guerrilla, antes, porque mi trabajo en la industria petrolera, nosotros
habíamos estado en el Casanare, habíamos estado allá en contacto con el ELN,
porque pues obviamente tocaba pedir permiso pa pasar por las vías, cuando
estuvimos trabajando en ORGANIZACIÓN PRIVADA 2, en el Casanare, cuando estuvimos en
Vichada lo
mismo, estaba las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], estuvimos
con la sísmica, cuando secuestraron 2 personas también de la sísmica. Nosotros
trasteábamos aguas residuales y colocábamos el montaje de aguas residuales y de
agua potable para estos campamentos. Y colocábamos los carros que
transportaban, nosotros acompañábamos a toda la sísmica aquí en el departamento
del Meta. En ----------- pues obviamente los paramilitares. Entonces, aunque
para nadie es un secreto, las sísmicas hacían también sus arreglos porque
necesitaban trabajar y de alguna manera necesitaban entrar a las zonas.
Entonces a mí ya no me daba miedo hacer conversatorios con ellos y plantearles
las situaciones, entonces por eso tuve la plena seguridad para entrevistarme
con ellos y no tenerle miedo porque llegaban armados, porque nosotros con la
empresa también tuvimos una, ¿cómo se llama cuando cobran algún impuesto?,
ehhh, la guerrilla nos llegó a cobrar vacuna, en -----------, a los que trabajaban
en la industria petrolera.
ENT: En --------- , ah okey.
TEST: Boletiar, que llamaban en esa época. Y nosotros fuimos,
esa vez sí me dio miedo, porque es la primera vez que encontraba a la
guerrilla, nunca había encontrado guerrilla. Entonces me dio mucho miedo, nos
citaron en la --------- y pues hombre ir por allá [INTERRUP]
ENT: ¿Eso en qué año fue TEST?
TEST: Eso fue en el 2004, no eso es 2011 fue esa vaina, perdón.
Entonces pues fuimos, fuimos con mi socio y yo vine y le conté a mi mamá, le
dije "no mamá me están boletiando en la guerrilla, y me están pidiendo 50
millones y nosotros de dónde vamos a tener eso, si hasta ahora estamos
arrancando con la empresa", nosotros arrancamos con la empresa en el 2009;

en el 2009, 2010, 2011, llevábamos 3 añitos con esa empresa.
ENT: ¿Y cómo se llamaba la empresa?
TEST: ORGANIZACIÓN PRIVADA 3 limitada, ingeniería y solución ambiental en el
Meta. Entonces, en esa situación ehh, nos fuimos con mis socios, hacía la
---------, y allá nos metieron hasta la Julia, nos dieron las coordenadas, de la
Julia llegáramos a un punto que se llama punto estrella, y ahí arrancar por
dentro de la selva, una vía que tenían ellos, la --------- hasta el río
--------- .
ENT: Ustedes iban, ¿Ellos los llevaban o iban ustedes?
TEST: No, nosotros solos, nos esperaban, en la punta de estrella
estaba un tipo, que se nos subió al carro ahí pa adelante y pues con mucho
miedo, porque en la ------se nos había subido el ejército porque iban de camino
y necesitaban llegar a un punto antes de la ------ y se nos habían trepado como
jum... como 20 soldados en el platón de la camioneta, porque era una picop y
eso quedó sentada y eso decía el conductor "ah, y ahora nos encontramos a
la guerrilla, ¡nos matan!", yo le decía al tipo "no, hágale, hágale,
Dios nos va a llevar y nos trae bien", y mi mamá en la casa rezando porque
ella quedó con mucho temor. Y bueno, gracias a Dios pues no ocurrió nada,
llegamos allá, a ------------------ y más adelante entre la selva se suben
otros 2 más que se fueron en el platón, armados. Llegamos a la zona donde nos
esperaban y de ahí ya empezó el conversatorio con ellos, explicando, nosotros
nos llevamos con todas la deudas que teníamos con los bancos, todo el problema
que teníamos y en fin, nos tocó pagar, pero fueron como 3 millones de pesos,
después de que le explicamos "que 5 de dónde, si no teníamos con qué
pagarle a los bancos", y también se fue perdiendo un poco más el miedo con
el tema de la guerrilla; y ellos, ese día me acuerdo que ese tipo nos dio una
boleta ahí, y dijo "vea, si alguien los llega a llamar dele este
nombre", Ehhh, entonces trajeron una botella de wisky, nos ofrecieron; yo
como no tomo, mi socio sí tomó ese día wisky con ellos, nos explicaron
-"que pa qué querían la plata, que pal ejército de ellos, que estaban que
pa la comida"-. Después… [INTRRUP]
ENT: ¿Y usted qué pensaba TEST?
TEST: Pues realmente yo dije "pues de pronto nos van a
dejar aquí secuestrados porque a mí me daba hasta miedo decirles que le
dejábamos 3 millones de pesos, después de que pedían 50, este tipo se en rabona
y nos dejan acá amarrados o nos matan, o nos secuestran y nos empiezan a
presionar pa que den plata", y la familia de dónde, tanto mi socio como la
mía no teníamos de dónde sacar ese dinero. Y bueno, con el favor de Dios logramos
convencer esta gente que 3 millones de pesos, nos regresamos y para el viernes
santo nos fuimos otra vez para allá a llevarles el dinero, sí. Ya llegamos
solos porque ya no necesitábamos ni compañía de nadie, llegamos al sitio solos,
y nos recibieron el dinero y hasta ahí, paró el cuento, nunca más la guerrilla
volvió a boletiarnos.

En el proyecto de cacao [INTERRUP]
ENT: O sea, cuando usted volvió a la charla de lo del proyecto
ya estaba...
TEST: Claro, yo tenía ya... Me acuerdo también que el tipo allá
en la ---------nos dijo "vea, es que nosotros no secuestramos a nadie, si
ustedes no cumplen no les de miedo, si ustedes los declaramos objetivo militar
los dejamos salir de acá y de ahí en adelante son objetivo militar de nosotros,
entonces no se asusten". Entonces yo me acordé de ese tema y... Entonces
cuando me acuerdo allá, cuando tenía el conversatorio con esta gente, en
---------- con la guerrilla, el hombre me decía, decía "qué tal nosotros
no lo llevemos - era por molestar, me decía-, que tal nosotros no lo
llevemos", le dije "no, pero es que ustedes me llevan pues porque yo
les debo algo o no quiero cumplir con sus reglas, hasta ahora llego acá, la
oportunidad es que me brinden de poder trabajar aquí en la zona" Bueno,
así ocurrieron las cosas, estuvimos así como 3 horas hablando con ellos, varios
de ellos, uno era el financiero, otro era el de tierras, otro era el comandante
de varios frente ahí en esa zona. Me causo curiosidad porque todos vestían de
negro, los que acompañaban o los escoltas de ellos, todos vestían de negro,
entonces eso parecían puros ninjas.
ENT: Sí, me hizo pensar...
TEST: Me acordé de las películas japonesas y chinas del cuento
de cómo vestían ellos. Y entonces me decían "no es que ...", mi primo
que vive también en la zona FAMILIAR 9 él fue el que también me llevó con
ellos, porque pues Segundo lo conocían en la región, pero con el que tenían
confianza de salirle era a FAMILIAR 9.
ENT: ¿ FAMILIAR 9 es su...?
TEST: Un primo que también vive allá. Entonces, ehh, y todos se reían ahí porque me staban
diciendo que me iban a llevar, que yo estaba gordito y que entonces así bajaba
de peso por allá en la selva, que tocaba caminar mucho, dije "bueno, pues
si ustedes deciden que me voy pues me voy, por mí no hay problema". Entonces
pasa la situación así, me dan aprobación de que arranque con el proyecto, la
condición era que tenía que darle trabajo a ata gente de la región, no
quedarles debiendo a nadie, las cosas si se compraban debían ser de la región,
porque ellos tenían un problema de trueque.... y la oportunidad de la empresa
de dejarla entrar y porque yo era pues ... mi primo y mi hermano vivían en la
región, pues me daban la oportunidad de entrar porque ellos no le daban la
oportunidad a nadie. Entonces, entro y me dicen "vea, las condiciones es
que sea la gente de la región la que empiece a trabajar allá y profesionales
dejamos que, entre uno, no entra celular, no entra GPS, no entra drones, no me
entra nada de eso, tecnología nada. Cuando eso estaba, eso fue en 2014, que estaban
las conversaciones del proceso de paz en la Habana, y pues todo estaba en la
nube, eso no se tenía nada seguro.
Arrancamos a trabajar, llevábamos 8 meses con la gente de la

región trabajando y ellos dijeron "bueno, queremos sembrar cacao, vea que ustedes
se vienen tan lejos, a meter plata por acá en la selva donde nadie entra y
donde está la guerrilla y estamos los cocaleros, queremos sembrar cacao, ¿cómo
hacemos?"
ENT: ¿La gente de ...?
TEST: Claro, entonces ¿quienes trabajaban con nosotros?, raspachines
y sembradores de coca. Bueno, entonces arrancamos montando un proyecto, vine
aquí a ---------donde un amigo, que él había montado un proyecto para una
famosa empresa en ---------que se llamaba ORGANIZACIÓN PRIVADA 4 donde les daban a la
gente que quería sembrar palma, les sembraban el cultivo y ellos pagaban es
cultivo con pepa, pagaban lo que le habían prestado sin ningún interés, ese
modelo lo copiamos y lo replicamos allá. Entonces cogimos que no, que íbamos a
sembrarle, primero evaluamos con cuantos era la capacidad de la familia
promedio, de 4 personas que la integran, manejar un cultivo de cacao, cuántas
hectáreas. Entonces llegamos a la conclusión que una familia promedio de 4
personajes llegaban a manejar 5 hectáreas de cacao, ¿por qué?, porque era un
dinero que nosotros colocamos para que estas familias siembren cacao, y si lo
dejan botado pues perdemos nosotros, nosotros queremos que se proyecto
"sale o sale", porque es plata de nosotros, no es que el Estado lo
esté regalando. Entonces cogimos que estas familias, socializamos, bueno,
listo, reunimos, hicimos el censo, 110 familias que es esa zona, es ------------------ --------y una vereda aledaña ahí del Vichada que son [DUD:1:11:29]
Entonces, se escuchó el boom del cacao, que el cacao en la región
y pues mucha gente quiere sembrar cacao en este momento, nosotros no contamos
con el recurso porque ya es mucho los que hay, logramos con esto vincular 3
familias, cada uno sembró de a 5 hectáreas. De estas 110 que censamos quedaron
3 que sembraron cacao, el resto dijeron que no, que seguían con la coca porque
no les interesaba, mucho de esos raspachines, personas de 50, 60, 70 años,
están trabajando en nuestro proyecto. De esos 3 salieron a sembrar cacao allá
del mismo proyecto, cada uno le sembramos de a 5 hectáras, ellos arrancan este
año ya con cosechas.
ENT: ¿Propias?
TEST: Propias. Al rededor, cerca a la finca de nosotros,
sembraron cada uno de a 5 hectáreas. Entonces pues la guerrilla también dispone
de una finca ahí cerca de nosotros, que son aproximadamente 1000 hectáreas
aproximadas, para sembrar cacao, ellos prohibieron que sembraran coca ahí, solo
siembran ahí lo que siembran cacao, el resto nadie puede sembrar en esa finca.
ENT: Ah okey, esas con las ...
TEST: Condición que colocó las FARC, para que no...
ENT: En este momento el proyecto.
TEST: Sí, para estas familias, de estas 110 familias tenemos esa
finca para que ellas siembren cacao, cada una de 5 hectáreas, ellos pueden
llegar hasta 10, 15 hectáreas si tienen ambición, nosotros hacemos toda la

comercialización, le compramos el cacao al mejor precio de lo que lo pagan en
el resto del país, porque nosotros tenemos una línea especial de cacaos
aromáticos y vendemos estos productos, sí, nosotros vendemos granos de cacao
seco.
ENT: ¿Cómo se llama?
TEST: Cacao aromático.
ENT: Ah, y ¿dónde se consigue eso porque yo no sabía?
TEST: Nosotros traemos cacaos aromáticos especiales.
ENT: ¡Qué chevere!
TEST: Y arrancamos con un tema hace poco, abrimos una bodega en
------- ahí almacenamos. Nos dedicamos, pues los fines de semana yo me voy
lunes, martes a ------- cuando hay cacao allá en la bodega, con otro socio que
tengo en ------- la parte comercia, nos dedicamos a eso, a andar con la
mochilita y a ofrecer cacao, para que la gente lo conozca, y tenemos lotes de
3, 4 toneladas aproximadamente y vamos vendiendo. Nosotros estamos vendiendo en
este momento a 10.200 pesos kilo de cacao, o a 7.000 pesos más un dólar de
calidad, con otro cliente que también tenemos. Ehh, 2017, nosotros ganamos premio
a través de ORGANIZACIÓN PRIVADA 5 y la red cacaotera, ganamos premio a participar en
Paris.
ENT: ¿Para participar en Paris?
TEST: Sí, en 2017 participamos a empresas modelos en cacao,
nosotros tenemos 125 hectáreas sembradas en este momento, la meta es sembrar 2.000
hectáreas y colocar a --------- en una posición diferente ante el mundo, y a
---------- y al departamento del Meta y a Colombia en especial, que allá no
solamente hay conflicto armado ni se siembra coca, también hay cacao y el mejor
del mundo. Entonces ya se me metió la idea en la cabeza que, quiero que esa
zona sea reconocida, como los mejores cacaos del mundo, ¿sí?, y este año
estamos nuevamente participando entre las 82 muestras que enviaron a ORGANIZACIÓN
PRIVADA 5,
nosotros fuimos seleccionados entre las 6 mejores muestras a participar en el
salón del chocolate en París, del --------------al --------------- va a estar
la feria. Estamos con todas las ganas puestas y con el favor de Dios.
ENT: Que ya es un logro, estar entre las muestras allá.
TEST: Eso se dice que es como ir al mundial.
ENT: Claro.
TEST: En el futbol ese es un mundial.
ENT: Claro yo conozco la historia, claro eso es maravilloso.
TEST: Entonces esta vez vamos a participar como cacaos
aromáticos, esperamos y tenemos toda fe puesta que, nos vamos a traer el
galardón a uno de los mejores cacaos del mundo, y se lo debo a eso, a esa
región, ---------- eso es todo para mí, ese espacio es maravilloso para mí, ese
es mi escape de todo este mundo tan maluco a veces que se vive, pero bueno, se
vive sabroso, pero a veces hay cosas muy malucas y esa es mi escapatoria, irme

pa la finca es el todo para mí. Espero ENT, que algún día nos acompañe al
proyecto, es un proyecto maravilloso, no solamente porque se siembra el mejor
cacao del país, sino por el tema social y la gente. Mira que la gente, a pesar
de que vive en esa situación tan marginada, sin una oportunidad de educación,
de salud, ni de trabajo, son felices en medio de la selva, comiendo pescado y
comiendo yuca; y pues sembrando coca. Es triste cuando llega este tema de
la erradicación de coca, y la gente ... pues hombre, cada uno cumple su labor y
yo estoy de acuerdo con el gobierno, pero pues tampoco estoy de acuerdo con los
atropellos que hacen con ellos, porque son gente que no tienen nada y lo único
que ellos tienen en su vida, son las 3 matas de coca, que les dan pa
comprar un jabón, un shampoo, viven en unas condiciones precarias, porque no
tienen ni un baño en la casa y es triste, yo a veces me pongo a llorar de esta
gente, como los dejan en la miseria, [llanto] ¿sí?
ENT: Pero TEST, la iniciativa que usted está llevando adelante,
es una muestra de ese cambio que creo usted.
TEST: Sí, claro.
ENT: No más esas familias que usted ... claro, esas familias que
usted dice que están adentro, ya les cambia la vida.
TEST: Claro, porque es que lo que queremos es que esos
atropellos en el país dejen de pasar, ¿sí?, lamentablemente la política aquí
tiene que ver mucho en el país, y todos esos proyectos que supuestamente van pa
los cocaleros, que llega una miseria, que llegan con proyectos que realmente no
tienen piso, que están en el aire, los meten en un cuento, que realmente para
ellos no tienen acompañamiento.
ENT: Como por ejemplo...
TEST: Por ejemplo, a esa zonas llegaron con un trapiche, lo montaron,
le sembraron la caña, pero esto hay que acompañarlos, porque ellos vienen de
casi 2 generaciones sembrando coca, estamos hablando que eso arrancó antes del
80, sembrando coca y ya vamos pa 2 generaciones prácticamente con esa gente, y
es muy difícil cambiarles esa cultura cocalera, pero hay que trabajar y
trabajar, mira, nosotros llevamos 5 años en la región y hemos logrado robarle
al narcotráfico, a esta gran empresa del mundo que es la más corrupta en el
planeta, le hemos robado 3 personas, 3 integrantes, yo sé que no es nada, pero
es algo, es algo que, claro. Entonces ese es un ejemplo a seguir de estas 3
personas, yo sé que hay más familias que quieren vincularse al tema, sino que
en este momento la empresa no tiene el recurso para inyectarles a ellos. Por
eso decidimos conformar una asociación, con 24 integrantes ya en la asociación,
se llama ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que pues hombre, lidera
mi hermana y mi hermano allá en la región,
buscamos pues recurso para eso y mi gestión acá es hacer esto, mostrar lo que
estamos haciendo, divulgar, para lograr el día de mañana no esta gente quede en
la miseria, porque realmente, repito, el ejército cumple con su deber de ir a
erradicar o la policía, pero no saben detrás de eso, cuántas familias quedan

aguantando hambre, ¿sí?, cuántos niños. Y eso hace que el resentimiento por
atacarlos de esa manera, se vinculen a grupos armados, ¿sí?, porque, por qué en
bregar de erradicar la coca, no le brindamos una oportunidad de cambio,
paulatinamente y ofrecemos educación, salud, oportunidades laborales en la
región, pero como son, el despojo de Colombia, son la escoria, entonces lo que
hacemos es ir atacarlos y arrancarles sus platas y dejarlos en la miseria,
obviamente eso es un cultivo ilícito, pero búsquenle la solución de otra manera
no se las arranquen porque de qué viven ellos, esa es mi pregunta. Y eso, ese
resentimiento que el mismo gobierno encarga de dejarle a esos muchachitos, es
lo que hace que se vinculen a grupos armados, no es culpa de la sociedad, si no
es del gobierno quien obliga a estas personas, y eso es lo que ha venido
pasando desde hace muchos años, desde que nació el tema de la coca, de
atropellarlos, de matarlos. Obviamente, ellos hacen paros, se hacen matar por
sus matas, porque es el todo para ellos, ¿sí?, es como cuando uno está en la
ciudad y tiene 100 pesos, eso es todo para ti y ¿100 pesos pa qué te alcanzan?,
pa comprarte un supercoco, ¿100 pesos pa qué te alcanzan?, pa una bolsa de
pronto de agua, pero es el todo que tienes y por eso siempre si alguien te lo
roba te haces matar por eso, entonces para ellos también es importante eso, las
matas de coca, una, dos hectáreas para ellos aportan al nacotráfico sí, pero es
todo para ellos, ellos no tienen más en su vida de qué vivir y es el sustento
de ellos, pero hay que buscarle situaciones a esta situación del narcotráfico,
no atacando a las personas que producen o siembran coca, sino es
dándole soluciones realmente significativas, buscando cómo darle una
oportunidad a estos muchachos en la educación. Allá los niños juegan con
fusiles de madera, esos son los juguetes de ellos, ¿qué queremos nosotros? pues
hombre, si hay la oportunidad más adelante, de poder construirle una escuela a
estos niños, llevarles una salita de sistema, llevarles internet, son 47 niños
en aquél entonces que censamos hace 3 años, pues puede ser que haya más o
menos, en la zona, habían 27 mujeres madres cabeza de familia, puede ser que a
esta fecha hayan más o menos, no lo tenemos claro, pero lo que si tenemos claro
es que son 110 familias que queremos sembrar el cacao, ¿sí?, y con el favor de
Dios, no hoy ni mañana, ni en un año ni en 2 años, pero vamos a lograr en un
par de años, sacar este proyecto adelante, decir al país "mire, aquí
tenemos 110 familias que no le arrancamos una mata, voluntariamente arrancaron
sus plantas, y hoy son cacaoteros, y hoy tienen con que vivir dignamente en su
casita, donde tienen un baño, donde tienen una ducha, donde tienen un área de cocina,
¿sí?, una habitación decente para poder descansar, no arropados con un caucho,
viviendo bajo una mata, porque creen que si despejan la casa, ahí aterriza el
helicóptero para botarle el ejército o la policía a arrancarles las matas,
¿sí?
Entonces es muy difícil, y donde ellos cree que no pueden
sembrar una mata de plátano, de yuca entre la coca, porque ahí llega el avión y
les fumiga y entonces que pa qué siembran yuca o plátano, y eso ha fomentado

obviamente que se siembre más coca. Todo este programa del gobierno, que
supuestamente iba a llegar por allá, se quedaron en palabras, en estudios,
porque toda la plata se gasta en eso, en estudios, "que hasta que no
hagamos el estudio, evaluamos y lo aprueben, pasan años", y como es tan
lento todos estos procesos, mira no más este tema del proceso de paz, no les
han cumplido todavía a la guerrilla, con tanto tiempo que llevan esperando que
les den una tierrita, que les den donde sembrar, porque yo he tenido, la
fortuna de entrevistarme con muchos de ellos, donde quieren sembrar, dicen
"yo no quiero a la guerrilla, quiero sembrar, pero demen tierrita, porque
yo no quiero que me paguen un sueldo y me mantengan como un marrano en esta
área, dándome comida, ropa y internet y listo, y que me pagan alguito, pero yo,
yo quiero ser útil a la sociedad, quiero aportarle algo a mis hijos".
Entonces, todo no es que la, que ellos quieren volver al tema de la guerrilla,
no, ellos quieren tierrita, quieren sembrar su cultivo, ser util y aportar
algo, y que el gobierno también les garantice un canal de comercialización,
porque es que el gran problema de este tema, de la cultura cocalera o el tema
de lleno, es que no garantizan un canal de comercialización de estas personas
que quieren el cambio, entonces vienen, les siembra y los dejan botados.
Casualmente, el tema del trapiche ahí en ---------- les ofrecieron un trapiche,
lo llevó la cruz roja, lo establecieron allá, con capacidad de 60 cargas
diarias de panela, la gente no sabe de caña, y solo hecho de irse a una cañera,
que se llene de eriza, a que se corte, le da pereza a la gente. Entonces la
guerrilla lo había cogido como castigo, de aquellos que formaran problemas en
la región, que se agarraran, bueno, para hombre so mujeres, era que se fueran a
limpiar la cañera, entonces un día de verano, un tipo pasó y le metió candela
pa que nadie fuera más de castigo a esa cañera. Entonces la cañera no era el
lugar bonito que había sembrado la Cruz Roja, con la comunidad, para proveer
caña y panela en la región, si no era el lugar de castigo de todo el mundo y
entonces se volvió el indeseable, y todo el que iba allá, por ejemplo, hacía
trabajo social, jornadas o las famosas mingas, para ir a trabajar allá y era
obligado. Entonces, pues yo veo que es un error, porque a nadie lo pueden obligar
a lo que no quiere, vaya con el corazón y lo hace.
Nosotros de la empresa, hacíamos nuestra jornada social, porque
allá todos tenemos que aportar, en limpias de caminos, en temas de cuidar esa
cañera, porque era social, nosotros íbamos con el corazón hacer nuestro
trabajo, mi hermana es una persona muy dada al trabajo social, a ella le gusta
como buscarle la escuela a estos niños, como darle solución a estas familias,
ella se preocupa por muchas cosas, cuando va a llevarles que galleticas, que
una cosa, que los regalos de fin de año, entonces me llama y me dice "va
TEST, necesito los regalos, ¿cómo hacemos?", le dije "no mamita, no
tengo plata", "pero hay hombre, busquémosle algo barato a ellos, deme
2 millones de pesos y yo le compro los regalitos a los niños", entonces
dije "bueno, listo, venga a ver, porque ahorita mi situación económica

está muy pesada y no he logrado poderles ayudar como ella quiere", pero
bueno, ella con 2 millones viene y por ahí al centro de --------------y compra regalos,
pues todo a mil y esas cosas, le lleva algo a los niños en diciembre".
Ella es muy dada a ese tema, trabaja también en el tema de embarazos no
deseados, con la enfermera de ----------y de ---------------------- trabaja de
la mano con ellas, capacitando a las mujeres de tener cuidado en que no entren
en embarazo a temprana edad o que queden en embarazos no deseados, porque niñas
de tu edad tienen 4, 5 hijos, entonces empezaron a los 12 años a tener hijos,
entonces es increíble, pero pues así es la realidad allá, porque no hay cultura
de cuidarse. Un hombre de 70 años viviendo con una muchachita de 15, entonces
la muchachita porque quiere una estabilidad económica, algo de lo mal que viven
allá en su casa, pues con ese tipo al menos alguito tiene más de posibilidades económicas
y se va con esa persona por esa razón. Allá hemos identificado muchísimos
problemas, hemos llevado psicólogos también allá, hemos llevado 2 amigas
psicologías a trabajar en eso, en alegrarle la vida a esas personas, vuelvo y
repito, ellos son muy felices allá, uno no puede negarlo, son felices, entre su
pobreza, su pobreza no, su necesidad económica sí, porque ellos no son pobres,
son necesitados económicos, entre su necesidad económica son muy felices. Y
obviamente cuando llegan los compradores de coca, pues les deja la vida más
feliz porque les compran todo lo que tienen allá y hay plata y empiezan a
moverse. Pero nosotros desde que llegamos en el 2014, hemos cambiado la
economía en la región, todo el tema social y económico lo hemos cambiado, nosotros
estamos aportándole casi, 22 millones de pesos mensuales a esa zona, para que
se distribuya y se gaste ahí, porque la mayoría de obreros son de la zona de
influencia, que son obviamente cocaleros o raspachines.
ENT: ¿Quién compra la coca?
TEST: Allá llegan unos tipos que vienen del exterior a comprar.
Entonces llegan...
ENT: ¿Pero ustedes están en medio de todo eso?
TEST: Sí, claro. Nosotros no somos ajenos a eso, de que escucha
uno que es que llegó Pepito Pérez a comprar, pero que llega cada 3 meses, cada
4 meses, cada 6 meses. Cuando nosotros llegábamos, ehhh, llegaban casi como 8
meses que no llegaban compradores, entonces no había dinero, eso era despojado
y nosotros arrancamos reactivando la economía con papel moneda, porque allá
había era un trueque en esa época, cuando nosotros llegamos sí.
ENT: ¿Por ese mismo hecho?
TEST: Claro. Allá le compraban "que una gallina, no que
unos gramitos", todo el mundo andaba con una gramera en su casa porque ese
era el trueque. "Que llegó el bote de la carga, gramitos, todo era
gramitos", claro está que si una cosa le valía 10.000, con gramitos te
valía 40.000 pesos, por el riesgo de tener eso ahí, y el tiempo de tener eso
guardado ahí hasta que lo vendan. Entones los intereses de eso eran muy altos,
"no que con mercancía vale 40, no que con en efectivo vale 10", un

ejemplo. Entonces nosotros empezamos, llegaban en esa época, allá cuando
arrancamos, habían alrededor de 30 obreros en la finca, en la región, entonces
llegábamos al caserío, es poquito, es un caserío de 20 casitas a lo máximo, por
ahí 20. Y no "que llegaron los de ---------- que llegaron los
cacaoteros", a nosotros nos dicen --------------- "no, que llegaron
---------------- eso llegan con plata porque ya vienen quiceniados o ya vienen
el 30 ya es pago", no, el tipo llegaba con 800, pues no era lo mismo que
la coca, pero pues era plata. Y empezó a reactivarse la economía en el caserío,
entonces lo primero que llegó fue prostitución.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Sí, eso sí, el señor de ahí era una tienda, de una vez
trajo como 6 muchachitas a trabajar ahí, trabajadoras sexuales.
ENT: ¿De dónde?
TEST: No, de aquí de --------------viene y las lleva. Que porque
hay que sacarles la plata a los cacaoteros. Entonces dije "no, pero
hombre, como va arrancar usted con una zona de tolerancia", 'no, es que es
la cultura de acá, que no sé qué', bueno, obviamente llegaban los cacaoteros,
se gastaban la plata y empezaron a haber ya más tomatas y vainas. Nos creo un
problema, porque la gente no se nos iba, nosotros la ruta es traerlos, nosotros
los llevamos y los traemos al pueblo, los traemos y los llevamos de la finca.
Los traíamos los días sábado por la tarde, los traemos y supuestamente tenían
que irse el domingo en la tarde y llegaba el lunes y ellos no se iban. Entonces,
¿por qué? por el tema de tolerancia, de la zona de tolerancia de las niñas que
iban a trabajar, las trabajadoras sexuales, no se iban los tipos de ahí.
Entonces nos generó un problema. Después ya hubo panadería, como ya se quedaban
estos señores hasta el domingo y el lunes, nacieron restaurantes, detrás de
esas necesidades nacían otras cosas. Ya hubo 2 restaurantes, entonces ya hubo
plata, pagaban en efectivo el desayuno el domingo, la cena del sábado en la
tarde, el almuerzo y cena el domingo. Ya el señor del cacharro, apareció un
cacharrero ahí, vendiendo linternas, que cosas, que sombreritos porque ya hubo
plata, entonces el tipo se quedaba el domingo y el lunes y pues le compraba a
la niña que la linterna, que al otro el sombrerito. Y así empezó la economía en
la región de ---------ENT: ¿Cómo solucionaron ese problema?
TEST: No, ese problema sigue, eso todavía no se ha solucionado,
eso aun continua, pero pues igual, ya la gente también, poco a poco se le ha
ido trabajando ene se cuento, de que tienen que, responsablemente, tienen que
llegar el domingo en la tarde al proyecto, porque ya mi hermana, entonces ya
elegía sanciones "no, usted no trabaja esta semana entonces".
ENT: Ah, okey
TEST: De alguna forma los obliga a que tienen que llegar el domingo
en la tarde al proyecto, al trabajo. Como allá se hospedan dentro de la misma
hacienda, tenemos su campamento, para que, hay una zona de alejamiento bien

chévere, tiene su baño, ducha, pa todos los obreros y su área de casino, área
donde ellos comen. Cuando haya la oportunidad que puedas acompañarnos al
proyecto, se va a dar cuenta de cómo tenemos distribuido todo allá, ehh,
obviamente venimos de la industria del petróleo y sabemos temas de seguridad,
salud ocupacional, medio ambiente. Mi hermana es técnica en HS, entonces ella
también conoce algo del tema, todo el tema de seguridad, salud y pues
obviamente el medio ambiente, para nosotros es muy importante cuidar nuestros
ríos, las zonas que estamos impactando, cómo darles otra solución, porque al haber
un desarrollo en este tema agrícola, hay impacto ambiental, hay desplazamiento
de aves, desplazamiento de animales, bueno, todo el tema de flora, también se
impacta muchísimo. Ya hay maquinarias, porque allá hay tractores.
ENT: ¿Ah sí?
TEST: Claro, allá hay tractores, hay los zorrillos de cargar,
varias personas compraron motos ya dentro de la finca, se mueven por la selva
en la moto, maquinaria pa despulpar cacao. Entonces todo ese ruido de las
maquinas, hace también que los animales se alejen, ehh motores de fumigar,
guadañadoras, sierras, hay toda una infraestructura para desarrollar ese
proyecto completo; botes que se desplazan por el río, la empresa cuenta con un
bote de 35 toneladas para mover cacao y para mover los productos a la gente de
esas que trae maíz, nosotros los traemos sin ningún costo hasta ---------ENT: ¿Por dónde lo sacan?
TEST: ¿Con el cacao?
ENT: Sí, con el bote.
TEST: Bueno, ¿cuál es la ruta de nosotros?, en este momento es
--------- ----------y la hacienda ---------------------- el bote se gasta
aproximadamente 24 horas [INTERRUP]
ENT: ¿La Hacienda --------?
TEST: Es en ---------- es la cacaotera.
ENT: Ahh, okey, ¿así se llama?
TEST: Sí, así se llama, en honor a mi madre la llamé así, y
todos los bloques de cacao se llaman -------------1, -------------2, -------------3.
ENT: Ahh, okey.
TEST: Lo que nosotros producimos que es coberturas de cacao al
100%, por cierto, no logré traerle una, se llama también la marca así, ------------- de origen
------------- Y el cacao que sale en grano seco, los costales
van marcado, dicen "de origen ----------". Entonces por mi mamá
nació todo este tema, del ------------- se llamaba FAMILIAR 10 entonces la
llamé así, -------------la hacienda, -------------los lotes, -------------el
cacao y -------------se llaman las coberturas. Entonces la marca -------------queremos
impulsarla hasta lograr posicionarla muy bien en el mercado mundial y
poco a poco..[INTERRUP]
ENT: Pues ya lo están haciendo.
TEST: Ese es básicamente la historia de lo de mi mamá, de mi

niñez, de lo que ha pasado con mis hermanos, de los proyectos que tenemos con
ellos y de lo que soy un día como padre de familia, como empresario y como hijo
de Dios que, aprendí a perdonar. Muchísimas gracias ENT, por esa
oportunidad que me brindó para contar mis historias acá y todas las situaciones
alegres y tristes que me han pasado en la vida.
ENT: Eso hace parte. Contarle que acá estamos a su disposición,
que esta casa es de ustedes, cualquier actividad que quieran hacer, y también
coordinar un poco esas actividades en territorio se pueden hacer para
contribuir a esos proyectos también.,
TEST: Bueno ENT, con el mayor de los gustos. Y pues queda
invitada al proyecto de cacaos, espero que sea muy pronto que nos pueda
acompañar, y pues es un proyecto de puertas abiertas para ti, y para todos los
que quieran participar de acá de estos territorios de paz, desde estas áreas de
conversatorias que son muy buenas, porque uno recuerda, había olvidado, por
ejemplo, mi tema de niñez que andaba en cotizas y en guayucos, cuando estaba
chino.
ENT: Listo TEST, voy a parar acá.

