ENT: TEST , en la --------- Meta. ---------. Bueno TEST ¿usted cuándo y dónde nació?
TEST: Bueno, yo nací en en -------- Meta.
ENT: ¿En --------?
TEST: Ajá. Eh... el ---------- de 1980.
ENT: De 1980. ¿Y hasta qué año vivió en ---------?
TEST: Eh... en ------ yo más que todo, yo en ese... en este... eso era una inspección de policía,
creo que fue, un corregimiento de inspección que es el -----------------Allá viví más o menos
eh... a lo largo de mi infancia hasta la edad de unos 8 años, y posteriormente me fui a vivir
un año, nos fuimos a la ------cuando la ------eran 2 casas, 4 casas, así como esto aquí.
ENT: O sea, usted a los 8 años se fue para...
TEST: Sí, con mi familia, mis padres, me fui para la -------ENT: ¿Y por qué se fueron a la ----?
TEST: Eh... por la ola... por violencia, también por problemas de violencia.
ENT: ¿Luego qué pasaba en ----------------?
TEST: Más o menos en el año 87... cuando la masacre de... hacia los líderes de la Unión
Patriótica, mi abuelo, él fue postulado candidato a la alcaldía de ----- y él fue el primer... uno
de los primeros muertos en esa localidad a manos de los paramilitares. Entonces los
paramilitares tenían una lista muy inmensa en esa época para venir a hacer una ejecución; y
pues traía mucha familia ahí también que hacía parte, militaban en... en la Unión Patriótica,
entonces... eh... Pues en esa época la familia... buscó, buscaron como el apoyo de ir a buscar
esa gente, pero como en esa época -----------quedaba por esos lados donde estaba la
guerrilla, entonces fueron y hablaron con la guerrilla para ver de qué manera podían frenar
ese accionar que venía hacia la población y todo eso, pero no hubo buena respuesta. La
qué... la guerrilla les dijo que como allá la pasaba la gente era como locos echando plomo al
aire, entonces que se defendieran ellos como pudieran.
ENT: ¿Y por qué?
TEST: Pues de pronto fue una mala respuesta en el momento del encargado que tenía de
eso, lo miró de esa manera ¿no?, o sea, de pronto una persona si preparación. Entonces la
gente... pues, a raíz de que ya a los 3 días posteriores de la muerte de mi abuelito, cuando
estábamos en el entierro, mataron otro presidente de una junta, un señor que se llamaba
don CONOCIDO 1 no me recuerdo el apellido que hace muchos años... fue el segundo
muerto, estaba rajando leña. Entonces ya la gente dijo es en serio, entonces ya no había
habido respuesta, entonces el pueblo se enardeció y, y... los familiares y... de las víctimas que
habían decidieron entonces actuar por fuerza propia, entonces se enfrentaron hacia
ese grupo que eran como unos 10 paramilitares.
Y pues... afortunadamente pues como ellos conocían el terreno y todo eso y los otros no
conocía, pue perdieron y les tocó a algunos devolverse y otros se murieron en ese marco de
ese conflicto por... Creo que eso no está en la historia pero... fue el primer accionar de
campesinos que se armaron para defenderse de un grupo... que venía a masacrar todo un
pue... a una gran cantidad de... porque tenían una lista por ahí para matar unas 100, 200
personas y se frenó ahí.
Pero entonces, a raíz de eso, algunos de esos que ya co... pues, ya conformaban esos grupos
paramilitares; en esa época uno estaba muy pequeño pero oía los rumores de los grandes,
tenía familiares ahí en ese mismo caserío y esos familiares no solo tenían familiares en

grupos de autodefensas, sino que también tenían familiares que hacían parte de la guerrilla.
Entonces se armó más bien como un conflicto ahí, esas gentes que entraron en retaliación
con esos paramiitares, esos civiles, vinieron a tener hasta consecuencias con mismos
comandantes de guerrilla que eran familiares de unos paramilitares que habían fallecido ahí
también en esa incursión.
Entonces en esa época nos replegamos hacía la -------Mi familia pues habían hecho parte de
ese... de eso, entonces, nosotros estábamos pequeños pero ellos nos llevaron prácticamente
fue como a refugiarsen y... Pues estaba en esa época la, la, la... lo que era la abundancia, o
sea, la explotación de la madera, allá se explotaba carrecillo, cedro macho y todo eso,
entonces ellos vendieron lo que tenían por ahí, lo que pudieron vender en ese caserío y se
fueron y compraron mulas, y pues en esa época pues el transporte eso no llegaba sino hasta
ahí hasta ----------------y una parte por ahí de camino.
Entonces ellos se metieron a la selva, la ------era una selva completa y compraban los cortes
de madera y los mandaban a aserrar y duramos un año en eso. Por ahí hasta cuando
empezó... que se ya se... se empezaban los albores de la... de la represión que venía, el
operativo a ----------- Entonces ya la familia dijo esto se va a descomponer y pues nosotros
estábamos algo cerca, y pues en las mulas muchas veces ellos les tocaba... aprovisionar
mover cosas por allá, pues... usted sabe que entre una y otra, así no quisieran, pues se iban
involucrando también en eso.
Entonces ya más, más problemas no querían y pues nosotros estábamos muy pequeños,
entonces ellos votaron por sacar toda la familia hacia el Caquetá, nosotros nos vinimos
todos en un camión, lo pagaron y... y vinimos a dar a -----Caquetá, más o menos en el 90,
vinimos a parar ahí.
ENT: En el 90 ustedes terminan en el Caquetá.
TEST: Terminamos en --------------- arranca la era.
ENT: ¿Cómo era el nombre de su abuelo, perdón TEST?.TEST: FAMILIAR 1.
ENT: Por eso su nombre.
TEST: Sí, mi nombre y a otros... y a un tío también que, pues no lo conocí pues ahí estaba
muy pequeño mi padre, pero él tuvo un fracaso amoroso y se... determinó quitarse la vida.
Entonces no habían más ---------, entonces tenía yo que reemplazarlo [risas].
ENT: Ay TEST.
TEST: Pero no el --------- ese ya es de otra... [risas]
ENT: Ustedes salen de ---------------- pues por toda esa situación que me...
TEST: Uy sí claro, eso se vivió porque pues como no le digo que ya se avecinaba la, la esa...
problema en -----------y todo eso [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo?, bueno...
TEST: Nosotros alcanzamos, o los primeros bombardeos nos los alcanzamos a gorriar y todo
eso, entonces pero la presión [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo fue?. por ejemplo, estando ustedes en --------.
TEST: Sí, estando nosotros en -------- empezaron ya a desembarcar tropas y todo eso,
inclusive habían habido como una especie de unos pequeños diálogos que habían hecho en
esa época, un intento la guerrilla, me parece que era con CONOCIDO 2, yo estaba algo po...
pequeño pero pues... me alcanzo a acordar de así en las historias que era CONOCIDO 2 y no

llegaron a nada en esos preacuerdos. Cuando en eso estaba Jacobo Arenas todavía que era el
que era el intermediario al político de las FARC.
Entonces... más bien deciden arremeter y atacar a ----------- entonces en esa atacada a
-----------de la guerrilla pues... más bien lo que hicieron fue como... como darles, darles
crecimiento porque ahí es donde expanden todo el accionar hacia el resto del país, ahí es
donde ya mandan gente pa acá pal Ca... pa acá para esta parte de la --------- allí a los llanos
del -----a sacar un grupo de paramilitares que habían acá también asentados de Pablo
Escobar y de Rodríguez Gacha y todo eso. Y ya empiezan a mandar... a fortalecer grupos pa´l
------- para todo eso y se posesionan las FARC allá como en... empieza el crecimiento del 90
hacía allá, después de esa... de esa arremetida en -----------porque ellos prácticamente
----------- esa guerrilla vivó como... como que ya casi todo mundo sabía, o sea, eso tampoco
no fue un secreto, ellos tenía allá era como una finca, unos cultivaderos y todo eso, ellos
vivían allá.
ENT: Ahí en ----------- sí.
TEST: Eso más de uno sabía. Ellos sembraban, como eso era frío, ellos cultivaban mucha lo
que tenía que ver con verduras, caña, maíz; ellos tenían prácticamente era una granja allá.
ENT: Sí.
TEST: Y eso. Pero entonces ya a raíz de esa cuestión entonces se desparpajan y empiezan a
conformarsen y a irsen fortaleciendo en los departamentos.
ENT: O sea, piensa, desde su experiencia, que esa fue como un detonante para que ellos se...
TEST: Sí para... De igual manera ya ellos tenían emisarios en los departamentos, pero pues
con más intensidad; o sea, apenas estaban creciendo, dandosen a conocer, contando el
proyecto y todo eso, porque pues lógicamente ellos venían de una etapa de estar muy
pequeños, apenas empezando. Pero eso tal vez les da como... afianciamiento para ellos coger
fuerzas y e espanten y se espanten hacia acá. Y pues, lo uno fue que en esa época... pues el, el
mismo Marulanda vino a dar al... aquí al -----y se bajó aquí al -------y todo eso. Entonces... ya
vino y trajo mucha tropa de la que él cargaba y ya fueron conociendo, y se fueron asentando
y... quedándose en la zona.
ENT: ¿Y cómo era...?, usted dijo que alcanzaron a vivir antes de salir para el ---, alcanzaron a
vivir bombardeos y demás.
TEST: Sí, nosotros alcanzamos a escucharlos, pues por eso la familia nos sacó. Pues de eso...
eso ellos vinieron a hacerle varios intentos a ----------- así, le mandaban tropas, empezaron
hacia los lados de ---------------arriba en unos sitios que se llamaban ----------- empezaron
haciendo así como un, como un cateo, o sea, como buscando... y eso, pero... ya en eso ya toda
la familia empezó ya... a sentir la zozobra y, pues era mejor sacar las mujeres y sacarnos a
nosotros que estábamos apenas... éramos una camada de primos pero inmensas, todos
pequeños. Entonces nos sacaron para acá pal Caquetá, nosotros prácticamente nos
mandaron con puros las mujeres.
ENT:¿Sí?
TEST: Sí, nosotros éramos puro la chinamenta y mi abuelita, mis tías, mi mamá, mujeres y...
y chinamenta fue lo que llegamos al Caque...
ENT: ¿Y es resto?
TEST: El resto se quedaron por allá, ellos trabajaban, tenían sus trabajaderos y, pue usted

sabe que la... el apego a uno a las cositas, dejarlas botadas y salir con las manos cruzadas
pues yo, algunos se quedaron bregando a ver cómo hacer coquitos pa vender las cosas, para
irlas a regalar. Pero eso también, eso les tuvo una... eso, eso se demoraron, eso hubo un
trance de casi 6 meses, nosotros duramos 6 meses en el Caquetá básicamente solos.
ENT: Usted me dice que llegan a -------en el 90, y a ------llegaron en el... [INTERRUP]
TEST: No, a -. Nosotros en la ------ nosotros [INTERRUP]
ENT: Eso, perdóneme, a la ------llegan...
TEST: A la ------nos fuimos a finales del 88. Mi abuelo muere en el 87 y en el 88 nos vamos
para... para ------.. a fines. Estudio el 98, estudio allá en... hago tercero de primaria en la -----y... y en el ya terminamos esa era ahí y nos vinimos, nos trasteamos para acá, para el
Caquetá no más, pal --------ENT: ¿Y allá alcanzaron a tener casa, alcanzaron a tener...?
TEST: Sí claro, nosotros teníamos casita ahí en Peñas, allá en --------, todo eso quedó botado
por allá.
ENT: ¿Botado?
TEST: Sí, pues a lo ultimo creo que mi papá tenía una casita con una escritura y a los años mi
abuelita fue y logró por allá hacer un negocio, por allá regalarla al menos. Pero el resto de
familia todas las casas le quedaron allá.
ENT: Bueno y llegan a ----------TEST: Finca también dejó mi abuelito, pues la paterna, les
quedó botada allá.
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí, nosotros llegamos a ------- bueno...
ENT: Ah bueno, porque su desplazamiento fueron todos, o sea, todos se... salieron.
TEST: Sí, nosotros... cuando nos vinimos, nos vinimos toda la familia que que hacía más o
menos... o sea, entre hombres y mujeres que conformaban lo que era... por lo menos con... lo
que tenía que ver con, con la familia de mi abuelo, o sea, de mi padre; o sea, de ahí
arrastraban las hermanas de mí papá y todo eso, y sobrinos y eso de hombres; pues los
hombres se quedaron, los que miraron que tenían... que podían quedarse y salirsen por una
trocha o frentiar pa poderse salvar, pues... ellos se vienen después por trocha. Eso llegan a
los 6 meses después llegan por las trochas.
ENT: Sí.
TEST: Pero nosotros nos vinimos, todo lo que fue la, la, la guardería dijo el otro... en carro
con las mujeres.
ENT: ¿Y qué hicieron en -------?
TEST: Creo que acá en el -------había una sobrina de mi abuelita, entonces ellas tenía finca en
el ------- entonces nosotros llegamos por ahí. Entonces... en esa época ella nos, nos brindó la
oportunidad que nos fuéramos pa la finca, ella tenía 2 fincas, tenía una casa sola. Entonces
nosotros llegamos a una finca de esas, a una casa sola y ahí...
ENT: ¿Qué vereda era esa?
TEST: Esa vereda se llamaba ------------ eso es jurisdicción de... eso en medio de ---------y... y
------- creo que ahora eso le hace parte al ------- Y ahí nos quedamos y ahí... estudié en el --unos días y de ahí nos trasladamos hacia intermediación de -------------------------------- que
ya por allá fue donde compraron una finquita, allá entre todos recogieron la, la... la reserva
que tenían, lo poquito que había por ahí y se compraron una finquita que estaban vendiendo

y... por allá nos fuimos todos. Ah no, todos no, algunos ya tenían plata también, habían
vendido unas cosas y otra familia que era de un hermano de mi papá, ellos se quedan en
un... en una bodega, compran una fonda ahí hacia ------------------------Y nosotros sí nos replegamos hacia una veredita que se llamaba ----------y allá... pues ahí
vivíamos con mi abuelita, ahí vivíamos el resto, toda la... el batallón completo.
ENT: Eso es -----... todavía.
TEST: Eso es ------- sí, eso es -------todavía.
ENT: --------. Y entonces usted... ¿pero eso fue el mismo año, en el 90?
TEST: Eso fue en el 90, sí.
ENT: ¿Y cómo estaban las cosas por allá?
TEST: Eh... cuando nosotros llegamos eso más bien, o sea, ya había crecimiento de este
grupo, ya habían... ya se... se, se escuchaba, ya uno los miraba, pero pues no digamos como
un auge tan verraco, más bien ellos eran... muy reservados en esa época. En esa época ellos
procuraban no dejarse ver de los niños ni nada de eso, ellos... siempre eran como temerosos,
mandaban a una sola persona, por allá le hacían señas al adulto y e adulto salía por allá y
bueno... su chuchicheo. Pero uno a veces se las pillaba, pero ellos no, en esa época eran muy
celosos, cuidadosos en eso.
ENT: ¿Y a usted no le daba curiosidad?
TEST: No, pero eso al poquito tiempo ya empezaron a conformar lo que se llamaban... ya
eso ya estaba conformado allá, nosotros vinimos a ver eso pues ya nosotros ya... la etapa de
nosotros veníamos primos de 14, 15, 16, 10, 11, 12, 9, 10 años, entonces como éramos
hartos, entonces ya empezaron a mandarnos... unos directi... unos líderes que habían en esa
época, líderes no sé cómo denominarlos, y se hablaba de una, de un grupo que se llamaba,
una organización que tenía las FARC para orientar, para ir conforma... ir a... dándole
instrucción a los jóvenes que se llamaba la -----[INC: ----------a]. Entonces ya le llegaban a
uno a la casa a echar el cuento, y entonces ya lo llevaban a uno a, a... a darle charlas, y pues
como éramos hartos entonces eso... eso a uno le plan... le armaban brigadas de 2 días, 3
días de un curso.
ENT: Pero bueno, cuando llegaban ahí ¿qué les decían?
TEST: Nonada, porque de igual manera el que llegaba era un civil, ya era un muchacho, era
un muchachos de civil. O sea, eran civiles en esa época, sino que tenían conocimiento a
cerca de... de la lucha, del cambio de lo que... de lo que estaba liderando en su momento la
FAR [INC: FARC]; entonces que ellos venían a afianzar a la juventud, que la juventud fuera...
empezando a conocer qué proyecto era el que ellos tenían. Entonces se llevan a... pues a
decirle a uno, darle una escuela, le llamaban a eso, por ahí de 2, 3 días porque pues uno era
un chino pequeño pues eso tampoco no podían demorarlo más de 2, 3 días y así.
Y pues ya rapidito también... pues ya llegó, llega mi papá y todo eso, y ya llega el resto de
familia, ya todos se reparten empiezan así ya... pues nosotros sí seguimos ahí con mi
abuelita y mi papá y el resto sí ya se desparpajaron. Un cuñado de mi papá, pues que había
comprado esa finca ahí en -------en compañía con mi abuelita, pues jota que porque le den la
finca del... que había quedado botada en, en las ------ que era de mi abuelo, la paterna y él
dejaba la parte ahí, pues cuadraron y seguimos nosotros allá, ahí en ese ------- en esa
cuestión.

Y de ahí sí ya se vino a intensificar más, ya hablaban de... del Partido Comunista, ya
escuchaba uno... cuestiones, y ya... ya empieza uno a mirar ya con más, ya más, más, más y
fácil la FAR [INC: FARC], ya... mover a como grupo ya empiezan ellos quieren como ya ahí sí
como meterle con todo, darsen a conocer, y eso... los poquitos [INTERRUP]
ENT: ¿Darsen a conocer cómo?
TEST: Pues más bien con toda la gente a... a hacer reuniones, a hacer especies de reuniones
en las veredas y decirles cuál era el orden que ellos tenían, qué era lo que ellos pretendían,
porque hasta en ese momento uno no sabía nada, pues uno miraba... una persona armada y
¡ah juepucha!, muchas veces le daba a uno como susto porque pues siempre usted sabe que
una persona uniformada y armada, pues produce... miedo al principio. Pero entonces
empezando a... y a venir a arreglar uno que otro desorden que había en la vereda, en unas
veredas, en esos pueblos, que fulano le robó tal cosa al otro, que tal cosa. Pero entonces ya
empieza también la época de la violencia y todo eso porque pues... ya... empiezan a matar
gente, civiles, que porque se han robado, lo habían pillado robando ganado, bueno, eso es...
como tal; empiezan a accionar también y pues usted sabe que todo crea terror, eso es
aterrador.
Y ya en el 91, en el 90 y.... eso lo vimos allá... ah... pues los poquitos días como en el 91, hubo
un bombardeo ahí en un caserío que se llamaba -------- era una pista grandísima que tenía,
eso hubo una pelea ahí con... con ese grupo que había por ahí... y...
ENT: ¿Un bombardeo del ejército?
TEST: Sí, del ejército, la aviación bombardean una pista que tenían por ahí... la guerrilla y
todo eso y... campamento. No sé de verdad con exactitud que hubo , pero pues... el
bombardeo sí lo hubo.
Y ahí termino la primaria en esa escuela en el 92 y en el 93 partimos hacia... hacia el
--------,------- mi papá se desplaza al casco urbano ahí del -------a trabajar con un carro que
tenía y nosotros a estudiar con los hermanos.
ENT: Ah, ustedes salen de la vereda a estudiar.
TEST: A estudiar.
ENT: Al casco urbano de --------.
TEST: Al caco urbano, pero de hecho siempre regresábamos por ahí en vacaciones a la finca
y todo eso. Y más o menos por ahí en... en una venida de esas fue que... sí hubo una pelea
bravísima... casi al pie de la finca donde vivía mi finca, y ahí sí mataron un poco de guerrilla.
Ahí estaban... venían como a hacer una conferencia, no sé qué venían a hacer ahí, eso había
gente de varios lados, pues yo estaba pequeño, yo me acuerdo que había ido a pasar
vacaciones. Como... a eso de las 7 de la noche llegaron como 3 guerrilleros allá perdidos, que
no conocían la zona.
Y yo me acuerdo que en esa época, a esa hora yo cono... por a donde ellos iban yo conocía y...
y me sonsacaron y me fui por allá a acompañarlos, a acompañar esa gente por allá.
ENT: ¿Cómo que lo sonsacaron TEST?
TEST: Sí, pues llegan ahí y pues el único chino que había más grandecito que había ido de
vacaciones era yo, y bueno y tal, y ellos llegaron perdidos que no conocían, que les habían
dicho que se podían, que una gente de confianza eran de ahí en una casa, entonces mi
abuelita me dice: "Mijo, ¿usted se acuerda de allá de esa finca que fui una... allá --------[DUD:

18:33]?", -"Sí ahí abuelita, yo me acuerdo", -"¿Sí no se pierde el camino?", le dije: "No
señora", dijo: "Por qué no va y los acompaña, porque esta gente anda perdida". Y yo me voy
a esa hora, 7 de la noche, e inclusive allá me tocó compartir pieza con ellos y tal y... ellos y
agitado y como asustado; claro, pues ese día habían matado un poco de gente y eso habían
herido gente de muchas partes de, de esos frentes, de hecho [INTERRUP]
ENT: ¿Luego qué pasó, cómo fue?
TEST: Pues ellos estaba alistando como pa una conferencia, no sé qué iban a tener, a
desarrollar ahí en ese sector [INTERRUP]
ENT: ¿Eso fue en el 91?
TEST: No, eso fue en el 90 y... cuando ya había venido de ------- eso fue como en el --- eso fue
en el --- no venga perdón, espere me voy acordando bien del episodio pa que no nos quede
mal. Sí, no, miento , eso fue en el --ENT: 95.
TEST: Sí, yo venía era de estudiar de -------- eso fue en el 95.
ENT: O sea ¿usted estaba e --------TEST: Yo ya pues... bueno, como me salté un poquito,
después de ------- estuve ese año ahí y... hice el primer año de bachiller y para el año del 94
un tío me lleva para -------- un tío que tengo en ------------- entonces voy y hago el, estudio el
segundo año allá. Y mi papá más o menos a mediados de ese 94 o a principios él se va para
-------- se va y... y presenta una hoja de vida y empieza a trabajar en una empresa que se
llamaba ORGANIZACION PRIVADA 1 [DUD: 19:49] en -------Entonces, ya estaba donde mi tío, entonces yo le dije que yo estaba muy aburrido, pues
porque siempre uno... nunca va así... uno no había sido despegado de la familia, y uno chino
pues eso... si tenía un hermano, el hermano mío estaba pequeño, yo ya me daba guayabo que
no lo miraba pa jugar. Bueno, entonces una cosas con la otra y me dijo: "Pues véngase pa acá
pa --------". Entonces estudié en el 95 en -------Eh, luego de --------a fin de año venía toda la familia a visitar a mi abuelita y a los tíos ahí al
Caquetá y todo eso, y pues le dije que me trajieran y... Entonces fue una amiga, una cuñada
de... una hermana de un cuñado de mi papá me dijo: "Camine yo le doy el pasaje, camine pa
que pasee, yo le regalo para el pasaje", y me vine. Y en esa época fue que me pasó esa
historia, sí fue en el 95, fue que fue ese enfrentamiento y esa hora...
ENT: Había venido una cantidad de gente y dónde se iban, dónde era como el encuentro?
TEST: Ese encuentro era por ahí en una veredita y esa veredita... se me recuerdo el nombre
pero... eso fue muy cerquitica, muy cerquita, muy cerquita, por allá a eso del ------- eso...
tenía más bien una especie como -----------se llamaba por ahí esa vereda, yo creo, sí. Y eso la
gente... eso donde vivía mi tía, yo estaba donde mi tía, inclusive eso empezó... eso fue casi un
trajín de 2 días. El primer día yo estaba donde mi tía cuando esa balacera, allá llegaron como
unos 10 perdidos ahí.
ENT: Antes de usted acompañarlos.
TEST: Antes de irme pa donde mi abuelita, antes de yo acompañarlos, eso fue en día.
ENT: Sí.
TEST: Y yo iba a acompañar la mujer de un tío que iba a sacar unos marranos, entonces
arrimamos donde, donde una tía que vivía a borde de carretera y... estábamos en esa cuando
nosotros habíamos visto harto ejército por ahí de camino y por ahí escondidos y todo eso, y

llegamos a la finca cuando esa balacera y... al ratico ya empieza a pasar guerrilla perdida,
gente preguntándonos que por dónde era el camino pa tal parte, preguntando ahí en la
finca. Y pues dijo mi tía, esto muchachos... y los llamaron, les preguntaban: "Y usted, que
usted, ¿qué pasó?", -"No, que nos asaltaron allí que íbamos a hacer una conferencia y nos
asaltaron", no sé qué clase de conferencia, y dijo: "Y nosotros no somos de por acá", dijo:
"Nosotros venimos de tal parte y no conocemos nada. O sea, ¿Pa dónde podemos pegar
acá?", o sea ahí. Entonces inclusive les indicaron: "Vea, de aquí pa allá está tal vereda, de
aquí pa allá... ", se fueron.
Pero eso se calmó un rato, entonces la mujer de mi tío, con la que yo andaba dijo: "Vámonos
pa la finca", entonces no... y andábamos de a caballo y nos fuimos pa la finca y... eso siguió,
en la noche siguió, siguió, siguió y... [INTERRUP]
ENT: La balacera.
TEST: Nosotros llegamos temprano a la finca y eso siguió después de que nos fuimos, esa
balacera y ese bombardeo, y en la noche fue que llegaron la gente ya, esos otros perdidos
allá, y ahí sí fue donde me fui yo a acompañar esa gente por allá.
ENT: No... pero usted sí es... Bueno, y usted va y los acompaña, ¿y qué?
TEST: Yo los acompaño ahí, resulta que la señora de esa casa pues... para ellos era un
objetivo de mucha confianza, les han dado la [INAD: 22:39] porque ellas los tenía como unos
2, 3 hijos que hacían parte de, de... del movimiento, de las FAR [INC: FARC]. Entonces...
¿entonces qué?... entonces mi... mi papá llega y dice... ah no, mi papá no estaba, perdón, no
estaba estaba por otro lado. Entonces llega y... y mi abuelita fue la que me... me envía, me
dice: "Pues vaya y acompáñelos ahí".
Llegamos ahí a esa casa y... con la señora y pues claro, pues ay no que... pues quédesen acá, y
pues ellos iban a quedarse allá. Y nos quedamos y pues compartí pieza con ellos, ellos eran
3, nos quedamos ahí en unas piezas, y pues yo cada rato me decía que en caso de algo, pero
yo qué hijuepucha, yo venía era de la ciudad, un niño, yo no... jum, lo que me dieran.
ENT: ¿Usted qué pensaba?
TEST: Claro, que si en caso de un ataque que, que me quedara ahí quieto y todo eso, que no
fuera a salir y todo eso, en esa casa. Pero pues yo... sano porque qué hijuepucha, yo no... me
quedé dormido tar, pues digamos tarde, siempre habíamos caminado como hora y media,
casi 2 horas pa llegar a donde íbamos. Y pues uno cansado y chino hijuepucha, me que
quedé dormido.
Al otro día me desperté ahí y eran como las 6, ya me tenía que devolver porque tenía que
venir a ayudar a ordeñar ahí a la.. donde estaba mi abuelita ahí por eso, cuando empieza a
llegar gente como un diablo armada. En ese ratico ya se amontonaron por ahí unos 20, 25.
ENT: ¿En la cas?
TEST: En esa casa, sí, ahí donde esa... en esa familia, y pues a contar su episodio, que muy
duro y ta eso, pero pues... Paré la oreja un ratico y... tenía que devolverme y me fui, no...
hasta ahí no supe más qué pasaría pero pues siempre ahí murió harta [INTERRUP]
ENT: ¿Y qué decían, que fue muy duro, que el enfrentamiento?
TEST: Claro, un enfrentamiento muy duro porque los habían asaltado, les habían sapiado,
según ellos los habían sapiado y los asaltaron y... y ellos estaban sanos, inclusive estaban
dando la comida hasta por allá en otra casa, y de una casa llevaban... la comida pa esa finca,

cuando los... iba gente con unas indiadas de comida cuando los atacaron, eso no les dieron
tiempo de nada porque usted con una olla al hombro, 2 con una olla al hombro y los peguen
a... a plomo, eso no hay tiempo de nada, eso... si les, ahí les tocó caer, ahí caen porque qué
más. Entonces eso fue muy verraco, y los tenían ya rodiados, ya... emboscados
prácticamente, ya ahí... ahí jodieron un personaje.
Y de ahí pues... yo me... ya mi papá me dice que se tiene un proyecto con un tío, que comprar
una finca... hacia la... al lado de ---- Caquetá, otro municipio en el Caquetá, en medio de
-----------y ------- en ese mismo año 95. Entonces nosotros pasamos fin de año ahí, entonces
él me dijo que pues yo era pa devolverme a estudiar, entonces me dijo: "No, pues si quiere...
¿cómo la ve pa que me ayude?" dijo, tal cosa. Entonces... y pa más colmos de males, yo me
había dedicado a jugar futbol allá como un verraco en --------y... y estaba colgado con una
materia y pues más lo llenó de rabia, y entonces prácticamente era como una sanción que
me tocaba quedarme [risas], me tocaba quedarme sancionado.
ENT: Ahí, ayudándolos.
TEST: Sí. Entonces me mandan pa esa finca, me dicen: "No, pues quédese allá", y me fui para
esa finca que tenía un tío, que porque después de, de mitad de años, de los 6 meses... había
una posibilidad de, de hacerse mi papá un pedazo de tierra; o sea, entre ellos se colaboraban
y... Entonces me fui, bajo esos parámetros, me fui pa donde ese tío.
Pero resulta que llegamos a una zona de conflicto muy brava, allá no había guerrila.
ENT: ¿Entonces?
TEST: Allá habían mandado a la fuerza de la pistola, del que más tuviera armas, o sea, era
una región cocalera pero no había guerrilla.
ENT: En Valparaíso.
TEST: Sí, hacia adentro. Eso era intermediación de solita Caquetá y ----------- eso era un
caserío que se llamaba ----------ENT: Ah... ok, ----------- ¿Y cómo era en -----------los...?
TEST: No... pues eso era como... eso era como usted ver una película del oeste, eso cada 8
días plomo y un muerto, y así de borrachos de cantina, que otro no le gustó cómo bailó el
otro, eso el que se quedó dormido de una vez lo mataba y así. El que más tuviera fuerza
manda a la fuerza y el que tuviera un arma le ponía orden a eso allá.
ENT: ¿Cualquiera, o sea...?
TEST: Cualquiera, llámese el que fuera. O sea, usted pa... una persona como lo decía uno
comúnmente "se enamoraba de otro" y lo mataba, si tenía con qué lo mataba y... muerto se
quedaba y nadie decía nada; y... mataban, 2, 3 en una pista ahí bailando, los sacaban por allá
los corrían y el baile seguía.
ENT: ¿Y el tema de la coca? usted dice que allá era... cocaleros.
TEST: Sí, eh... pues el tema de la coca normal, eso salían era por tuladas ahí a vender, eso...
toda la región era totalmente coquera, si habían fincas ganaderas, pero la gente no estaba
tan enfocada ni tenía su mentalidad puesta a cerca de la ganadería. Algunos lo hacían,
hacían las 2, los 2 trabajos, o sea juntas cosas. Gente tenía sus... cebaba sus 200, 300 novillos,
y a la vez tenían sus 15, 20 hectáreas de coca. Eso era muy normal, en esa época no había
persecución de nada, ni nada; el ejército llegaba a un laboratorio, lo encontraban a usted y...
usted les daba una acá, o un marrano y ya, no le decían nada a su cultivo y listo, usted

seguía su trabajo común y corriente, no pasaba nada.
ENT: ¿Y por qué cree que era así, como tan...
TEST: Pues... no sé, eso era un auge que tuvo en esa época, pues de igual manera no eso
estaban en crecimiento los carte... la mafia era... era furor en esa época, si a mafia fuera otro,
otro tentáculo duro... Y pues no sé, de aquí de... en esos momentos no, no, no se miraban o el
Estado o los países... como Estados Unidos, no había puesto los ojos hacia cerca de, del mal
que se podía causar eso y todo eso, que eso fuera ase un detonante, o ya podían tenerlo en
mente sino que simplemente necesitaban explorar a ver qué podía pasar, a ver si de
pronto... a base de ese narcótico... quizá nos envenenábamos toda la gente, o sea, la juventud
colombiana que había íbamos a salir envenenados a base del narcótico de la coca. Pero pues
la verdad que no fue así, eso se creció fue es... es la sacada de coca desde mandarla hacia el
extranjero.
ENT: ¿Pero quién manejaba el tema de la coca, por ejemplo?
TEST: Nadie, eso era totalmente lo manejaba el precio, eso era como venir a comprar queso
a ----------------------- el que paga... que si estaba el queso a 100.000 y usted pagaba 110.000,
le vendían al que estaba a 110.000. O sea, allá no era... no era regulado en ese... hasta ese
entonces la coca era libre, usted podía coger su morralao de coca si se le daba, como
hablando vulgarmente, la gana y llevársela para otro departamento, o ir a ----- ir a ---------y
venderla, usted la llevaba. O sea, no estaba esa persecución. Eso más o menos le estoy
hablando del 96 al 98 cuando aparece la FAR como tal allá de una vez en esa región.
ENT: 96 al 98, que usted justo está como por... en ese caserío.
TEST: Sí, en esa región. A fines del año 97 aparecen los focos de guerrilla, focos, o sea
poquitos. Yo [INTERRUP]
ENT: ¿Pero sí alcanzó a trabajar en coca?
TEST: ¿Yo?, claro, yo tuve cultivo, cultivo de coca.
ENT: ¿Cómo fue eso, por ejemplo?
TEST: Yo tenía [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hizo, cómo?
TEST: Yo tenía un carro, un carro y transportaba pasajero, era muy bueno pa trabajar allá,
yo transportaba pasajero y materiales; o sea, eso un fin de semana... la gente el lunes me
decía o el domingo -"Hermano, lléveme tanta gasolina, cemento, cal", lo que se necesita para
trabajar la coca, y yo era dele. Hasta que un día íbamos en [INTERRUP]
ENT: ¿Y usted hasta dónde iba a comprar?
TEST: No eso lo... los mismos lo, lo... o sea, la misma gente, los dueños de cultivo, ellos
compraban ahí en ese pueblo, eso ahí conseguía usted lo... pa lo que fuera de coca lo
conseguía ahí, y remesa, lo que necesitara. Habían almacenes de ropa, inclusive unos
almacenes donde traían ropa de -----fina, tenis finos y todo eso. O sea, en esa época de la
mafia usted conseguía en esos pueblitos, en 4 ranchos, en un caserío conseguía mejores
cosas que allá en un municipio grande.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro, porque es que... era muy fácil para un raspachín ganarse en la semana una
cantidad de plata y vestirse bien. Y de igual manera la plata de la coca no se servía sino pa
eso, pa vestir bien, pa tomar trago y pa... compartirlo con hembras [risas]. Sí, eso... ese tema

así era. Entonces eso allá traían mucha... lo que usted necesitara estaba en ese pueblo.
ENT: ¿Y usted manejaba?
TEST: Entonces yo tenía mi carro. Entonces un día un man tenía un cultivo bonito y a mí me
gustaba el cultivo porque era un cultivo nuevo y pequeño y cogía mucha hoja, pero el man
se... se lo convirtieron al evangelio y usted sabe que el evangélico el no puede relacionarse, y
empezó a joderme, que le cambiara ese cultivo por ese carro, y yo como sin ganas porque yo
en el carro me iba bien, pero pues yo me... yo me le gustaba, tenía casita y todo eso, entonces
se lo cambié.
ENT: Sí.
TEST: Y empiezo la actividad, a conocer la actividad [INTERRUP]
ENT: Porque usted en esas ¿cuántos tenía?
TEST: No, yo no tenía sino 17 años. Y entonces pues empiezo ya, pues ya me había
desahuciado el estudio, ya no había podido terminar ni...
ENT: ¿Usted hasta qué año estudió?
TEST: Yo le metí... como yo había metido 2 años en 1 casi, yo alcancé a llegar a décimo, o sea,
en décimo fue que me, me vetaron, yo estaba en noveno aprobado pa décimo, y ahí fue
donde no... ya no pude más. Entonces ya después no quise volverlo a hacer y pues ya se ma
ha frustrado... o sea, las aspiraciones, lo que tenía en mente, lo que uno quería de pronto
desarrollar, llegar a ser. Entonces ¡ah, juepucha!, me dediqué de lleno otra vez a la actividad
del campo, pues, aparte de eso mi papá ya tenía la finca también, sino que yo hacía esa
actividad era porque nosotros en es época por allá no se miraba mucho el ordeño, como hoy
en día que todo el mundo tiene su ordeñito y de ahí se devenga el salario porque pues usted
saca una cantina de leche, dos cantinitas de leche y ahí tiene con qué comprar el mercadito,
con que comprarle las cositas a la mujer, o sea, pa lo que usted necesite; pues no se vive
como un rico pero no se pasa tampoco necesidades del todo.
ENT: ¿Pero su papá vivía en -----------también?
TEST: Sí.
ENT: Ah, en la finca que había conseguido.
TEST: Pero entonces mi papá en ese tiempo ya él jodía mucho, él toda la vida después de...
porque mi, o sea, eso es como una descendencia que viene de familia, mi abuelito fue
inspector de policía y es un líder, fue mucho tiempo... él le gustó mucho el tema del
liderazgo, él era muy... él no era estudiado pero era muy bien letrado, o sea ´¿el se expresaba
muy bien y tenia mucho conocimiento; y seguro mi papá le gustó y... y la familia mía somos
por descendencia eso... pa hablar temas, entoes [INTERRUP]
ENT: Sí, ya lo noto.
TEST: [CONT] mi papá ya molestaba con organizaciones por allá sociales y tal y jalándole a
la política y todo eso, entonces yo era el que mantenía allá en la finca, con mi mamá, mi
abuelita y mis hermanos, yo era el que mantenía en la finca y un hermano pequeño que
tenía, yo mantenía allá. Pero pues aparte de eso yo los fines de semana hacía la actividad en
el carro. Entonces el cultivo de coca no quedaba muy lejos de la finca que teníamos donde
teníamos el ganado, entonces pues [INTERRUP]
ENT: O sea, usted cambió el carro y se fue pa allá.
TEST: Pues no me fui pal cultivo porque yo no vivía allá yo vivía en la finca, pero pues como

los cultivos de coca eso en ese entonces eran normales, o sea, eso es algo, eso es lo que se
llama, uno le suele decir una campaña, usted demora 8 días cogiendo y 8 días fumigando y
espere 40 día pa volver a cogerla; o sea, eso no era más.
ENT: ¿Pero era la tierra del señor, solo que le dio el cultivo?
TEST: No, la tierra era también del todo, eso eran 2 hectáreas.
ENT: O sea, él le dio todo a usted.
TEST: Todo, casita, las 2 hectáreas de tierra que tenía y eso por el carro.
ENT: Por el carro.
TEST: Ajá.
ENT: ¿Y usted qué hizo?
TEST: Yo seguí trabajando eso y le cogí... yo [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo era trabajar en eso, o sea ...? como yo soy re ignorante TEST.
TEST: No, eso se fumiga, normalmente eso es un arbusto, es una planta, usted la mira a una
mata de coca ¿cierto?, entonces ella se raspa común y corriente y al rasparla pues esa...
mediante esa hoja que se coge se obtiene... el narcótico de... la pasta ba... la base, la de coca
se... le saca uno por allá porque realmente eso es lo que uno hace, uno saca es la base, ya los
que la oxidan, los que sacan cristal ya son los que la botan a los cristalizadores [INTERRUP]
ENT: Por es, pero ¿usted a quién le vendía?
TEST: No, compradores que venía, compradores común y corriente en esa época, porque
hasta en esa época la guerrilla no ejercía control. Es que la guerrilla viene a ejercer control a
partir del año 98, casi a mediados es donde la guerrilla se bota a boom de restringir la
llegada de compradores y que en vez los compradores, en vez de venir a comprar ellos, a
hacer el oficio que estaban, entonces viene la guerrilla y les dice: "No señores, ¿ustedes
cuánta plata traen?", -"No pues que yo traigo 2.000 millones de pesos", -"Ah listo déjelo acá
que yo tengo uno muchachos que son los que me trabajan y ellos le recogen y yo le entrego a
usted, usted me entrega plata yo le entrego coca", de esa manera la guerrilla viene a
involucrarse con el programa de la coca.
ENT: Porque usted dice que más o menos en el 97 empiezan a aparecer como unos focos...
TEST: Focos de gue... pero, a ellos no les pagaban en esa época sino un impuesto que era
muy barato 50.000 pesos por kilo cobraban ellos en esa época. Si un tipo venía y compraba
10 kilos les daba 500.000 pesos, compraba 100 les daba 5 millones de pesos, o sea, eso era,
ellos le contabilizaban y listo.
ENT: ¿Pero cómo empiezan a aparecer TEST o sea?
TEST: Eh... de civil, de civil armados, de civil y eso, pues tampoco... y no hacían reuniones ni
nada, sino que la gente pues los distinguía porque ya se sabía que ellos eran, que allá venían
porque venían inclusive con gente que ya habían sido sido reclutados por ahí en esos
caseríos, que eran del pueblo, y uno "Ay, esta güevón hacia tanto no lo miraba" ¿no?, -"No
marica yo estoy por allí trabajando con aquellos manes, estoy pues el curso de guerrilla, la
milicia y tal". -"¿Y usted qué hace por acá?", -"No, pues que venimos a lo del, a lo del
impuesto", entonces a... por eso se daba uno de cuenta, ah, estos manes vienen a... bajo esta
cuestión. Y siguen así, eso sigue esa, esa...
ENT: ¿Y empiezan a hacer el cobro por...?
TEST: Por kilo de coca que ya lo tenían, igual la mafia, los mafiosos que mandaban en esta

época ellos sabían, eso yo no sé... como era algo tan libre, eso... salía plata casi por todas las
esquinas... de gente con plata pa comprar coca.
ENT: ¿De verdad?
TEST: Si, mire que eso era algo... es que por lo menos -----------era un pueblo... un poquitico...
como -----------ese de allí, que la Y, que se llama ----------- es un pueblo exacto a ese y todo
eso, así de grande, y tenía... y venía 5 o 6 compradores de coca, eso ponía las mesitas ahí, el
uno allá tan, tan así. Y entonces eso, eso pasa exactamente como pasa hoy en día con los
compra leche o con los compra queso; usted va y le dice al, al que le compra la leche, por lo
menos yo voy y le digo: "Mano, cómo le parece que necesito que me anticipe 1 millón de
pesos que es que tuve una necesidad y...2, ah listo, se los anticipaban, así eran los mafiosos.
Usted llegaba y... Ah juepu... ya lo conocían, -"Eh ¿usted cuándo coge?",-"No güevón, yo voy a
ver si cojo entre unos 15 días sino que ¡ay jueputa!, estoy mal de", -"¿Cuánto necesita? yo le
presto, le adelanto pa que me deje la mercancía". Eso era peliado... eso también era...
ENT: ¿Sí?
TEST: Sí. Después que entró la guerrilla a incidir en el negocio, fue donde ya se apretó y se
puso más feo.
ENT: ¿Y cómo se empieza a notar que incide la guerrilla en el negocio?
TEST: Pues porque ya empieza uno a mirar la gente que trabaja con ellos, los civiles que uno
pues comúnmente llamó milicianos o... o gente que trabajaba con ellos empieza uno a
verlos que ya fueron los que empezaron a recolectar la coca. Y ya [INTERRUP]
ENT: Ah, o sea ustedes [INTERRUP]
TEST: [CONT] ya con mucha ley, ya con muchas leyes, ya venía a recatiarle la mercancía a
usted que chispió, que tiene agua, que tiene ------- que tiene mugre, que hay que quitarle; o
sea, ya entran prácticamente a meterle un control tan estricto, que fue peor que ellos se
hubieran metido en ese negocio a que hubieran dejado los mafiosos que venían de antes, o
sea, que eran los que sabían hacer eso y nunca tenían... como controversia con, con la
población.
Por lo menos en un caserío que se llamaba ---------Perella [DUD: 37:49], usted venía y usted
no sabía, usted no conocía el tipo que le vendía la coca de la guerrilla, o sea el tipo que
mandaba la guerrilla a comprarle. Eso era, usted se paraba aquí, era una cola, una cola como
cuando uno está recibiendo el Sisbén o... o tal cosa, o va a ir al banco. Y usted se paraba en
una cola por ahí como de aquí a allá donde está ese bombillo, por turnos iba siguiendo el
que daba... un tipo por una ventanilla chiquitica especie cárcel, llegaba usted y le pasaba su
mercancía, él se llevaba por allá y de por allá, de un fondo por allá de un hueco le decía
"tiene espuma", "tiene mugre", "¿cuánto le quitamos?". O sea, eso eran controles que les
quedó muy mal en esa época, cuando uno anteriormente llegaba a la mesa del comprador y
el comprador llegaba y le.... le destapaba a usted ahí en la mesa, se la catiaba y tantico y le
chispiaban, no, ya usted iba y negociaba con usted él a su conciencia, no lo que el man le
dijera de por allá metido de por allá adentro.
Entonces mire que incidieron en el negocio y fue más drástico, y drástica la cuestión hasta
llegar al punto de que... se convirtieron en policías de control, la gente... esa gente que
pusieron... se convirtieron en policías. Ya usted si no le vendía a ellos, por decir algo, si a mí
no me gustó, si no me gustó porque el man me dijo que tenía mugre, y entonces yo me voy a

llevármela pa la casa o voy a esperar porque... a este man, porque es que yo la tengo limpia
¿cierto?, usted cuida su moroladito, sus 8 o 10 kilos de coca, lo que tuviera, y a la fija podía
contar que por ahí a las 2, 3 horas venían otros manes de esos, otros, llamaban a otros, y
venían y lo capturaban a usted. Y venían y le quitaban la coca y argumentaban de que usted
se iba a ir a vender la coca a los paramilitares, que la iba a piratiar.
Eso fue un descontrol en esa época, pero muy feo, eso hubo mucha gente que le robaron la
coca así bajo eso, esa gente.
ENT: Ah, por ese...
TEST: Claro, usted no les vendía a ellos, cuente que le robaban la coca de una, y le
argumentaban que usted la había estado piratiando.
ENT: ¿Y entonces qué empieza a pasar?
TEST: No, pues empieza a pasar de que eso la guerrilla, pues como desconocían el progra...
el proyec... desconocían eso; o desconocían no porque de pronto pues ellos podían tener
afianzamiento en las gentes de afuera a los que les trabajaban, pero entran en un descontrol
porque la ansia de la plata, usted sabe que la plata lo... lo corrompe a uno y lo daña, ellos
empezaron a hacer lo que hacía el cartel de la mafia, a lo Pablo Escobar aquí en el... cuando
estuvo aquí en los llanos del ----- y ------ ellos llegaban [INTERRUP]
ENT: ¿Qué hacían?
TEST: Ellos venían la... los mexicanos, los carteles mexicanos o los gringos a comprarles
directamente el cristal, y ellos venían y los desaparecían, ellos venían uy les quitaban la
plata que traían pa comprar y los aviones los echaban a un cementerio que tenían por ahí
en una pista, por ahí en un hueco y... y desaparecían los manes. Entonces ellos empezaron a
hacerle eso mismo a la mafia, un mafioso reconocido de ----- un tipo duro le decía, como la
coca se consigue harto es en el Guaviare, en el Caquetá y en el Meta, entonces ellos tenían
sus zonas, entonces -"Ah, yo le voy a mandar 10.000 millones de pesos a tal frene que
opera"... hablemos del frente 14, que opera en el... en el -----. Mandaban los 10.000 millones
de pesos -"Hasta que me los copen, ellos me copen eso en coca y me los manden", y muchas
veces no le mandaban. Entonces el tipo: "¿Qué pasó?", -"No mano que venga usted mismo",
entonces después por allá mataban uno o dos de los que mandaban -"Hijueputa, que aquí
no", y le robaban la plata.
Entonces eso se deterioró tanto que la mafia no volvió a mandar plata y ahí fue donde
apare... nos apretamos y sufrimos una temporada, los que la gente que jodía con coca se
sufrió mucho. Hubieron temporadas de haber 8, 10 hasta un año sin... sin comprar un gramo
de coca, todo cambiado. Ahí sí, ahí fue donde CONOCIDO 3 sacó la canción de polvo, polvo...
polvo por polvo, el de las viajas esas, así era, usted llegaba allí a la cantina, usted llegaba con
una gallada y les decía... esto... -"Deme una canasta de cerveza, pa todos pa aquí pa la sed",
tin, tin, tin, tomábamos y de una vez sacaba uno el morral y de una vez el man ya ahí, el
dueño de la cantina tenía la gramera, y de una vez sacaba u pesaba los gramos que fueran,
tal [INTERRUP]
ENT: Ah juemadre, y pagaban en eso.
TEST: [CONT], y se pagaba con eso, la remesa lo mismo, las apuestas jugando lo mismo,
usted iba a jugar un partido, iba a echas unos gallos era... a no era plata sino a tantos gramos
de coca.

ENT: ¿Verdad?
TEST: Sí, entonces eso y... pero bueno. En fin, ya de igual manera eso ya... también eso ya
fue... ya eso le estoy hablando ya de más adelantico de... del 2000, hasta el [INTERRUP]
ENT: ¿Verdad?, por ejemplo, eso, eso, sumercé me dice entran en el 97 y ellos duran con ese
dominio...
TEST: El dominio, o sea, ellos hasta cuando fue época del despeje, se portaron muy bien con
las platas y todo eso pues porque... pues la mafia lógicamente tenía acceso a entrar
directamente aquí a esta zona de despeje, y de igual manera los frentes de guerrilla que
manejaban donde había coca, ellos hacían llegar la coca era aquí a...
ENT: ¿Qué frentes eran por allá?, por ejemplo.
TEST: Por allá operaban... el 32 y el 48 que operaban en el Putumayo y ahí se venía el 49
que operaba ahí en esa zona que yo le digo y pasaba hacia el lado del 15 que opera de
----------------------y ya se encontraba con el 14 que opera lo que es ----------y ya, ahí sí ya el 4
venía aquí a lo que era el ----- a lo que era aquí donde era el despeje y todo eso.
ENT: Sí.
TEST: Toda esa coca se iba viniendo toda pa acá, tan. Y aquí eran la entregas entonces...
ENT: O sea, se hacía como el tránsito de eso.
TEST: Sí, ellos allá tenían las rutas por donde se traía todo eso por tierra y aquí venía a dar.
ENT: ¿Y en el despeje fue como un espacio que hubo en dónde, acceso directo pues...?
TEST: El despeje fue... un despeje que les dio el presidente Pastrana en esa época.
ENT: Sí pero... en el tema de la coca, usted decía como que entraban ellos como con más
facilidad.
TEST: No, pues obvio, no ve que estaban las pistas y estaba todo libre acá, aquí no había
inspección aérea, pues ------------no tenía policía ni ejército, ---------lo mismo, --------------lo
mismo, ---------lo mismo, y el otro municipio despejado fue ---------------- eso fueron los
municipio despejados, ellos no tenían policía ni había control militar ni nada, el control era
todo de la guerrilla.
Entonces, imagínese usted a ellos con este espacio libre, podían embarcar lo que quisieran.
Aquí llegaba la plata por camionados, la plata, dólares, lo que fuera llegaba era en camiones,
los movían en carro, en turbos, en camionetas, camiones, aquí hubo mucha plata pa
despilfarrar en despeje.
ENT: ¿Y cómo se movía la economía en ese?
TEST: Pues imagínese, dígame usted, imagíneselo usted cómo se podría mover donde se le
pagaba a todo mundo y, y caro. Todo mundo venía era a detrás de la plata, eso aquí lo que
trajieran aquí lo vendían. Un loco se le ofre... se le... una persona se le ocurría venirse de por
allá de -----o de -------con, con... radios, con lo que fuera, aquí los vendía, pa sudaderas, ropa,
pues vendían hasta carros robados que robaban por allá en la ciudad, eso era el machete.
Entonces so, imagínese, aquí hubo mucha plata pa... pa botar. Entonces bueno, nos rem
[INTERRUP]
ENT: ¿Y eso fue hasta el 2000...?
TEST: Eh... no, en el 2000, bueno nosotros seguimos ahí en ese, en eso y ya más o menos en
la época del 98, que ya le digo que la guerrilla se deja ver como tal, ya dentra a esa zona,
dentra a esa zona con toda. Ya vienen y hacen la primera incursión a -------------------la

policía, eh... inclusive nosotros restábamos en una reunión de junta, en una vereda donde
estábamos que se llamaba Estábamos todo ahí en esa reunión cuando arrimaron 6
guerrilleros ahí, saludaron la gente y le dijeron que quiénes eran los dueños de los caballos
que habíamos visto, pues todo mundo anda por ahí a caballo porque por allá adentro no hay
motos ni carros, nada, eso... no habían carreteras, la gente muy poco tenía transporte.
Entonces ah, que fulano y fulano, entonces... los que tengan bestias hágannos el favor y nos...
y los esperamos a las 6 de la tarde en el caserío.
Entonces nos fuimos pa allá, pa ese caserío, todos los que teníamos bestias, hijuepucha con
esa gente armada ahí y pues sabíamos que era la guerrilla y ya. Llegamos así cuando - "Que
vayan pa allá pa ese corral", en ese corral habían una mujer ahí en ese corral con otros 3
guerrilleros, que fue la que ya nos contó, ahí le preguntamos que a qué se debía pues que
hacernos venir por ahí, y dijo: "No, lo que pasa es que..." y eso por el radio se escuchaba...
que es que estamos haciendo una toma guerrillera en ----------- entonces... la gente se viene
ahorita en carros: póngale cuidado, eso era que se devolvían en carros, toda esa guerrilla
que ya iba a peliar, y... entonces si traen cauturados, si traen... lo que traigan pa moverlo
porque de ahí pa abajo pues no había carros y así fue.
Juepucha... no, pues afortunadamente por allá se hacían... traían una camioneta, una Toyota,
cuando eso habían salido esas Toyotas 4.5 y cargaban una y la tenían por ahí solita y de por
allá la trajeron y en esa bajaron hasta donde pudieron entrar ese carro, bajaron hasta casi a
la vereda donde nosotros estábamos en la reunión bajaron en ese carro, pero de ahí para
allá la trocha no tenía acceso más a eso, entonces de ahí pa allá nos tocó toda esa noche...
como hasta las 2 de la mañana donde estaban encampamentados irles a llevar la munición,
todo lo que habían quitado, el material que habían quitado en esas bestias ponerlas a
cargar.
Traían un... traían un muerto, un muchacho que les habían matado y a mi me tocó ayudarlo,
o sea, me tocó no, sino que pusieron a una muchacha a cargarlo, a una... guerrillera y como
muy... la miré como muy desnutrida y se cayó por allá con ese muerto y no aguantaba, y un
muerto pesa mucho, entonces me dio pesar porque el otro que iba cargando ese muerto era
un guerrillero grande y ella pues pequeñita, y eso cada rato se caía. Entonces me puse a
ayudarla, sí, entonces uh, bajamos eso... eso lo caminamos por ahí unos 6 kilómetros
bajamos con ese... con ese muerto.
ENT: Y todo porque ustedes tenían los...
TEST: Los transportes y nosotros... y la obediencia. Y nosotros en es época no conocíamos, o
sea, sí conocíamos y sabíamos pues que la guerrilla de todas maneras era brava, y pues era
incumplirles una... desacatar una orden de esas podía cargar... Y a con ser de eso no fue
gratis, al otro día pues nosotros nos quedamos allá porque eso era lejos donde fuimos y a la
hora del té muchos dueños de las bestias no fueron, resultamos yendo como unos 4 o 5
arrieros apenas a encargarnos de todas las bestias. Pero eso nos sirvió a nosotros porque
pues los dueños no se dieron de cuenta porque allá llegamos y nos mandó a llamar un
comandante, el que había ahí, -"¿Ustedes fueron los arrieros?", -"Sí señor", y nos pagaron
común y corriente el servicio.
ENT: ¿Sí?
TEST: Claro. Entonces nosotros nos fue bien porque nosotros cobramos por todas esas

bestias y pues... valió la trasnochada.
ENT: ¿Y entonces?
TEST: No, normal, pues eso no... no hubo más acercamiento de... de ninguna índole con ellos,
únicamente eso y hasta luego y muchas gracias. Tan solo una bestia de nosotros había caído
en un puente y se había depale... se abrió el pecho, entonces eso ahí le contamos al señor ese
y dijo: "Pues voy a hablar con el que... está a cargo de eso y ahí miramos qué hacemos". Y no,
para qué, como a los... 15, a los 8 días mandaron a la casa una comisión y a verificar, y pues
sí, la yegua no podía, todo esto así abierta el pecho andaba así, porque se cayó de muy alto,
la encandelillaron con la luz porque ellos venían alumbrando y plum y se cayó abajo en un...
Y nos la pagaron, dijo: "Esa yegua...", dijo: "¿Cuánto estiman ustedes eso?", entonces mi papá
le dijo: "Pues esa yegua... yo di 1 millón de pesos por esa potranca fina", y nos lo sacaron y
nos lo pagaron.
ENT: En ese -----¿Cuántos años tenía?
TEST: Ya yo tenía 18 años en esa época.
ENT: En esa ya había pasado el te... ¿usted cómo dejó la finca?
TEST: Seguíamos ahí en la finca.
ENT: Bueno, pero sin siembra.
TEST: Ah, mi siembra, mi cultivo. Yo mi cultivo estuve de malas porque yo lo quería mucho y
todo eso y a mí me lo fumigaron, cuando vino el programa de fumigación me lo fumigaron,
me lo fumigaron bien por la mitad ahí ca... no, casi todo. Y yo fui y lloré, estaba ya pa coger
cuando me lo fumigaron, tenía un corte de hoja, entonces me puse a cogerlo así y eso mucha
gente me aconsejaba que eso no lo cogiera, que eso no daba mercancía, ah, yo me puse a
cogerlo y no, pa qué, me fue bien, en ese cor... Pero ya entonces las matas empezaron a ver,
empezaron como a secar. Entonces yo la cogí con un amigo que tenía que tenía otro cultivo y
me dijo: "Hagámosle un tratamiento", y nos pusimos a fumigar eso con... con miel de purga y
un poco de cosas y lo dejé quieto ahí, y al me vine y no, pues no se había muerto del todo
pero crespo, feo, ah juepucha, me da... le eché una abonada y le sembré a todo triple 15 en la
pata.
ENT: Sí.
TEST: Le eché triple 15, le sembré y lo dejé a la de Dios, ni lo limpié tampoco, pal suelo que
sí eso el suelo quedó limpio. Y me fui y yo no volví, estaba tan decepcionado que no volví.
ENT: ¿Entonces?
TEST: Eh... pasaron como unos 2 meses, 3 meses después de que yo le entresembré eso a la
pata. Y un día iba pasando ahí por una fonda que quedaba cerca y cuando me salió un amigo
y me dice: "Ole mano, cuándo va a coger?", entonces yo me dio risa porque creí que me
estaba manando gallo ¿cierto?, yo dije este man me está tomando del pelo. Yo le dije: "No,
pero... no sé", le dije yo así pues, le respondí pues en una charada, le dije: "No sé, ¿por qué?,
¿me va a ir a ayudar?", me dijo: "No güevón, es que por eso le pregunto porque es para ver si
me da, porque nosotros habemos 3 para raspar" y dije pero este man... y le dije, dijo: "¿Usted
no ha ido?", yo le dije: "No, yo hace días no voy", dijo: "Jum, marica tiene un corte de hoja
muy bueno", y de una vez le di vuelta a mi caballo en el que andaba y me fui.
Pues claro... eso tenía un... Entonces de una vez a cuadrar esa semana y me fui... y eso por las
avionetas seguían dando lora por allá y paré otro corte bueno y vino un man y me lo miró y

se enamoró, como era bonito y era pequeño y eso eso se veía bisurquiado, todo bien
sembrado, yo ahí lo vendí, no volvía saber con eso allá en ese sector, ya lo vendí a ese tipo y
ya nos dedicamos a la... a la finca ahí sí otra vez.
Y ya en eso ya... empezó a ver progreso y mi papá jodía con eso del liderazgo, ya lideró un
proyecto de hacer unas carreteras, unas vías por allá que no habían y... y pues resulta que lo
único, el agravante era que las maquinarias eran decomisadas, por ese entonces las FAR
[INC: FARC], la guerrilla las decomisaba.
ENT: ¿Por ejemplo eso que usted hablaba de lo de la vía durante el despeje?,¿o sea, fue un
factor positivo que usted considere?
TEST: ¿Aquí cuando fue el despeje?
ENT: Sí
TEST: Sí claro porque eso le solucionó el problema a más de uno. O sea, no todo fue malo
porque ahí quedó la vía, o sea, la... en un momento la guerra se, se frena un poco o se pone
más pesada, pero por donde salir la gente sí quedó, ¿que tal donde la guerrilla no hubiera
solucionado esa vía de transporte?
ENT: ¿Pero cómo lo solucionó?
TEST: Pues haciéndola.
ENT: Pues sí, pues cuénteme otra vez porque no entendí.
TEST: Ah... no pues, no porque yo en eso, o sea, yo no vivía aquí, simplemente yo vine un par
de veces a conoces y supe que ellos fueron los que , o sea, porque ellos tenían el kid de
maquinarias y todo eso; y como le digo, ellos en ese entonces pues... prácticamente ellos
eran los alcaldes ahí en lo de los municipios, o sea las... los alcaldes que gobernaron ahí con
ellos, las partidas que llegaban pa la alcaldía común y corriente, como es ahorita, que quedó
demostrado que donde quisiera un alcalde hacerlo lo podía hacer, que cuando llega un
presupuesto a un municipio lo pueden... poner a funcionar. Y ellos el presupuesto que
llegaba pal municipio y de una vez iban con veeduría ante la alcalde ."Bueno, qué llegó pa
este municipio", que tal cosa, ah bueno entonces a ejecutar la obras y ellos tenían las
maquinarias. Entonces ellos captaban el recurso pero a la vez de una iban entregando la
obra, vea esto se va haciendo.
Entonces mucha... inclusive la comunidad internacional, muchos países al ver eso pues
apoyaron y le inyectan plata a esta vía pa que le... a ellos. El mono Jojoy diseñó una cantidad,
vea, ese puente de allí aquí vino un viejito a hacer campaña a la alcaldía y contó la historia.
Ya llevaban 2 periodos robándose la plata pa un puente que... pasamos para allí pa donde mi
hermano unos material que hay allí en ese cañito y a ejecutar una platica, como 40 millones
de pesos en esas pa hacer el puente cuando llegó el Mono Jojoy a es puente y dijo: "¿Y
esto?", no pues que aquí están los interventores y que vamos a empezar la ejecución de ese
puente; dijo: "No, no, no", dijo: "La plata me la dan que yo ese puente lo hago. No necesito
interventoría no nada de eso" . Y así fue, y se los hizo y allá en ---------quedaron plasmados
en material hechos por él, más el que tumbaron en --------------- que era un puente dizque
muy bonito, que lo tumbó la fuerza aérea.
Entonces... de esa manera fue que ellos hicieron, o sea, ellos tampoco sacaron la plata del
bolsillo de ellos ni dad de eso, ello ocuparon el presupuesto que llegaba a los municipios
donde les competía, por lo menos a cada municipio, si era aquí pues aquí. Como ---------

lógicamente emergía aquí con ------------pues a aprovecharon y con el agravante de que...
pues no sé si de pronto dijo... CONOCIDA 4 como que e había dicho a mi papá que tenía
ganas de ir por allá a --------- que de pronto había una salida, allá su hay a oportunidad de ir
y vamos les muestro la carretera que hicieron ellos pavimentada hasta donde la hicieron
También en esa época. Ellos pavimentaron desde ------------hacia un sector que se llama
----------- arriba, esos son como unos 70 kilómetros; pavimentada, bien pavimentada, Y eso
hasta ---------mantenía esas carretera muy buena, eso -----------pero buena, como ahí en
---------ya terminaba el despeje, eso casi fue las goteras de ------ porque de ---------a ------eso
es un pasito.
ENT: Sí.
TEST: Ajá, eso hasta allá se extendió el despeje. Entonces ellos, peor eso fue algo positivo
que se dio para esta región, y si no esta región hubiera... qué, en manos de la... del Estado
que hay ahorita y de rodas las políticas que han gobernado de ahí para acá, no habría
seguro ni vía, pues i la dejaron acabar.
Esa carretera vino a coger vida hace... hace como hace... estos 2 últimos periodos cogió vida.
Esa carretera era la peor carretera que había de aquí a un tramo allí que mañana le muestro
que se llama ------------- antes de la Y, tocaba por ahí en un tramo unos 3 kilómetros sacar los
carros empujados, no entraba carro sino pequeño, pues fue decretada en esa época una
emergencia vial. Se decretó porque nosotros nos tocaba pa poder que aquí nos llegara... pa
poder que el queso saliera a ------------ nos tocaba irnos todos los dueños del queso, de los
quesos a acompañar el carro que transportaba el queso y pasarlo de -------------pa allá. Y
cuando venían los artículos de para acá de remesa y todo eso, venir y acompañarlos a ellos
también para que vinieran.
Aquí los camiones usted, y los carrotanques que bajaban el combustible todos tenían
guiche. Eso duraban... un camión de ahí a la ---------podía decir que se gastaba 3, 4 días en
llegar, cuando hoy en día lo desplazan en 8 horas, 6 horas. Entonces... pero eso sí era porque
no le había querido meter plata el Estado, que porque -----------porque esa carretera la
había hecho la guerrilla, era muy subversiva esa guerrilla... esa carretera [risas]
ENT: La carretera.
TEST: Sí.
ENT: Usted dice hubieron cosas negativas pero también hubieron cosas positivas.
TEST: Sí claro, esa por lo menos es positivo, eso... el verle dado ese desarrollo a las vías fue
positivo, y de ahí para acá la enseñanza. Usted se camina el corredor del ------------------- no
sé si conoció por allá un poco de vías que hay, carreteras o...
ENT: Sí pasé.
TEST: ¿Sí tuvo la oportunidad de verla?
ENT: Sí.
TEST: Esas carreteras son construidas por la gente con la... con la previa enseñanza de la
guerrilla. La guerrilla cogió la gente y le dijo: "Mire, ustedes pónganse a hacer las carreteras
que el Estado nunca les va a dar nada", -"Pero ¿cómo vamos a hacer?", -"No, es que aquí hay
mucho ganadero, entonces si el señor tiene 200 vacas y nosotros les cobramos un impuesto
por tener ese ganado. el impuesto no nos lo den a nosotros, déselo a la junta , creen un
comité y esa plata... inviértanla y ejecútenla en obras", así hay por allá todas esas vías que

hay, y así es la vía aquí por donde nosotros nos transportamos.
Aquí dejaron de cobrarle a la gente la vacuna que le llama uno el ganado, entonces la gente
aporta 5.000, según o 3.00 pesos por cabeza de ganado y se le mete de aquí pa allá. Y de aquí
pa allá hay una vía grandísima de aquí pa abajo.
ENT: ¿Todavía?
TEST: Aún todavía quedó la gente con esa enseñanza. De todos los años, eso religiosamente,
todo mundo lo hace.
ENT: Bueno, eso durante el despeje, y usted me dijo que despapes del despeje. ¿Cuándo
empieza el tema con las mafias?, que usted dice que como que cambian [INTERRUP]
TEST: Que yo creo... no, la mafia eso es muy viado, que eso de... pues de yo cuanto estaba
pequeño, sino que yo me salté mucho pedazos pero pues... Yo me recuerdo que mi padre e
llevó a ---------------------- cuando él tenía unos cultivos grandísimos allá, que también
empezó como vendedor agente vendedor de mercancía, de remesas y todo eso en un carro
transportador, y luego pasa y hace... se descalabra de la misma manera que yo me
descalabré después... No, mentiras, no... porque él tuvo... alcanzó a tener 2 carros trabajando
por allá en eso, cuando a ----------------------no llegaba un carro sino también era así, se
echaba era días porque eso era puro... eso era muy feo, Y él cambió 2 carros por los cultivos
de coca grandísimos en el --------- allá yo fui a conocerla, hasta ahí tengo conocimiento
porque yo creo que estaba como la niña mía, la que le mostré por ahí, y así estaba yo de
grande, y a nosotros nos llevaron allá.
Pero allá fue muy complicado, allá era muy complicado eh... eso por allá tocaban andar por
el río, y eso era un tierral, eso era muy inhóspito. Eso por allá no e conseguían vecinos ni
nada de eso, eso era muy... Y pues rápido, rápido mi papá salió de por allá y se vino. Mucho
conflicto, mucha envidia entre la gente, eso la gente vivía muy envidiosa de que fulano de tal
ahí tenía un cultivo grande y le iba bien. Entonces eso la gente... otro no se le daba nada por
matar al otro. Entonces él dejó eso por allá y se vino
ENT: Y, por ejemplo, usted me dijo que hubo un momento en donde la guerrilla cambió
como su forma de operar y empezó a matara jefes de la mafia.
TEST: Pues no a ma... eh no a tanto como a matarlos sino a captarles el dinero y no
entregarles el producto. O sea [INTERRUP]
ENT: O sea, perdón, sí, como empieza a copiar esas formas que tenían antes, eso
exactamente.
TEST: Que habían utilizado anteriormente cuando la mafia, cuando estaba Pablo Escobar y
Gacha, ellos emplearon ese método de... de que aquí venía n las avionetas a pedir pista o
venían a comprar. Porque no solo era el que venía a comprar, resulta que por aquí fue un
corredor estratégico que tuvo la mafia, en esa época, pero allá me estoy refiriendo a los 80 y
pico, más o menos, que ahí fue cuando fue el furor de Pablo y todo eso. Entonces ellos
empiezan a... ellos captan más bien como ese informe, y esa gente en esa época, no solo los
que venían a comprarle a ellos, sino que, un avión se sentía perseguido, lo detectó la fuerza
aérea, alguna cosa lo detectó. Entonces como ellos sabían que las pistas utilizadas que
habían acá: ------------ y todo eso, entonces ¿qué hacían ellos... Recreo, pedían pista. Entonces
claro y el de la torre de ahí daba pista y n-"No hermano, es que traemos un... una plata y nos
viene persiguiendo", ahí de una vez los desaparecían.

Entonces los otros trataron de hace lo mismo y... [INTERRUP]
ENT: ¿Pero eso en qué año fue, que empiezan a tratar de...?
TEST: La guerrilla como tal, después de que termina el despeje, porque hasta hacia el
despeje hubo mucha seriedad de ellos y credibilidad porque pues aquí era donde se
entregaba todo y aquí es donde la gente... Pero ya a raíz después de eso que se desperdiga
todo el despeje, eso viene el fracaso, se termina, y ya empiezan sus frentes a operar de
nuevo, entonces ya prenden a ver cómo es la cuestión de, de manejar los carteles. entonces
ya cada frente que le correspondía y tenía zona cocalera porque no todos los frentes
guerrilleros tienen zona de coca, muchos otros frentes no tienen acceso a eso ni conocieron
por allá eso, no pudieron... Entonces los que tenían acceso a eso sí se meten de lleno, los
comandantes ya... prácticamente como mafiosos a regularla y a controlar... ellos mismos, a
hacer el ejercicio de comprarla.
ENT: ¿O sea en realidad, ese tema que hablamos del control que empieza a hacer... empieza
justo cuando se culmina el despeje o empieza durante también?
TEST: El despeje... hacia en el despeje todavía, antes de terminar el despeje, había
compradores.
ENT: Liber... como cierta libertad.
TEST: No, se les pagaba. Pero ya la guerrilla quería incursionar en el negocio, ya... ellos ya se
metían resbaladitos [INTERRUP]
ENT: O sea, el tema cuando a usted le toca ir a la ventanilla... a hacer la cola y allá le decían...
¿eso fue después del despeje?
TEST: No, todavía era despeje.
ENT: Ah, ok.
TEST: Todavía era despeje acá, era despeje acá y despuescito unos años todavía del despeje
haberse terminado, por ahí hablemos hasta el 2003 era así. Entonces había libertad, había
libertad de algunos personajes de la mafia comprar coca, hubieron mucha gente que se
fortaleció y se crecieron en la zona como mafiosos, gente hasta campesinos que tuvieron la
oportunidad, les dieron de conectarse y comprar coca. Hasta cuando la guerrilla toma las
riendas del asunto del lleno con la coca, inclusive le dicen al señor, que fuera muy conocido
de nosotros y... porque él era fincario y todo eso, no hay más permiso pa que usted compre
coca, ni un gramo más y si no tiene problemas; entonces el señor se retira de eso, listo,
porque el control ya lo iban a hacer ellos directamente, la compra, la cristalizada, y ya
empiezan a montar los famosos cristalizaderos y en todo lado, ellos tenían cristalizaderos.
Ellos prácticamente sí vendían... cristal, la guerrilla.
ENT: ¿Sí?
TEST: Pues no digamos directamente que fuera el comandante tal que era el que hacia eso,
sino que... tenía mucho amigo que era... y muy cercanos a ellos, muchas veces hasta
familiares, hermanos de comandantes. Entonces les decía: "Hermano, usted encárguese de
las cocinas, usted nos responde, a usted le entregamos tanta... tanta base de coca y nos
responde por tanto cristal". Entonces empiezan aquí a fortalecer en las cocinas y en muchas
partes. Entonces ellos dentran de lleno a eso y eso crea hasta problema y contradicciones a
las mismas guerrillas, eso era un lío. Usted... eso se celaban la coca y que eso fue algo muy...
eso fue algo que... que yo nunca lo pude entender y por eso yo ya no... a ratos no me comía el

cuento de que... allá todo era compartido, que era por una igualdad. Ellos, por decir algo,
muchas veces a nosotros nos pasó, allá donde tuvimos coca, de llegar y decir... nosotros
vivíamos donde le... donde le hacía parte al frente 15, por decir algo, nosotros teníamos que
vender la coca a ese lado donde el frente 15 mandaba a recoger la coca. Pero a... si ahí al
frente 14 era vecino y tenía plata, pero el frente 15 no y yo quería ir a vender a ese frente,
me tocaba pagarles el impuesto a ellos de mi bolsillo si quería, o tenía que esperar hasta
donde le llegar plata a ellos, y ahí que se dieran cuenta que yo hubiera llevado coca por allá,
me cobraban el impuesto, así fuera para ellos, pa la guerrilla misma
ENT: Les cobraban.
TEST: Sí señora.
ENT: Y eso pues lo hizo cuestionarse también un poco.
TEST: Sí, eso se... pues eso... algunos... la gente no lo notó pero eso pues... en una
organización como ellos se miraba feo, imagínese, allá peliándose por un... gramo de coca y
por una zona, "Que no, que esta es mía y yo aquí la coca mía esa es pa aquí pa nosotros. O
sea, eso les trajo harto desafío al grupo como tal, porque pues ellos estaban hablando de
Comunismo, Socialismo y otras cosas y... y se centraron básicamente fue en ese tema de la
mafia, giraron un poco la antena hacia allá y... y dejaron a un lado la problemática de la
población, se les olvidó que ellos estaban luchando con una población, por un pueblo, y creó
problemas.
ENT: Bueno, y eso después de... ¿y usted en dónde andaba?, ¿usted suelta su finca o no la
suelta?
TEST: Eh... resulta que para es época, yo le estaba contando que mi papá empezó a manejar
un tema de carreteras en esa zona, pero resulta que la maquinaria era... una maquinaria que
las FAR [INC: FARC] había decomisado, o sea, la había decomisado con el fin de hacer esas
carreteras para después devolverla. Entonces resulta que a mi papá le gustaba mucho el
tema de las carreteras, entonces le dijeron a él, lo miraron y le dijeron: "Pues haga una cosa
mijo, pues cuádrese una directiva con unas juntas ya ahí tiene esa maquinaria, respondan
usted, ustedes si e varan, ustedes la reparan, vamos a dejar que hagan actividades... bazares
y dentren cerveza", porque ya hablaba la guerrilla del cobro de cerveza por... impuesto;
-"Entonces, cuando ustedes tengan un evento para hacerlo esa... a esa bebida no se le cobra
impuesto para que eso le entre a usted y empiecen a hacer la carretera". Eso era un kit de
maquinaria, eso eran volquetas, eran... de todo bulldoseres, eh... motoniveladora,
cargadores, retro, bueno, todo lo que es un kit, lo que que llaman un kit de eso.
Entonces mi papá dentra a ser parte de ese equipo, pero entonces, para esa época del 98, a
fines dl 96 había habido un paro cocalero en el -------- donde mi papá había liderado ese
paro, y la mayoría, todos los líderes que lideraron con él, los profesores y todo eso de la
universidad, eran profesores en el campo y todo eso, se dejaron tentar en ese momento del
gobierno y terminaron trabajando con el gobierno, o sea, cuadrando puestos buenos en la
ciudad, inclusive a él le propusieron, a mi papá le propusieron puestos para que... del
colegio, de la universidad y él no los aceptó porque él dijo que la lucha de él no era esa. Y
entonces para fines del 96, mediados del 96, se presenta el fenómeno paramilitar allá en el
Caquetá, lo que fue esa región de Morelia y todo eso haca donde nosotros vivíamos se
recarga...

ENT: En el 96.
TEST: Sí, después de ese paro cocalero. Entonces.. venían con el cuento que venían a
perseguir a los líderes que habían hecho parte. Pues a mi papá le dio mucho miedo y él no
volvió a salir a ----------por esa carretera. Nosotros teníamos amigos y nos decían: "Pues
camine mano hable con esos manes que yo tengo un familiar que trabaja con ellos, un man y
tal y cuadren ese chicharrón "; pues nunca lo utilizó, mi papá no lo quiso utilizar, -"Pero no
eso no, pues si me tienen allá de enemigo pues sigo por acá y no les doy la cara porque qué
más".
Entonces se presenta en el 98 esa otra cuestión de esas otras carreteras. Entonces se le
pegan a ese frente de carretera, pues eso fue un detonante más grande todavía. Claro,
porque al manejar la maquinaria, pues entonces ya venía a figurar era que él era el líder allá
de... de prácticamente de esas vías y era un duro allá de guacas de la FAR [INC: FARC], en ese
entonces; o sea, ya correlacionaban una cosa con la otra y tal. Entonces se nos calienta la
cuestión.
Para eso del 2001 se nos meten los paramilitares con todo... ya acercamientos a la finca,
entonces nosotros dejamos esa finca botada allá y ya nos trasladamos de nuevo otra vez al
--------ENT: ¿Qué era en ----------?
TEST: No, esa finca la tuvimos en ----------ENT: Eso... ----------TEST: Esa finca la tuvimos en ----------- en una vereda que se llama ------ENT: ¿Ustedes salen...?
TEST: Nosotros sacamos todo el ganado que teníamos, para en esa época cuando ya los
paramilitares venían por ahí a... a escasos kilómetros, que ya veían, que ya traían el cuento
que venían hartos.
ENT: O sea... en la zona?
TEST: Sí claro, ya cerca, eso en una vereda que se llamaba --------- que quedaba a
-------------------------- y nosotros no estábamos muy lejos de ahí. Entonces nos dijeron "Pilas",
y entonces hasta la misma guerrilla inclusive le dijo a mi papá: "Hermano, pues camine lo
ubico. le dejamos otra finca porque nos da pena con usted que usted pues prácticamente su
problema se lo echó por servir a esta comunidad y manejar esta maquinaria. Camine les
dejamos una finca pa tal parte". Pero entonces nosotros no quisimos seguir detrás de ellos
porque pues... más todavía. Entonces nosotros nos salimos a -------que era donde éramos
conocidos y volvimos y nos compramos otra finca por ahí, con algo que realizamos de
dinero y la finca la dejamos botada.
ENT: En el 98.
TEST: No, eso ya fue en el 2001.
ENT: En el 2001.
TEST: Sí, eso fue ya terminándose casi el despeje acá y todo eso posterior, paralelo con eso.
ENT: Y usted ya había abandonado pues... su finca.
TEST: Eh... no [INTERRUP]
ENT: Como la otra.
TEST: ¿Cuál, la del cultivo?
ENT: La del cultivo.

TEST: No porque yo ya la había vendido.
ENT: Ah... usted la vendió. ¿Usted en qué año vendió eso?
TEST: Yo ese cultivito lo vendí, más o menos, por ahí en el... a fines del 98 vendí ese cultivo,
99.
ENT: O sea usted duró cultivando 96-98.
TRDT: 97 y 98, 2 años, y ya... a fines del 98 fue que yo lo vendí, ya para el 99, ya no, ya no
tenía... eso sino que tenía ordeño en la finca con mi papá.
ENT: Y al mismo tiempo su padre empezó a hacerle actividad...
TEST: No, mi papá trae la actividad de esa, de ese liderazgo porque ya se aproximaba lo que
era la fumigación, ¿sí mira que ya había fumigaciones?, ya nos habían fumigado las fincas
completicas. Había gente que tenía un cultivo de coca aquí y por fumigar el cultivo mucha...
pero no fumigaban, sino que le |fumigaban era la finca. Entonces la gente empieza con ese
quejambre. Entonces hagamos una cosa, entonces volquémonos hacia ----------y ahí es
donde aparece el famoso para cocalero del año 96, que eso salió gente del ------- salió...
Bueno, hasta el diablo salió por allá pa arriba a eso, los raspachines y todo eso eso duraron
casi 2 meses en ese paro. Pusieron muertos, hubo hasta de todo, hasta pa vender.
Entonces después de eso es que se presenta el fenómeno paramilitar, pero a raíz de eso mi
papá ya se había quedado quieto en la finca. Entonces para el 98 que aparece esta gente con
la actividad y con la visión de arreglarle esas vías ahí a... y dijo mi papá: "Si no
aprovechamos un sueño de estos que traen las maquinarias y no lo concretamos pues se nos
va". entonces ahí es donde accede él a, a hacerse responsable de esa maquinaria para poder
ejecutar todas esas vías, y que se hizo, allá quedaron hechas y todo eso.
Pero el problema también había quedado con los paramilitares porque ya... entonces
dentramos a hacer parte de la lista del listado de ellos en esa época entonces. Entonces...
ENT: Se van ustedes.
TEST: Nosotros más bien en el 2001, cuando ya ellos se arremeten con toda a esa zona, y la
guerrilla pues mira aquellos, pues tampoco son pocos, celos de espacio porque se iban a
enfrentar, pero pues ya no podían tener control directo en la zona, entonces no había
protección, o sea, nos sentíamos desprotegidos. Entonces ¿qué hicimos?, nos replegamos
otra vez del --------ENT: También porque se termina el despeje, un poco... bueno.
TEST: Pues... un poco eso y un poco que los otros manes llegaron muchos, y fuera de eso la
guerrilla había causado lesiones a algunas personas entonces ellos tenían, o sea, no estaban,
y para esa era una zona que no fue... esa zona donde nosotros vivimos, de ----------- fue una
zona muy, muy, muy paralela, muy neutral, ellos ni con los unos no con los otros. Inclusive
los paramilitares vivieron allá y la gente nadie les terció y la guerrilla cuando estaba, lo
mismo. O sea, a ellos no les gustaba ni una cosa ni la otra, pero de todas maneras los
paramilitares sí accedieron y se tomaron esa zona por más de un año, hasta que se dieron
plomo y hasta que... hay esa desmovilización de paramilitares, se acaba el fenómeno allá,
ENT: Por eso.
TEST: Entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Y ellos de dónde venían que eran tantos?
TEST: Eso del ------ de puros costeños, venía todo eso, eso era, eso venía gente del Urabá
como un diablo. Eso era de ese bloque Metro que nombraban, eso venía toda esa gente de

por allá.
ENT: ¿Entonces ustedes?
TEST: Nosotros nos venimos hacia el ------- resulta que ---------- nosotros la vereda donde
habíamos vivido, más arriba, es así por... por tradición atrás, era una región muy organizada,
organizada en el sentido de que la guerrilla la tenía diezma... dominada, prácticamente por
años. Entonces allá la gente allá tenía... tenía un control hacia la guerrilla y tiene un respeto
hacia todo, y la gente era organizada. O sea, allá miraban un... cualquier cosa rara y de una
vez el vecino le comunicaba al otro y tal, y de una vez rapidito, la guerrilla se daba de cuenta,
o sea, eso el mensaje estaba... Entonces había un control en la zona, allá no entraban los...
cuando quisieron entrar, que nosotros ya estábamos allá, bajaron... los dejaron que bajaran
como unos 10 kilómetros de -------- abajo y iban 2 en una camioneta y a todos los mataron,
12 paramilitares, cuando quisieron pretender entrar allá. Y allá no pudieron entrar, allá no
les.. mo tuvieron mucho acercamiento.
ENT: ¿Cómo es que se llamaba allá?
TEST: ¿Allá dónde, en el -------?
ENT: Sí.
TEST: Nosotros ya, ya... para ese entonces ya no nos fuimos a ubicar a -------sino por ahí
unos kilómetros más arriba, nos ubicamos en una vereda que se llamaba... esas veredita se
llamaba ------------- ya más hacia la carretera pavimentada, ya nosotros teníamos una finca
cerca, a 25 kilómetros de -----------vía pavimentada. Entonces nosotros en el trance que
tuvimos de la finca allá, vendimos la otra que estaba allá, que había quedado nos la
compraron. Pues la gente le daba miedo también comprárnosla, pero alguien dijo: "No, pero
pues es que la finca no tiene ningún problema", seguro habló con los paracos, yo no sé con
quién, yo no sé con quién, y no la finca no tiene problema es la gente. entonces nos sale un
negocio y la vendemos.
Y ya entonces para en esa época vendimos esa finca al pie de la pavimentada también y nos
fuimos y nos instalamos al pie de la -------------- que ya era también otra región cocalera. Allá
tuvimos ganadería, tuve cultivos e coca, también en las primeras cultivas de plantaciones de
esas, eso era una coca nueva que, que promocionó y le dio cabida a la guerrilla que le
llamaban ------------ y volvía hacer el ejercicio otros 3 años, hasta... más o menos hasta el
2004 que nos vinimos para ------------ y en ------------duramos todo ese año y... salimos
desplazados también de allá de esa zona.
ENT: ¿Por qué, qué pasó?
TEST: En ese entonces, para en ese entonces... y para siempre ha sido así, la guerrilla
siempre ha manejado, ha tenido tendencias con personas que los rodean a ellos , no
digamos que sean milicianos porque ellos las milicias que tenían las recogieron y las
armaron como una guerrilla, pero estos son gentes que se les pegan a ellos a moverles
cosas, a... manejarles cosas, entonces se vuelven tan de confianza que se pasan de la
confianza y entonces en ese sector hubo unos comandantes que fueron tan blan... tan
débiles y tan... tan enamorados de las cosas que ellos... Al tal comandante le gustaba una
finca y le armaban cualquier película al dueño de esa finca, una de dos, hasta que se la
quitaban y hasta que lo mataban.
Entonces nosotros entramos en contradicción y en pelea con un... con unos tipos que le

manejaban ahí a un comandante cosas; y entramos en contracción por la coca, por los
cultivos de coca, porque nosotros teníamos unos cultivos muy buenos, entramos en
contradicción, la finca era muy... una finca muy grande, muy buena y también. Entonces
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué también qué, o sea, les querían... la finca, les querían... los cultivos?
TEST: Pues lo primero que me quitaron fue el cultivo, me lo decomisaron, me quedaba
decomisado, que lo que el bloque... sí. que el bloque había ordenado decomisar el cultivo, o
sea, que porque... la pla... que ese cultivo había sido cogido y había sido reportado a la coca
donde ella. Entonces: -"Hermano, la gente le he ido pagando con coca mano y he comprado
cosas, ahí compré un carro co coca, una camioneta, ahí está el señor al que se la compré ahí",
mi papá les alegó eso y no, nada, que queda decomisado.
Entonces nosotros nos dio mucho sentimiento porque dijo mi papá, dijo: "Pues ya
empezaron con el cultivo, después| nos quieren quitar la finca". Entonces regalamos esa
finca bajo presión y no vinimos.
ENT: ¿Cuánta hectáreas eran?
TEST: La finca eran 500 hectáreas.
ENT: 500 hectáreas.
TEST: Todas con escritura pública.
ENT: Y les tocó salirse de allá y sí se regalaron porque la vendieron mejor dicho...
TEST: La regalamos porque nosotros no la queríamos vender, o sea, nosotros estábamos,
era una región muy próspera, a nosotros allá nos había alumbrado de una manera, o sea,
cuando uno está bien, uno dice estoy bien. O sea, lo hicimos bajo presión, porque los muchos
vecinos nos querían, y dijeron: "Hermano váyanse que así empezaron con fulano de tal aquí
en tal época hasta que lo jodieron". Entonces...
ENT: ¿Y qué comandante mandaba en esa época?
TEST: En esa época... estaba mandando... un tipo que está ahorita en la montañita que se
llama CONOCIDO 5 y un hermano que se llamaba... que era el financiero... no sé cómo era
que se llamaba ese viejo [INAD: 1:16:40-1:16:42], que hasta se me olvidó el nombre, era tan
mala gente que no me recuerdo el nombre. Sí, se me queda en estos momentos el nombre de
él.
ENT: ¿Ese era el 15?
TEST: Eso era el 15. Y entonces nosotros, inclusive para en esa época, nosotros ni nunca
supimos que allá cerquita a la finca de nosotros había bajado el Mono Jojoy con Marulanda.
Cuando los apretaron aquí en le despeje ellos bajaron por allá y estuvieron con Raúl Reyes
y todo eso, estuvieron ahí y estaban cerquitica a la finca. Y entonces cuando estábamos así
en ese medio... rasque y risqui ahí [INTERRUP]
ENT: ¿Esa finca era de San... en...?
TEST: Esa finca era en la --------------hacia abajo, eso era... bajo... a orillas de un río que se
llamaba... el ---------- se llamaba ese río. Y pa más abajo en ese río donde estaban... Entonces,
cuando un día aparece un muchacho, un man alto, un man barbado con la mujer, se nos
identificó, todo eso, era el comandante del frente Décimo; muy raro, se me hizo extraño
¿qué hacía por allá es tipo?.
Entonces resulta que nos pide el favor, que nosotros teníamos carro, que lo lleváramos allá

a un sitio que se llamaba -------- a la mujer, él no, que le lleváramos la mujer y a otra
muchacha que iba a hacer por allá una demarcación de puntos. Entonces me fui a
transportarlas con mi papá, nos fuimos. Entonces en el camino le contamos, entonces ella
dijo: "Ay... muy bueno para.. ahorita habla con mi socio", así habló dijo ella, -"Y yo hasta le
presento a mi socio que era el encargado y le comenta". Entonces cuando ya llegamos ya
había llegado el muchacho, el señor, muy bien hablado, muy formal. Entonces mi papá le
dirige, le comenta lo que estaba pasando, entonces él toma notas en un libro y dijo: "Espere
tantico y yo le cuadro eso", pues resulta que nosotros nunca supimos, ni nunca nos dijo
nada, ni él tampoco así de que era que ahí estaba los jefes. Entonces él se va... y pues en
base... porque prácticamente nosotros duramos cargándolas casi como una semana a ellos.
Sí, ellos fueron a la cas y se quedaron, la mujer y todo eso, y pues ellos miraban la... que uno,
pues mirándole el accionar a uno, que uno, que esta gente, que tal cosa y él, el man dijo: "No,
mano, es que usted hermano no... espéreme yo le cuadro eso", nosotros ya con ganas de
vender, pero no encontrábamos a quién venderle en esa lejanía una finca grande... juepucha,
mano.
Entonces el muchacho se fue, el señor se fue, y cuando el vino dijo: "Ya les arreglé el
problema, ya hablé con CONOCIDO 5 y ya se cuadró, ya hablamos y ya se cuadró. No se
vayan estesen ahí que en estos días... ya se cuadra para que les entreguen el cultivo", pero
nosotros estábamos muy ardidos, nosotros habíamos estado muy ardidos porque... mi papá
toda la vida había sido líder, ha trabajado, ha luchado, ha sido líder social, ha estado, ha
conocido el proyecto, entonces a nosotros nos daba mucho... a él le daba mucho sentimiento
y mucha putería y dijo: "No, hermano, no, por ahí en un día de rabia le dice el [INAD:
1:19:38] ese pues lo he de matar, lo he de matar", dijo: "Vendamos esta mierda y nos
vamos", y le agarró.
Entonces nosotros no esperamos que... o sea, que ese muchacho ya le había cuadrado eso...
pero nosotros no.. o sea, se nos hacía imposible porque ese era un bloque diferente a otro, o
sea, el que había ido era de un bloque oriental, y estaba solucionándonos el problema ahí en
un bloque sur que no tenía una cosa que ver con la otra, fueran guerrillero, pero nada
[INTERRUP]
ENT: Claro, porque en Caquetá era puro bloque sur.
TEST: Y el muchacho que iba del Décimo era del bloque oriental. Resulta que el hombre
había cuadrado era porque ahí estaba el Mono, el cucho Marulanda, estaban todos, estaba
Alfonso Cano, Raúl Reyes, entonces ya habían hablado de ese tema y ya habían llamado al
tipo y habían acordado pues dejarnos quietos y todo eso.
ENT: Y ustedes no sabían.
TEST: Pero nosotros qué íbamos a saber eso y él tampoco nos iba a decir: "No, es que aquí
están los... ". Nosotros nos vinimos a enterar cuando llegamos a vivir acá fue que nos
ente[INTERRUP]
ENT: ¿Y ustedes se vienen de allá?
TEST: Nosotros nos vinimos de allá, logramos regalar eso también, lo regalamos, lo fiamos
para que nos lo pagaran como quisieran ahí como el cuento. Y llegamos [INAD:1:20:43] de
plata y nos pusimos a trabajar con unos carros de servicio público ahí en ------------ y resulta
que... lo uno yo venía [INTERRUP]

ENT: En el 2004.
TEST: A fines del 2004 llegamos ahí y para el 2005... nos le pegamos a trabajar en eso.
Y resulta que pues yo, nosotros veníamos de tener finca ganadera, algún ganado era de
nosotros, otro era dado a utilidades, por amigos de mi papá y todo eso; peor nosotros al
venir nos tocó entregar todo eso. Nosotros realizamos lo que teníamos de nosotros y con
eso fue que nos compramos esos carros. Y entonces resulta que uno venía... yo venía
enseñado a coger un cultivo donde me cogía 20, 25 kilos de coca, de hecho no es que quede
mucho, pero uno mantiene pelao y uno está enseñado a coger plata a ver plata, al menos, y
venir uno a trabajar por monedas, a esperar que el pasajero le suba pa cobrarle y... eso fue
muy duro. Eso fue un año... prácticamente mortal porque uy... no quiero acordarme ya más
de ese año...
En todo caso, por aquí yo como trabajamos por acá pa ---------porque con ----------también
entraba ---------en esa línea, eso cuando en ese entonces que le estoy comentando que esto
no eran carreteras, de aquí del ---------pa allá ya tenía usted que echarse la bendición porque
usted... se podía echar hasta 2, 3 días pa llegar a ----------ENT: ¿Verdad?
TEST: Eso no era sino troneras. Entonces resulta de que... nosotros llegamos allí... y en esa
de que uno carga el pasajero y todo eso, un día se me sube una señora, ay, la señora venía
como triste y... y ya fuimos quedando más so... entrando en confianza, entonces la eché al
puesto de adelante y le pregunté, le digo: "Bueno patrona ¿y qué le pasa?", y entonces: "No
que mi marido se gastó toda la plata con viejas, vagabundiando y ahí está que estamos que
partimos y, no hay a quién venderle una finca" y tal y pascual, y yo le dije: "y ¿Pero al finca la
venden a plata o qué?", entonces dijo la señora: "O la cambiamos por carros", yo le dije:
"Pues si quiere yo tengo 2 carros de estos. Mi papá tiene, nosotros tenemos 2 carros de
estos", dijo: "Pues si quiere mañana nos venimos, pasado mañana"... Pues armamos viaje y
nos devolvimos después con esa señora y pues sí, ahí fue donde llegamos a [INAD: 1:22:42],
allá le dimos los carros y nos fuimos nosotros pa allá pa esa finca.
ENT: Para esta.
TEST: Sí, no, aquí no, allí más abajito, eso fue...¿se acuerda conde tomó la foto la muchacha
que ----------- que yo le dije que era una escuela, donde tomó ----------la foto?
ENT: Ah, por aquí en el puro...
TEST: Más allá, más abajo.
[PAUSA: 1:22:58-1:23:04]

