ENT: de las condiciones del conflicto, pero pues, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 lo que busca
es justamente escuchar a las víctimas, y ... como se lo dije en la conversación pasada, yo soy
voluntaria, yo soy de -------y me fui para Argentina a hacer una maestría en ---------y ----y
después caí acá en Chile, y lo que estoy haciendo, haciendo como un voluntariado para la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para hablar con las víctimas. Y la señora... [INTERRUP]
TEST: pero, [INTERRUP]
ENT: sí. [INTERRUP]
TEST: [CONT] pero, ¿esa comisión está a ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de quién o qué? ¿Una
ONG? ¿El gobierno? ¿Los mismos que hicieron el proceso falso de las FARC de Santos o qué?
¿Quién organizó esta comisión?
ENT: [CONT] la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 es como el resultado de los acuerdos finales
de ... del acuerdo final entre las FARC y el Estado. Y se supone que son independientes al
gobierno. Entonces, cualquier gobierno que pase, o sea, ningún hgobierno puede alterar la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 Es como...
TEST: [INAD 01:24]
ENT: sí. Es del Estado, pero los gobiernos de turno no pueden inferir en la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 está integrado por el Sistema Integral de Verdad
Reparación y no Repetición, la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 y la ORGANIZACIÓN PUBLICA
13. Y a parte de eso... [INTERRUP]
TEST: ¿por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2?
ENT: [CONT] sí. Por la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2. Sí. Exactamente.
TEST: ahí hay un tema porque es que para mí la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 es una farsa
también,
ENT: claro. Sí. Hay muchos, digamos, o sea... hay muchos cuestionamientos [INTERRUP]
TEST: sí, es que la vaina es que el tema de que dejó Santos montado pertenece a la misma
pantomima que creó, entonces también es como complicado por eso ¿no? Igual no... como
digo, no tengo ningún problema en hablar sobre el tema, porque pues estamos hablando de
la verdad ¿no?
ENT: ¡claro! ¡Claro! Justamente eso. Cuando han... como usted sabe perfectamente, y según
lo que usted me ha dicho justamente han habido varios diálogos de paz con varios actores, y
pues, hay mucho... mucho, digamos, incredulidad en torno a todos estos diálogos de paz que
han existido con todos estos actores. También está muy deslegitimado los diálogos de paz
con el paramilitarismo, los mismo con unas pasadas guerrillas, con el M19, con... bueno, con
todos estos grupos armados siempre alrededor de estos diálogos siempre hay un manto de
duda y de incredulidad, y pues, eso también tiene que ver mucho con el momento en el que
estamos viviendo también, porque permanece la violencia, donde permanecen las
agresiones, permanece la violencia... entonces pues también eso lo que justamente
queremos con estos ejercicios y es también pues aportar desde lo que podamos y -yo como
le decía que fue nuestra conversación inicial que fue el día de ayer- la idea es escucharnos y
como usted dice intentar hablar sobre la verdad... que es bien complicado.
TEST: sí, me parece bien.
ENT: don TEST, en ese sentido, como le decía, uno de los objetivos de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 es explicar qué fue lo que pasó, las causas y las consecuencias del conflicto

armado en Colombia desde la voz de las víctimas, porque lamentablemente usted sabe que
en la historia los que hacen la historia son las personas que menos la sufren, que menos la
experimentan.
TEST: Claro. Sí.
ENT: entonces, un poco.... ese es el objetivo de nuestro encuentro, hablar un poco sobre la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 2, cuál es su objetivo, si usted quiere participar, sobre la verdad
y... se va a llevar a cabo un informe, un informe final que va a tener justamente todos estos
testimonios... y para eso la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 tiene un formato, ese formato es
sobre el Consentimiento informado para contribuir con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1.
Antes de la participación en actividades de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , la entidad debe
explicarle a la persona en su idioma propio de manera clara y sencilla, lo voy a leer porque
me parece que es más... es más... tiene más coherencia el texto que lo que yo le estoy
diciendo de pronto. [Consentimiento informado 05:24- 12:01]
Don TEST, a mi me gustaría que inicíaramos por... de nuevo, que me indique su nombre, y
cuál es la fecha de nacimiento y dónde nació.
TEST: -------1978 en ------ENT: ¿actualmente donde está viviendo?
TEST: En -------------Chile
ENT: y, ¿me podría indicar cómo está conformada su familia ahora mismo?
TEST: mi esposa y tres hijos.
ENT: ¿usted en Colombia pertenecía a alguna organización política?
TEST: no
ENT: ¿a alguna organización étnica o religiosa, deportiva o cultura?
TEST: no.
ENT: ¿perteneció a algún grupo armado o a algún grupo? ¿Desde cuándo y hasta cuándo?
TEST: no, presté servicio en 1997, no más. Un año. Y de ahí no he pertenecido a ningún
grupo armado de ninguna índole.
ENT: ¿qué estaba pasando antes de salir de Colombia?
TEST: ¿en dónde? ¿En el país o en mi casa o en dónde?
ENT: claro. En su casa, en el país, ¿por qué decidió salir?
TEST: pues, lo que me acuerdo. Fue algo ajeno a mí, porque fue con un hermano... un
hermano que él vivió en -------mucho tiempo y tenía un puesto en ------ y a él lo estaban
hostigando -las tales vacunas ¿no? de la guerrilla-, entonces él se negó, por negarse a dar
vacuna lo persiguieron y le tocó irse. Bueno, desaparecerse, por causa, o sea, a consecuencia
de eso llegaron un día a nuestra casa a buscarlo, preguntaron por él y yo abrí la puerta,
pues, entraron unos tipos y con pistola en mano... y simplemente me estaban preguntando
por él como a las malas. Nosotros no dijimos nada, yo pensé que eran unos ladrones, y...
cuando analizamos de que era a causa de mi hermano los tipos nos amenazaron y todo el
tema, y ahí no tuvimos otra sino que irnos. Yo... dejamos a mi mama escondida donde un
familiar y salí yo del país con mi otro hermano que éramos los más directamente
involucrados en el tema de que los tipos llegaron y... ya mi hermano, el involucrado en el
tema, él ya había salido del país y ahí empezamos nosotros a salir también, eso fue... ¿cómo
le digo? Algo traumante en el momento porque fue algo ajeno a nosotros, no fue que... o sea,

no tuvimos... ni vivíamos en el campo, ni tuvimos nunca problemas con la guerrilla ni nada
de eso. Fue algo a consecuencia de una extorsión que le estaban haciendo a mi hermano -las
tales vacunas que hacen- mi hermano no accedió, y por eso... eso es como una declaración, o
sea, es como firmar la pena de muerte prácticamente para esa agente. Entonces ahí salí y ahí
es donde fue horita sí tengo como una opinión política, me empezó a gustar la política, no a
empezar a gustar la política sino a entenderla, y ahí veo el tema más claro que antes. Antes
era como apolítico como mucha gente que no está ni ahí con la política, ¿no? Ahora pues ya
veo... otra visión. Igual soy más maduro y empiezo a indagar el tema y analizarlo y... ya tengo
como una opinión más objetiva sobre el tema que está pasando en Colombia.
ENT: don TEST, y ¿se identificaron? Es decir, ¿qué día fue eso y si se identificaron?
TEST: el día no me acuerdo. Ya bastante tiempo que no me acuerdo. Fue un día equis, no me
acuerdo bien. Y sí se identificaron, entonces... con palabras groseras, y todo el tema y... Fue
traumante más que todo por mi amá. De estar uno como vulnerado a grupos armados que le
estén como midiendo la vida a usted, entonces es feo. No debería ser así.
ENT: y, ¿su hermano la persona que estaba directamente involucrado los conocía? ¿Ya los
había visto?
TEST: no porque él no estaba, o sea, él hubiera estado ahí hubiera sido peor la cosa. Ya había
salido del país. Sí nos había comentado que había tenido un episodio en ------- que lo estaba
extorsionando, que la guerrilla, y todo el tema... y hace un tiempo -------no se ahorita-, pero
en ese tiempo ------- estaba pero infestado de guerrilleros, entonces como que mandaban
allá. No sé ahorita cómo será ese cuento. Y eso... ¡bueno! Pues, mucha gente se debaja
extorsionar y el que no pues... ahí le figuraba, y eso no, mi hermano de por sí, pues, no
directamente, pues, yo les escribí, más o menos en ese tiempo mi hermano ahí fue cuando
hablamos de los tipos y eso, pero no... no eran relacionados, de pronto no relacionados
porque esa gente tiene tanta gente que uno puede mandar a otras personas no directamente
los que tenían el problema. Eso.
ENT: ¿y cuándo se identificaron como se identificaron?
TEST: ¿cómo?
ENT: cuando se identificaron, ¿cómo se identificaron?
TEST: no, es que los tipos llegaron, yo me estaba bañando, llegaron y entraron y entonces
pensé que eran unos ladrones entonces yo saqué con machete del patio a defender a mi
mamá, cuando me vieron con el machete los manes pelaron las armas, y ahí dijeron me
dijeron este tal por cual, tatatatá, nosotros somos de tal, venimos buscando a... [INAD 18:5118:52] entonces ya ahí ya... fue traumante. No hay nada que hacer, simplemente no, les
dijimos que no sabíamos nada de nada, lo negamos todo, no... de por sí con mi hermano nos
veíamos muy poco. Pasaban años que no nos veíamos, entonces cuando sucede eso, pues,
también para nosotros fue como sorpresa también.
ENT: ¿y su hermano ya estaba en el exterior?
TEST: ya había empezado a salir, sí.
ENT: ¿y usted cuál cree que fue la razón por la que sucedieron esos hechos?
TEST: por lo menos por lo que me cuenta mi hermano que fue una extorsión, o sea, le
estaban pidiendo la vacuna, como en --------- pedían vacuna a los comerciantes y tenían que
pasarle la vacuna sí o sí, entonces... el impuesto a la guerrilla, a la... contribución a la guerra.

Y eso, entonces no... Fue por esa causa más que todo.
ENT: ¿y ustedes salieron de -------por alguna razón?
TEST: ¿cómo?
ENT: ¿ustedes salieron de -------a -------por alguna razón?
TEST: no, nosotros vivíamos en ------- Mi hermano sí vivía en ------- mucho tiempo vivió en
------- O sea, nosotros... nosotros crecimos, con mi mamá nos fuimos para -------un tiempo, a
mí la verdad -------no me gustó, no me gusta las ciudades tan grandes, y a mi mamá tampoco
entonces nos devolvimos y mi hermano ya mayor de edad se quedó en ------- y hizo su vida
en ------- Nosotros sí nos devolvimos, pero... [INTERRUP]
ENT: pero, ¿cuándo ustedes sufrieron ese hecho victimizante ustedes estaban en -------o en
------TEST: [CONT] en ------- en -------[INTERRUP]
ENT: y su hermano estaba en ------TEST: [CONT] el único que fue algo totalmente... él vivía en ------- Claro, porque fue en ----donde sucedió eso, y vivía en ------- nosotros en ------- Yo era ayudante de pintura, estaba
hasta ahora aprendiendo el tema y... estaba en mi cuento. Y él también. Entonces no fue...
por eso le digo que no algo... eso es lo que da como cosa que un conflicto armado involucre
a personas ajenas al conflicto. No debería ser así. O sea, no... esa película que le venden a
todo el mundo ahora, a los muchachos le están vendiendo, es que el fin justifica los medios,
no. No da. Porque no puede ser, y estamos hablando de arreglar un país, se arregla con los
votos, con marchas, con hablar no con plomo y menos matando gente inocente. No. No.
ENT: después de ese episodio ustedes qué hacen, usted... ¿su mamá cómo se reorganizan?
¿Inmediatamente piensan en viajar? ¿O se desplazan hacia ------- ¿Qué pasa?
TEST: no, no, no. Yo... mi hermano ya saliendo del país, ya nos da más o menos como una
ruta pa irnos también. A mi mamá la dejamos en donde una tía, una tía ajena a.... gracias a
Dios no llegaron nunca más allá y nosotros nos fuimos. Nos fuimos y ... ¡no más! Tratando,
pues, de pasar ese episodio fuerte ¿no? Gracias a Dios no pasó a mayores tampoco, no hubo
más hostigamientos... más persecución, como... o sea, de pronto como para ellos no era algo
tan relevante como para ellos, como perseguirnos a muerte por todo lado ¿me entiende? De
pronto, como a otras personas que sí les ha sucedido ¿me entiende? Que ahí empecé yo a
indagar sobre el conflicto en Colombia y como es el modus operandi de esa gente, y gracias
a Dios para nosotros -independiente de que no nos haya tocado algo tan cerca y que haya
muerte o algo-, soy muy empático con las personas que si han vivido algo más terrorífico
más feo, porque si no más para nosotros que fue algo relativamente suave nos causó
trauma, nos tocó salir de nuestro país, de nuestra tierra, alejarnos de nuestra... me imagino a
mucha gente que de verdad ha pasado cosas más terribles, más directas y con pérdidas de
vida. Entonces, ahí empatizo con ellos y por eso es que mi visión política es más... más
objetiva en cuanto a que no... o sea, el tal comunismo no es la solución, ni ha sido la solución
para ningún país. Entonces, esa bandera no va conmigo y lucho porque algún día Colombia
tenga una democracia buena y sólida.
ENT: y, entonces después de que sucedió eso, ¿cuánto tiempo pasó para que usted saliera
del país o decidiera o ya haber arreglado toda la situación como para poder salir?
TEST: no, yo... Eso pasó y nosotros ya como a los 10 u 8 días ya empezamos a movernos,

¿me entiende? Ya no... porque podían volver, bueno, no sé si de pronto por ahí estuvieron
preguntando, pero... pero ya empezamos a movernos porque vimos que la cosa era como
seria.
ENT: ¿cuántos eran?
TEST: y no, yo... ¿Los tipos que llegaron?
ENT: sí.
TEST: dos, dos. Llegaron dos tipos. Usted sabe que como ellos se camuflan de civil y... Ahí
nosotros alcanzamos a arrancar a Chile, pues, estuvimos en Ecuador, Perú, y nos vinimos en
bus -caminando prácticamente- para llegar a Chile y refugiarnos. Tratamos pues de hacer
[INTERRUP]
ENT: cuándo usted dice nos fuimos ¿a quien se refiere?
TEST: [CONT] a mi otro hermano y yo porque, o sea, el mayor y mi otro hermano que
también vivía relativamente cerca de nosotros, podían llegar a donde él a hostigarlo,
entonces arrancamos los dos a encontrarnos con [INTERRUP]
ENT: ¿y se acuerda la fecha?
TEST: [CONT] ¿cómo?
ENT: ¿se acuerda de la fecha?
TEST: no, no, no. Fue hace... nosotros llegamos a ------hace básicamente 16 años, Yo creo que
este ----- creo que cumplo 16 años. El veintialgo de noviembre llegue hasta Chile, o sea que
yo salí como en octubre... en un octumbre de Colombia. Y más o menos el trayecto de
Colombia acá nos demoramos como un mes, mes y algo, entonces más o menos yo calculo yo
salí de Colombia fue en un ----- hace 16 años.
ENT: ¿y ustedes denunciaron?
TEST: no, no, No. No, porque... usted sabe que en Colombia es complicado. Aún... si antes era
complicado hoy aún es más también de que... una denuncia no arregla nada y menos con esa
gente ¿me entiende? Entonces, no era una banda criminal común, no era un ladrón común,
no era... hubiera sido el trato diferente ¿no? Era la guerrilla que eso no es cuestión de uno ir
a ¡ay! A denunciar. Entonces, esperando que pasara eso, que... y gracias a Dios si no... como
que pasó ¿no? No hubo más persecusión, o sea, no hubo persecución ni nada de esas cosas...
más allá. Pero si quedó el trauma y la rabia.
ENT: ¿y ustedes se vinieron con su hermano...? Claro. ¿Y ustedes se vinieron con su hermano
por tierra?
TEST: sí. Sí, sí.
ENT: ¿y qué tal?
TEST: sí, por Ecuador 20 días más o menos. De ahí pasamos a Perú 15 días y así hasta que
llegamos acá a Chile.
ENT: ¿Y qué tal el viaje?
TEST: [risas] incómodo.
ENT: pero, ¿y en las fronteras mucho hostigamiento?
TEST: No, en ese tiempo no... para la migración en Colombia era relativamente baja. Donde
más había como inmigración era como en Ecuador. En Chile había muy poca, de por si
cuando nosotros llegamos habíamos total menos de 100 colombianos, 200 colombianos.
Había muy poco colombiano. Habíamos muy pocos. Entonces, no era la migración tan fuerte,

entonces la frontera aun podía uno pasar... aún así aquí en la frontera con Chile sí nos
tuvimos que estar 8 días porque nos devolvieron. Hasta que mi hermano se movió con
Cancillería y todo -y mi hermano ya estaba acá en Chile-, y ahí pudimos pasar, pero nosotros
en frontera no, pasamos... como íbamos de tránsito, nosotros no tuvimos tanto problema.
ENT: ¿en dónde los devolvieron? Es que no le escuché...
TEST: en ---------ENT: ah, ya. En ---------TEST: en ---------- en la frontera entre Perú y Chile. Hicimos... [INTERRUP]
ENT: ah, ¿se devolvieron a Perú?
TEST: [CONT] ¡claro! Ahí como a media hora de la frontera en ------ ahí estuvimos en ------..
estuvimos 8 días y hasta que volvimos a intentarlo y pasamos. Sin ningún problema.
ENT: y, cuando... bueno, ¿cómo se sintió al llegar a Chile? ¿A dónde llegó? ¿Llegó a donde
algún familiar?
TEST:: sí, ya mi hermano estaba acá. [INTERRUP]
ENT: ¿cuántos hermanos son?
TEST: [CONT] sí, ya mi hermano estaba ya acá en Chile. ¿Cómo?
ENT:¿cuántos hermanos son?
TEST: incluyéndome somos 6, nosotros 3 que salimos y allá quedaron 3: dos hermanas y un
hermano. Pero estaban lejos, estaban... o sea... quedaron como bien resguardados, por eso
digo que el hostigamiento hacia nosotros no fue... de pronto como que fue más el miedo
¿no? Por el trauma en el momento, pero aun así los hostigamientos cesó y no hubo como
una persecución fuerte. Mas aún no quiere decir que íbamos a estar tranquilos, por eso,
porque, pues, eso lo vivimos con el tiempo ¿no? De que ya como que no hubo más, y como
mi hermano pues no volvió, o sea, en realidad ninguno volvimos. Entonces no paso a
mayores gracias a Dios.
ENT: o sea, ¿desde que salió de Colombia no ha vuelto?
TEST: como te diga hace 5 años volví por 9 días.
ENT: y se devolvió.
TEST: sí. Eso fue 9 días. Fui a visitar a mi papá y me devolví. Vine solo.
ENT: don TEST le voy a pedir un instante porque se me va descargar. Jamás me imaginé que
íbamos a usar Whatsapp. Le pido un instante.
TEST: hágale, tranquila.
[PAUSA 30:55- 31:05]
ENT: le pido disculpas. Nunca me imaginé que íbamos a usar Whatsapp entonces se me
descargó el celular pero terriblemente.
TEST: sí, ¡yo también tengo el mismo problema! La tengo en 18% [risas]
ENT: ¡sí! Bueno, entonces... estaba... [INTERRUP]
TEST: me toca mirarla así.
ENT: [CONT] [risas] Sí, sí señor [risas] don TEST
TEST: [risas] ahora sí.
ENT: y, ¿cuando llegó a ---------? Cuando llegó a --------- ¿cómo se sintió?
TEST: extraño. Pues, un país extraño, una cultura diferente... complicado. Es complicado. Es
tan así que llevo 16 años y todavía no me acostumbro totalmente. Pero, por ahí será un poco

más el clima. El clima es lo que más me complica porque yo soy de tierra caliente entonces
en invierno la paso mal, pero ya es lo que hay no más.
ENT: y, a parte del frio ¿cuáles han sido otros desafíos del exilio? ¿Usted cuando llegó pidió
exilio?
TEST: ¿cuando llegué qué perdón?
ENT: cuando llegó a Chile, ¿solicitó el refugio?
TEST: sí, sí. Nosotros llegamos y ya mi hermano había solicitado el de él y... y ahí nosotros
nos... unimos y ahí quedamos los tres refugiados.
ENT: o sea, cuando su hermano... cuando usted llegó ya su hermano había estado acá en
Chile cuánto tiempo.
TEST: ya llevaba como mes y algo. Ya poco pero ya se había movido con el tema del refugio y
todo.
ENT: o sea, ¿tenía una red de apoyo ya previa?
TEST: sí, ya al menos teníamos una pieza donde llegar. Ya ahí el ACNUR en ese tiempo nos
empezó a colaborar un poco, como seis meses, y ahí pasamos a FASIC y ahí no más, no... nos
colaboró en una ocasión y ahí no más. No... de ahí como quedamos a la deriva, ¡suerte!
Entonces, no... porque la red de apoyo en realidad en nuestros países puede funcionar
mejor, pero no... no... relativamente muy regular. Gracias a nosotros, pues, que nosotros
hemos echado pa lante y guerreros, y ya, y nosotros no vamos a esperar a que nos den las
cosas ¿entiende? Hay que darle no más. No estamos con esa ideología pésima de que me den
y todo me tiene que dar, no. Hay que ganarse los porotos como dicen acá. Y eso.
ENT: sí. Es complicado también como hacerse un lugar en el mundo y más siendo
extranjero.
TEST: claro, sí.
ENT: y cuando... cuando... Una vez estando acá, ¿cómo vivía las consecuencias de haber
viajado? A lo mejor usted dejo a su familia, ¿cuánto tiempo después de que dejó Colombia
pudo traer a su familia?
TEST: no, no, no. Yo mi familia la hice acá, mi mujer es chilena, ósea que mis hijos son
chilombianos.
ENT: ah, ¡mire! O sea, ¿usted llegó acá soltero?
TEST: yo llegué soltero.
ENT: ¡ah bueno!
TEST: de 25 años. O sea, estaba joven todavía.
ENT: ¡claro! Y entonces, una vez que esta acá... Yo me imaginé que usted había viajado con
sus hijos. O sea que una vez que usted está acá ¿hace una familia?
TEST: sí. Entonces, yo ya eché raíces acá.
ENT: entiendo. Y... me gustaría saber, ¿cuáles han sido en este tiempo las mayores
dificultades de vivir en Chile?
TEST: pues, el tema de la cultura un poco, el frío un poco, la falta de apoyo, o sea, de la
Cancillería Colombiana, del Consulado de verdad es como... muy incompetente a
comparación de otros países, esa es mi critica que siemrpe le hecho a todos los gobiernos,
independiente del gobierno de turno ¿no? Ha estado muy mala la Cancillería. Yo me
acuerdo... he tenido hartos episodios acá que Chilenos en el extranjero han tenido

problemas que han sido culpa de ellos, han cometido delitos en otros países y aún así la
cancillería chilena funciona muy bien y vienen y los repatrian y funcionan mucho para que...
por sus conciudadanos es muy activa ¿no? La Cancillería colombiana no. Muy poca
actividad. O sea, antes si le pueden sacar a uno... va uno por un papel y eso le cobran u jurgo
de plata como si uno fuera un gringo. Entonces esdemasiado inepta y incompetente a cómo
debería ser. Porque el Consulado debería estar con sus ciudadanos, no para explotarlo o
para tramitarlo con tanta burocracia, pero eso...
ENT: y eso es una buena pregunta. Usted siente... ¿qué siente su identidad colombiana con
respecto a esta embajada? ¿Cómo se siente como colombiano? ¿Se siente colombiano a
pesar de esta institucionalidad negligente? ¿O cuál es su posición frente a Colombia como en
el exilio?
TEST: no, no, no. Yo soy un colombiano aferrímo. Amo mi país, amo mi bandera, siempre
estoy presente siempre estoy muy activo en cuanto a redes sociales en lo que pasa en
Colombia, pero me dicen... perdóneme la palabra "no se meta en tantas bobadas", yo le digo
"no, yo... yo tengo que opinar. Si lo único que tengo para aportar en la democracia en mi país
es mi opinión y no opino entonces es como si mi voto no valiera, ¿me entiende? Y si yo
voto... Tengo derecho a opinión, ¿me entiende? Y eso, yo mi país lo amo mucho y siempre
opino y... y me gustaría que fueran mejores las cosas ¿no? Para todos los colombianos.
ENT: eso me gustó. O sea, me gustaría preguntarle también. Usted dice que una vez que pasó
el hecho victimizante usted cambió de opinión. Usted tenía una opinión, ¿y su percepción
del país cambió una vez salió del país o una vez fue el hecho victimizante? Me gustaría que
me dijera como en qué cambió su percepción del país.
TEST: mmm, ya. ¿Mi percepción del país en cuanto a.. al conflicto? Yo era apolítico, no me
definía con ningún político en sí, ¿no? Como que ya como que me gustaba mucho actuaba y
hablaba en ese tiempo pues, Álvaro Uribe, y cómo actuaba el tipo. Entonces, ya después del
conflicto, porque de por sí cuando yo vine, me vine ya... eso fue la seguridad, como
democrática en Colombia y cosas así para... aportar al turismo y a la economía. Y más y más
los golpes que le estaban dando a la guerrilla eran muy buenos y muy contundentes.
Entonces... me empezó a cambiar más lo que me sucedió y ya dije "No, no hay nada, no
puede ser, o sea, sí, si Colombia tiene que tener paz, y haber paz, pero no puede haber
impunidad. Lo queestá sucediendo y lo que sucedió después con el gobierno Santos. De ahí
pa'rriba pura impunidad total. Entonces, no. Y ahí me cambió la perspectiva de que algún
día tenemos que... se tenga que juzgar al que se tenga que juzgar pero... que no haya
impunidad. Que pagen como debe corresponder. Como si yo me robo una gallina tengo que
pagar por ello... lo mismo. Lo justo, ¿no? Poder que haya una verdadera paz, no una paz
ficticia que ... la que firmó Santos.
ENT: ¿cómo se siente en este país? Usted dice que en Chile como que la institucionalidad va
y busca a sus connacionales. ¿Cómo fue el trato en el país? En ---------o en Chile, ¿cómo ha
sentido este trato de los chilenos a los colombianos y pues, más en su calidad de refugiado y
exiliado? ¿Se sintió acogido?
TEST: muy bien, muy bien. Muy... muy... poca burocracia en los trámites. Muy expédita, son
muy colaborativa en cuanto a los exiliados... es tan así que hace poco los mismos, o sea, el
consulado de ------ la cancillería, la cantidad de colombianos que tenía que... la Cancillería

colombiana no, el mismo ------tuvieron que llevarlo allá, costearlo todo, con un grupo de
colombianos que se devolvieron. Han llevado venezolanos, haitianos... porque ... la
cancillería colombiana no funciona, no atiende a sus conciudadanos como debería ser. O sea,
tenían que repatriar unos... O sea, ellos tenían que moverse. No. La cancillería colombiana
[INC: chilena] prácticamente les compró los pasajes pa que se fueran porque Colombia no...
no funcionó. Entonces, eso... [INAUD 41:49-41:54]. Acá nos trataron muy bien. Nos han
tratado muy bien, gracias a Dios.
ENT: y eso, justamente en el tiempo... O sea, usted ya lleva acá 16 años. Con el tiempo usted
ha tenido la posibilidad... usted me decía "cuando yo llegué no habían tantos colombianos".
Usted tiene la posibilidad de hacer una lectura en el tiempo de cómo usted como extranjero
fue atendido y reconocido y cómo ahora se trata o nos tratan a los colombianos, a los
extranjeros y en su caso a los exiliados. ¿Cuál es la lectura suya con respecto a eso durante
todo este tiempo, durante estos 16 años? ¿El estado chileno sigue operando de la misma
manera como lo recibió a usted o ha cambiado o sigue manteniéndose?
TEST: ha cambiado... o sea, sigue funcionando como en sus principios ¿no? Pero obviamente
ha cambiado en la políticas de migraciones con justa razón también, porque en realidad
cuando nosotros llegamos éramos muy pocos los colombianos. Entonces, lo que hacían era
como más fácil, el tema de trámite era más sencillo, era... para ellos mismos, para los
chilenos mismos era más sencillo. Ya con el tiempo empezaron a llegar muchos. No
solamente colombianos, haitianos, venezolanos, el tema de Venezuela... entonces eso una
cosa que se les sale de las manos un poco, porque así como llega gente buena, también llega
gente mala. Llega gente a manchar nuestra bandera a este país ¿me entiende? Entonces, ya
obviamente ya las políticas que ellos tienen tan abiertas las fueron cerrando un pcoo,
porque tenían que zarandear más ese colador para mirar qué es lo que puede entrar y lo
que no, o lo que permiten o no, y aun así entonces, se volvió un poco más burocrático en el
tema, pero por lo mismo porque, o sea, es como... no puede entrar toda clase de gente ya.
Porque así como hay unos colombianos que vinimos a aportar a sacar, a izar nuestra
bandera ¿me entiende? Hay personas que no, entonces sí ha cambiado un poco, pero no es
negativo, no lo veo tan negativo.
ENT: y con respeto al Estado colombiano... la misma pregunta, usted tiene la lectura de hace
16 años como operaba el consulado. Ahora, ¿ha visto diferencias o es exactamente lo mismo,
sigue igual de inoperante o si ha habido avances en los trámites?
TEST: igual de inoperante. Yo creo que es igual de inoperante. Vuelvo y le digo. Por no...
porque yo, o sea, ahorita de pronto tengo una línea política como más clara ¿cierto? No, eso
no quiere decir -y soy muy crítico, una persona que me critico yo mismo, critico a quien
sea-, entonces así como me identifico más con un partido político un poco más, pero aun así
les tiro su palazo. Le digo "no, aquí van mal las cosas", y todo el tema. No porque sea de una
línea tengo que ser cerrado de mente y decir "no, es que todo está bien" ,no. Si las cosas van
mal, el gobierno de turno que está haciendo las cosas mal, hay que decirlo ¿no?
ENT: ¿qué cosas ha aprendido en este proceso de exilio?
TEST: ¿qué cosas? Um, ser más tolerante, bueno, y he aprendido mucho, porque de todas
maneras, salir del país, salir de la burbuja, de la zona de confort de uno a otro sitio a
buscarse la vida, aprende uno a ser más empático con todo el mundo ¿no? Yo soy muy

empático con los extranjeros, con... las personas que han vivido el conflicto... o sea, tengo
otra perspectiva del inmigrante. Por eso te digo que no todo el migrante que llega acá... Sí,
hay que ayudarlo, hay que esto, pero hay personas que vienen con malas intenciones,
entonces aprende uno como a distinguir mucho en eso y... no, bien. He aprendido harto acá
en Chile.
ENT: ¿qué reflexiones le ha dejado toda esta experiencia de refugio?
TEST: que tengo que aportar un grano de arena para aportar a la democracia de mi país,. O
sea, una simple opinión -lo que pueda hacer porque no soy político-, pero sí aportar desde
mi perspectiva, del conflicto y de aportar para la democracia, para que ojalá algún día... Lo
que más yo... y siempre digo a la gente: esta vaina no se va a arreglar con política, se arregla
con valores. Esa vaina en Colombia se arregla es con valores y los valores hay que
empezarlos a formar desde casa, a enseñar a sus hijos a no vender un voto, a no dejarse
comprar por nada, o sea la corrupción existe porque en casa nos enseñaron a ser corruptos.
Entonces esa vaina se arregla en casa. Desde casa enseñándole valores a nuestros hijos, que
desafortunadamente no sé qué cosa pasa pero que están quitando de los colegios... de por si
aquí que acá en Chile, no sé en Colombia cómo está el cuento, de quitar la historia de la
educación. O sea, ¿cómo van a quitar la hsitoria de la educación? ¡Eso es algo inaudito! ¿Me
entiende? Y usted que es profesora de historia, pues, [INAD 48:02] Entonces quitar valores,
quitar valores... valores que era una materia tan importante en las escuelas en Colombia y
las quitaron hace mucho tiempo. Eso no debería ser porque eso es lo que nos va a formar
como personas para a futuro para ser unos políticos buenos, ¿no? Y eso es lo que yo más
recalco y enseño a mis hijos y a las persnas que hablo , es eso. Rescatar los valores para
que... la única forma de acabar con la corrupción es con valores.
ENT: sí, es que justamente le iba a decir. La historia es peligrosa, por eso la quitan.
TEST: sí, o sea, es como... un país sin memoria no es nada, es como... usted leer un libro con
páginas blancas, o sea, no... entonces no... la historia es importante, no deberían quitarla.
ENT: ahora, ¿qué papel cree? o... ¿Cómo valora o cuál es su percepción...? O sea, usted ya me
ha venido hablando un poco, pero me gustaría que de pronto me lo dijera más en concreto,
¿cuál es su postura frente al proceso de paz? El actual proceso de paz con las FARC, si me
quisiera hablar un poco de eso.
TEST: mi postura... ah, claro. Mi postura es... o sea, no negativa en síntesis de negatividad no.
Es negativa en el sentido de que no creo en esa farsa de paz. Es una farsa de paz, es un
montaje, una obra de teatro que montó CONOCIDO 1 O sea, cada día veo noticias en
Colombia que los Derechos Humanos funcionan para unos pero para los demás no, o sea,
como que... vuelvo y menciono, no hay una igualdad de derechos ¿me entiende? Si los
derechos humanos es universal ¿no? Es para todo el mundo, entonces... no debería haber
eso de que ah, entonces yo firmo... mataron un guerrillero, capturaron un guerrillero, y a
ellos les aplican derechos humanos pero matan dos Policías, no. Entonces no debería ser
eso. La JEP es una farsa, como le dije anteriormente, fue algo creado por CONOCIDO 1 o sea
todo lo que tocó CONOCIDO 1 está manchado y si vamos a hablar del final del conflicto
deberíamos eliminar primero la JEP y como juzgar con verdadera justicia a los que son. No
puede ser que en el Congreso haya guerrilleros, violadores, asesinos representándonos, ¡por
favor! Yo creo que eso es aberrante, me parece aberrante. No creo en esa falsa paz. La paz

debería... si es bueno que hubiera un proceso de paz, pero... transparente, puro, que los tipos
que son paguen sus penas como corresponde, con buen trato, como quieran, pero que
paguen sus penas, que de verdad haya arrepentimiento, no que los premien con el Congreso
para que sigan delinquiendo, ¡por favor! Ahí vamos mal, y no sé qué pasa, y vamos más mal.
Y ahorita condenan a CONOCIDO 2 ya si el tipo tiene algo que pagar, ¡que lo pague!
Tampoco discrepo sobre eso, si encuentran algo a CONOCIDO 2 tiene que pagar el tipo, que
lo pague, está bien, bien ¿sí? Pero no es justo que el tipo pague pero los demás se queden en
el congreso si fueron peor de asesinos o violadores y de todo, o sea, ¡por favor! Hay que
tener dos dedos de frente para saber eso, o sea, es algo tan básico que yo no sé porque hay
una ola en Colombia tan fuerte de que "hay no es que esto", ¡no! Si es que es algo básico, o
sea, no hay por donde pensarla ¿me entiende?
ENT: ¿cuál cree usted entonces que es el papel de las víctimas en el proceso de paz o de
reconstrucción del país? ¿Cuál cree usted que es el papel de las víctimas?
TEST: el papel que tienen las víctimas, pues, en sus declaraciones y... exigir justicia, o sea ...
yo no estoy "que hay, que es que ya...", no, no me gusta el comunismo, no creo que sea la
solución, ni la salvación para ningún país, pero tampoco quiero decir que el capitalismo es lo
mejor. No. Y las víctimas que fueron víctimas por cualquier grupo armado, paramilitarismo,
guerrilla, que luchen por su justicia, que les brinden justicia. O sea, si van a meter un
paramilitar preso por equis motivo, también metan preso a un guerrillero que también
cometió un delito, igual o peor, lo que sea, que haya verdadera justicia, no más.
Simplemente eso. O sea, si hay un verdadero arrepentimiento de la guerrilla, que paguen
como corresponde y que haya una verdadera justicia. Ahí créame que va a haber menos
conflicto. Porque es que hay gente que "no es que yo fui víctima del paramilitarismo", ya,
"no es que yo fui víctima de la guerrilla", ya, pues entonces que ambos paguen no más. O sea,
es tan sencillo que haya una verdadera justicia, no que la JEP esté persiguiendo solo a una
parte y la otra la premie. Eso es una injusticia. Eso es injusto, y por eso es que no... yo opino
y digo "no, no está bien. Alzo mi voto porque no está bien". Si la JEP fuera más objetiva, más
justa, y castigara a las partes por igual, a los que cometieron los delitos, bien... sea quien sea,
la gente estaría más tranquila ¿no cree?
ENT: claro. Y, en ese sentido ¿usted cuáles cree que serían las acciones oportunas que
debería hacer el Estado o el gobierno colombiano para reparar a las víctimas? En este caso
en su caso en calidad de victima en el exterior, ¿usted siente que ha sido reconocido como
víctima por el Estado colombiano?
TEST: no, no creo. Como le digo el tema de la ACNUR, eso Naciones Unidas, que es la que
interfiere ahí y no más, pero el Estado colombiano no, no... no he sentido ninguna
reparación de ninguna índole. Mas como le digo, económicamente de verdad no es que me
interese mucho. Me interesa más en la reparación es que aplique una verdadera justicia. Me
interesa es eso, que tumben esta cosa, un proceso de paz falso que salió, hagan otro proceso,
pero más blanco, más transparente, que paguen los que tienen que pagar y que haya un
verdadero proceso de paz, no esto que implantó CONOCIDO 1 que dejó montado. Porque es
una obra de teatro, es una verdadera... ¡merece un Oscar! Con eso le digo. Entonces no. Eso
es lo que me gustaría, que el Estado colombiano diga "vamos a hacer las cosas bien. Vamos a
reparar a los que están o vivieron conflicto, pero que paguen los que tengan que pagar", o

sea, no puede dejar en el Congreso a personas que cometieron delitos de lesa humanidad, o
sea, eso me parece aberrante. No deberían estar en el Congreso.
ENT: y, en este caso [INTERRUP]
TEST: en Colombia pasa... Dios no lo quiera... Pasa lo que pasó mucho tiempo en Inglaterra,
en España, con el IRA, con los Etarra en... España, que les dieron brazo político a esa gente y
de ahí mandaban todo, de ahí mandaban a hacer todas... Ya mandaban a cometer tantas
extorsiones y terrorismo terrible que cometió el ETA o el IRA, porque les dieron brazo
político, o sea, ahorita las FARC está completamente armada, tiene dos brazos: el urbano y el
rural. O sea, ese fue el poder que les dio CONOCIDO 1 Entonces no, ¿por qué hacen eso? Si
vamos a cambiar el país hagámoslo bien, no mal.
ENT: y entonces, ¿en ese sentido como podría la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 promover el
reconocimiento de los crímenes cometidos y de las víctimas en el exterior? ¿Cuál cree que es
el papel que debería jugar la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en esa petición que usted solicita
de justicia? ¿O del reconocimiento de las víctimas?
TEST: ya. Primero, pues, como lo que están haciendo, escuchando a las víctimas, ¿cómo te
digo? Escuchando, que las víctimas hagan sus denuncias. Hay personas que tienen la
posibilidad de hacer una denuncia más directa hacia equis persona ¿ya? Como lo han hecho
ya, de por sí ya los tipos que ya están identificados, en el Congreso hay unos que están
identificados, denunciados, condenados ¡y están en el Congreso! O sea, entonces no debería
ser así, o sea, entonces la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , pues, no sé qué tanta incidencia tiene
en esto, pero de que... de verdad funcione... no creo en ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 todavía,
vuelvo y le digo, pero ojalá que haya una verdadera a justicia, que las víctimas si
denunciaron a equis persona, tantas niñas denunciaron a equis persona porque las violaron
y fueron víctimas de la guerrilla y todo, el tipo no puede estar libre. O sea, ¿cómo? ¡Menos
premiado en el Congreso! Entonces ahí... desde ahí podríamos empezar con una verdadera
justicia, ¿no cree? No puede ser que un tipo RANGO 1 lo condenen y se escape del país, y no
pasó nada, ¿me entiende? Entonces como que me da piedra eso... o sea, debería haber una
verdadera justicia, y para eso respetar a las víctimas y sus denuncias.
ENT: y entonces, en ese sentido [INTERRUP]
TEST: así como alguien te roba un celular y usted lo denuncia y el tipo lo persiguen, va a la
Fiscalía y lo meten preso, pero por una denuncia que tu hiciste, pero hay miles de denuncias
por equis persona y están libres, entonces ¿qué justicia están implantandando? ¿Aplicando?
ENT: [CONT] y en ese sentido, ¿usted cuál cree que sería las acciones que el estado
colombiano puede promover para una convivencia pacífica? ¿Cuáles cree que...? O sea, ya
me ha dado muchos elementos por los cuales yo respondería a esa pregunta, pero...
Orientada hacia la convivencia. Uno de los mandatos justamente de la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 es contribuir a la convivencia, a la reconstrucción de la convivencia en Colombia.
¿Usted cómo cree que nosotros o el estado colombiano pueda restablecer o reconstruir o
promover (mas bien es la palabra) una convivencia pacífica?
TEST: yo creo que con una educación más transparente también, porque es que ahorita en
Colombia está viviendo una cosa muy fea, que es en los colegios, en las universidades...
Están fomentando el odio político y créame que viene más de la extrema izquierda, hacia el
hacia el otro mando, si puede decirse. Están promoviendo un odio fuerte a los muchachos,

niños que... hay niños que ni siquiera han vivido ni saben del conflicto. Muchachos que no
están ni ahí, y ya hablan como si lo hubieran vivido, y no, no saben qué es eso. No saben qué
pasó. Simplemente porque los están adoctrinando en la universidades, en los colegios ¿me
entiende? Entonces, el gobierno deberían como injerir más en ese sentido, que ya... "vamos a
contar la historia". Cuéntenla bien, cuéntenla con transparencia ¿no? No fomentando el odio
hacia cierta parte no más. No, sí. Hubieron errores de ambos lado, para que los pelaos
tengan como una visión más objetiva y no tan extrema de que "ah, es que yo me metí para
un lado", y los extremismos son malos. Y yo si hay algo que he aprendido toda la vida es que
los extremismos son negativos ¿me entiende? Nada. Ningún extremo es la solución.
Ninguno. Los extremos son malos, si o si. Tú te vas por un lado, si ve un abismo se va a caer
y si se va por el otro también. Entonces no. No hay que fomentar eso. Buscar un equilibrio
en cuanto a la política, en cuanto a la historia también ¿ya? No fomentarle el extremismo a
los muchachos en las universidades, en los colegios. En Colombia el gobierno debería
funcionar más en eso. Desgraciadamente eso viene (esto que está sucediendo), como ledigo,
eso fue lo que implantó, lo que dejó, el libreto que dejó de la gran obra de teatro de
CONOCIDO 1 que es un libreto ya armado con la tal JEP, todo eso, para que todo esto que
está sucediendo este sucediendo. Entonces para eso, de por sí un voto... yo voté, me hicieron
valer, que fue por el no al proceso de paz, ganamos y no lo reconocieron, entonces ¿de qué
estamos hablando? Si mi voto no vale, ¿de qué estamos hablando? O sea, lo pasaron por
donde sea y no... entonces el gobierno debería ser más influyente en ese sentido: hacer valer
lo que la Constitución nos dio ¿me entiende? Que fue que ganamos un voto que no
estabamos de acuerdo con el tal proceso de paz, con el falso proceso de paz, porque eso es
una farsa.
ENT: ¿entonces en ese sentido cuál cree que debieron haber sido las acciones del Estado
para hacer valer el voto por el no a los acuerdos de paz? ¿Cuáles hubieran sido las acciones
que el estado tendría que haber hecho para hacer valer el voto por el no a la paz?
TEST: yo pienso que sí hubo mucha falla, mucha falencia. No sé, bueno, creo que en ese
tiempo cuando lo del voto, este tipo CONOCIDO 1tenía todo el Congreso y Senado todo a
favor, y por ahí pudieron mover todo, pudieron como bloquearnos. Entonces quiere decir
que hay algo que está mal, hay que mirar y arreglarlo. Entonces el Estado faltó eso: una
lucha acérrima de Uribe contra eso, contra luchar por tumbar la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2
, tumbar ese falso proceso, y por eso fue perseguido, y está ahorita donde está. Que Duque
no ha podido asumir ese rol, y le ha faltado y no... Una cosa que fue ganada por voto popular,
por todo, y no lo hicieron valer... algo está pasando. No sé, no sé... de verdad ahí todos los
días me hago esa pregunta, ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Si esto fue tan mal hecho, se sabía que
iba mal la cosa, que no iban a cumplir las FARC ellos, ¿entonces para qué? Y aun así lo
hicieron. Y lo siguen haciendo porque ahorita es en este momento que... yo no le veo muchos
augurios si seguimos así. Está complicada la cosa.
ENT: y ¿cuál cree usted que es el papel o cree que la comunidad refugiada tiene un papel en
la promoción de la convivencia en Colombia?
TEST: sí, ¡claro! Vuelvo y le digo, nosotros desde el extranjero o en Colombia mismo, lo que
menos deberían es acallarnos nuestra voz. Es el granito de arena que tenemos para aportar
a la democracia, para el bien de Colombia ¿no? O sea, y eso yo no lo veo... nunca me voy por

un color político en sí, ni por plata, ni por nada de eso. Yo voy es por los valores que me
enseñaron en casa y los que yo le enseño a mis hijos y es eso. No es que desde nuestro
humilde opinión ser escuchados.
ENT: ¿por quiénes?
TEST: por las autoridades más que todo, o sea, es tan así que si el... para tumbar ese falso
proceso de paz, porque esa yo creo que es una de las claves para empezar otra vez de nuevo
es tumbar eso. O sea esos tipos no pueden estar en el Congreso. No pueden. Hagan otro
plebiscito, haga otra consulta popular sobre eso y verá que posiblemente la ganamos otra
vez. Entonces... pero que la respeten o mirar como hacer para respetar lo que ganamos, ¡es
algo tan sencillo! El tipo se pasó un voto popular por donde pudo y se burló de todos
nosotros ¿me entiende? Yo fui, hice la cola en Santiago, voté, y no fue respetado mi voto. Ahí
si estamos hablando de paz, de reconstrucción, de convivencia, de una paz verdadera y está
mal armada, ¿entonces de qué estamos hablando? ¿A dónde vamos a llegar?
ENT: TEST, la pregunta que me surge entonces es cómo hacer, ¿qué tipo de reformas
institucionales o alternativas hay que hacer para la no repetición del conflicto o de los
crímenes?
TEST: vuelvo y le digo, o sea, la solución que yo más veo que... y que un día dijo un político
en Colombia, dijo "hablemos de paz, si nos vamos a sentar de paz, hablemos sin armas, sin
hostigamiento, cese al fuego. Entréguense los que tienen que entregarse y paguen sus penas,
con un buen trato, lo que quieran. Si los quieren tener en un resort, téngalo en un resort,
pero que paguen sus penas, y que no ingieran más en la vida política de Colombia, que no
ingieran más en nada de Colombia para que no haya más grupos armados". Uno. Dos, no
puede haber más grupos armados en Colombia, si o si no puede haber más grupos armados.
Si vamos a luchar por un cambio, que sea por el voto, por la voz del pueblo, popular, lo que
sea, pero no con armas". Entonces... y para eso, vuelvo y le parecerá cansón pero... ese...
romper ese proceso de paz es algo importante, porque con eso ahí encima difícil se va a
poder hacer algo, porque siempre es lo que va... Si yo digo, "no es que fulanito, violó a tal
persona", no. La ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 lo va a proteger, lo va a ... y no va a pasar nada.
Y antes de pronto me van a perseguir a mí. Entonces no. Tumbar ese proceso de paz. Esos
tipos no pueden estar en el Congreso, si ellos de verdad quieren estar en el congreso que sea
sin penas ni crímenes, "ya los cometí, los vamos a pagar y listo", y ahí hablemos de paz.
Sentémonos de verdad a dialogar y... que entreguen las armas, las verdaderas armas, porque
entregaron puras de palo y luchen políticamente si es que con política y diálogo se puede
hablar, se puede arreglar un país, se puede... vea acá en este país. Un país que es bien
revolucionado, que son bien revolucionarios aquí. En Chile son bien revolucionarios. Yo
creo que si esta gente tuviera selva yo creo que también [INAUD 1:09:26] por conviene. Acá
no les gusta algo y eso salen y pelean y gritan y se manifiestan , y lo han hecho muy bien, y
sin armas. Entonces, y han logrado muchas cosas, muchas cosas importantes han logrado
acá. Imagínese que es uno de los países que subsidia el transporte público. El estudiante
paga la mitad del transporte público de toda persona y le sube $10 pesos y protesta ahí
mismo. Y se hacen valer, pero con su voz. Sin armas. Entonces por qué en Colombia no lo
podemos hacer si somos tan bacanes y somos tan chéveres pa conversar y todo ¿por qué
no? Sí se puede. Acá lo han hecho y han logrado hacer cosas muy buenas.

ENT: ¿qué debió haber pasado o qué garantías para que usted no hubiera tenido que salir
del país? ¿Qué tendría que haber pasado?
TEST: que pues, cuando eso... cuando eso pues ya se sabía que CONOCIDO 1iba por mal
camino. Ya se sabía que el tipo iba a vender el país, iba a entregar al país. Y para mí eso fue
muy importante. Se tenía que haber frenado, no lo pudieron frenar, no lo frenaron e hizo
todo lo que hizo. Eso me complico mucho personalmente porque no quería ver a Colombia
como esta ahorita.
ENT: ¿usted ha pensado en retornar a Colombia?
TEST: ¡claro! Siempre sueño con eso. Siempre sueño con llegar un día, pero es muy
complicado que usted llegue... Imagínese yo conocí muchachos de acá que me dicen monte
un negocito, un almacencito pequeño y llegaron a extorsionarme, y ya no solamente
guerrilla, ni paramilitarismo, sino extorsionado por las Bacrim, por bandas criminales. Allá
surgieron otros grupos, ¿si me entiende? O sea, en lugar de eliminar los grupos se dejaron
crecer más grupos. O sea, "las Bacrim llegaron y me tocó irme". -------------es una selva. Yo he
conocido muchachos que vienen de -------------y me cuentan atrocidades de ------------- Un
día los muchachos están en un bando y llegan al mes y se pasan a otro bando y si no los
matan y así ya eso terrible, una carnicería terrible. Entonces... porque no hay un estado de
derecho.
ENT: pero, ¿qué razones para retornar tendría?
TEST: pues, que haya paz, haya... o sea, una verdadera paz, que haya una verdadera
democracia, que yo no llegue a Colombia y que por mi opinión me persigan, o por
simplemente no estar de acuerdo con el tipo... o por ye motivo me persigan, o que un
delincuente me haga algo y no pase nada ¿me entiende? Entonces, como... yo creo que la
clave es esa: la justicia, la verdadera justicia. Y es complicado. Se puede, sí obvio que sí se
puede. Pero es complicado. Y enseñante, es importante es que en Colombia vuelvan a los
valores de casa, para que el muchacho adolescente crezca con otra mentalidad de ayudar, no
de quitar.
ENT: don TEST, ¿usted quisiera agregar algo que yo no hubiera preguntado o que no
hubiera sido tan perspicaz de pronto para complementar la conversación que hemos venido
haciendo? Usted más o menos se ha dado cuenta que he pasado por varios momentos, el
estar en Colombia, la salida, como... en esos varios momentos quisiera agregar algo, que yo a
lo mejor no haya sido tan perspicaz para haber indagado.
TEST: no, no, todo muy completa. Pues como le digo, soy reiterativo en el sentido de la
educación. La educación es muy important. Una verdadera educación, sin doctrinas, sin
adoctrinamientos de ninguna parte. Eso es imporante y yo creo que es la clave. Que es que...
si adoctrinamos... si yo adoctrino un niño para odiar a equis motivo, ese niño va a crecer con
odio, va a... y ni siquiera va a tener una idea propia de por qué. O si lo adoctrino hacia otro
motivo, hacia otro extremo... o sea, no debería haber adoctrinamiento en las escuelas ni en
las universidades. Ellos, va a estudiar un ingeniero mecánico, ¡que saquen un ingeniero
mecánico! No le metan política en la cabeza porque no debería. Ellos viven su propia
historia a partir de su vida. No le metan cosas del pasado que no tiene nada que ver con eso.
Es importante.
ENT: ¿y qué cosas considera relevantes para la entrevista o para el objetivo de la

ORGANIZACIÓN PUBLICA 1?¿Qué cosas deberían convertirse en un objetivo de la Comisión
de la Verdad?
TEST: hacer el... alzar la voz de nosotros, de los entrevistados, formular nuestras denuncias
¿ya? En el acto de nuestra conversación he denunciado varias cosas, que salgan a la luz, que
la gente que sufrió el conflicto más acérrimo, más duros que yo -que gracias a Dios, yo estoy
agradecido que no paso a mayores-, pero soy empático con esas personas que han vivido
cosas más fuertes. Pienso en un señor que llegó con una niña, está la mamá amantando a su
hija en Colombia y le metió un balazo y mató a la mamá, el tipo le tocó salir corriendo con
sus hijos en brazos, bebé, una niña de meses y otra caminando apenas, le tocó salir
corriendo y llego acá a Chile con un trauma terrible porque le mataron a sus esposa en la
cara amamantando a su bebé ¿me entiende? Entonces en esas cosas soy empático en eso.
Que se escuche esa voz, escuchen sus denuncias y que la hagan valer y que les den una
justicia ¿me entiende? No es que nosotros nos vamos a reír porque este tipo está en la
cárcel. No. Es porque paguen por sus crímenes y que cesen, porque de nada acá sacan con
que mandan a un tipo a la cárcel y de ahí manda a matar a otras personas. O sea que cese de
verdad el conflicto. En Colombia si es que la solución no es con armas, la solución no... no...
es con diálogo, con acciones, no con palabras.
ENT: don TEST pues, nosotros llegamos ya a una una hora diecisés, pues al fin de nuestra
conversación. Yo espero que haya sido de alguna manera... lo que usted de pronto en la
conversación esperaba -sentar su punto de vista- le agradezco mucho porque finalmente,
como le decía ayer, eso es lo que necesitamos a lo mejor: escucharnos, entender que esa es
la paz, así no pensemos lo mismo, o así pensemos lo mismo y que nos empecemos a
comunicar y a entender las razones de las otras personas, pues, es lo que nos va a fortalecer
como comunidad, como convivientes.
TEST: claro, sí. Muy agradecidos por la entrevista y esto, y muy bueno porque es que más
me encuentro en Facebook que dan un tema y opina uno y lo tratan mal por dar una
opinión. O sea no, si es mi opinión, con respeto la doy. No más. No podemos dejar que, " ah,
que yo soy de CONOCIDO 3 que yo soy ---------, no. De su opinión y listo, pero no
fomentemos el odio porque eso no nos va a llevar a ningún lado. Antes al contrario, va a
fortalecer más el conflicto. Entonces es bueno que también dentro de ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 que usted está la verdad que también impulsen eso de que demos una opinión
sin fomentar el odio y sin tratarnos mal, porque no. ¿para qué? Si eso no va a reglar nada
¿me entiende? es eso. Muchas gracias y espero que me mande mi informe pues. Ahí usted
tiene mi whatsapp.
ENT: claro, desde luego. Yo voy a mandarle una copia de las preguntas que yo le hice. Voy a
mandarle. Y si usted quiere, también puedo enviarle el audio, y vamos igual a estar en
contacto, porque pues a lo mejor van a ... hay charlas también, psicológicas, psicoafectivas
también por... online, para que la gente, pues, para que las víctimas también se sientan de
alguna manera apoyadas o acompañadas.
TEST: vale, vale. Muchas gracias.
ENT: entonces permítame un momento, yo... finalizo.

