ENT:
Bueno, hoy ------------------------- 2019 con don TESTque es de… ¿Qué región de Colombia
Don TEST?
TEST:
Neiva- Huila.
ENT: De Neiva- Huila.
¿Y en qué
año nace don TEST?
TEST: del 72
ENT: 1972,
¿y usted nace en Neiva?, ¿quienes integran su familia?
TEST: Mmm
¿en este momento, o…?
ENT:
Cuando… su familia nuclear, cuando usted nació por decirlo así.
TEST: Mi
mamá y 2 hermanas.
ENT: Mmm
ya.
TEST: Y
estuvo en ------desde qué edad hasta qué edad.
ENT: Casi
toda mi vida he vivido en ------ aunque duré un tiempo también viviendo en ------TEST:
Entonces, de ------se fue para ------ENT: Si [audio: Ujum]
TEST: Y en
-------¿a qué edad se fue a vivir a ------ENT: Como
a los 21.
TEST: A
los 21 años.
ENT: ¿Y
por qué se va a -------, ¿a qué?
TEST: Me
fui a buscar otras mejores oportunidades de trabajo.
ENT: Por
razones económicas entonces
TEST: Eso.
ENT: Y en
-------¿cómo le fue?
TEST:
Pues bien, pero no me amañe mucho.

ENT: ¿Por
qué?
TEST: Mucho
estrés.
ENT: ¿A dónde
llegó?
TEST: Me devolví
otra vez para… Aaah ¿en ------- llegué donde una amiga, hermana de una vecina.
ENT: Mmm
ya, ¿y a qué parte de -------llegó?
TEST: Soacha.
ENT: A
------- duro ------------ igual.
TEST: Yo duré
si, como unos 8 meses
ENT: ¿Y
cómo le fue ahí?
TEST:
Pues normal, normal en ese tiempo.
ENT: ¿Y después
de ahí estuviste trabajando o qué hiciste?
TEST: Si,
ahí me puse a trabajar en seguridad, y duré como 8 meses y ahí me devolví otra
vez para -----ENT: Para
------ o sea cuando… igual tenías como 22 años.
TEST: Si.
ENT: Ya,
¿y cuándo suceden los hechos victimizantes?, ¿qué fue lo que pasó?
TEST: Eeeeh
bueno, yo pagué servicio en el 90.
ENT: Mmm ya.
TEST:
Pagué servicio militar y duré 2 años como soldado profesional, y de ahí me retiré
y ya como en el 2… en el tiempo de Pastrana, cuando hubo ese desplazamiento del
-----------------------que tuvieron que sacar la Guerrilla porque ya se le
cumplió la meta; mi suegro vivía en Baraya- ------en una vereda que se llama --------- y allá
llegaron… a ese lado llegó parte del bloque que… parte de la
Guerrilla que estuvo en ----------------------- y por ese tiempo yo estaba
trabajando como informante, y junto con 2 cuñados pues hicimos un operativo y
con el Ejército, y fuimos y hicimos unos allanamientos, cogimos armamento, como
unos… hubieron unas pocas bajas, y qué… si, recogimos armamento, hubieron unas
bajas, cogimos como a 2 guerrilleros también, y ese fue el proceso; después yo

seguí trabajando solo, también como informante, pero ya no me fue como muy bien,
y me retiré de eso, me retire porque la verdad me estaba trayendo como muchos…
mucha consecuencia, muchos problemas, y a pesar de que la Guerrilla estaba en
ese sector, pues había gente, o sea pues me conocían porque yo había ido varias
veces allá a --------- a esa vereda, y pues la verdad nunca pensé que me fueran
a reconocer gente de sus alrededores, incluso a mis cuñados les tocó que salir
de allá, ellos si están en el ------ pero cada uno por su lado.
Y hasta
la fecha yo no, me retiré de eso y no volví a joder con eso de informante ni
nada, y aquí en ---------me… hace como unos 8 o 9 meses vine a colocar una
plata, y pues cosas de la vida, la verdad yo no le puse mucho interés, cuando
un man se me acercó y me dijo “quiubo mano ¿se acuerda de mí?”, “la verdad no”
y o sea, lo reconocí por el hablado dije, este debe ser colombiano, pero dije “
la verdad no” pues como uno no sabe uno conoce tanta gente que no, me dijo “ ¿usted
no se acuerda en tal fecha, que usted estuvo en tal parte, así, así y así?,
estuvo de sapo” me dijo, entonces igual pues yo me le hice…me hice el guevón como
dice el dicho, le dije “ no, o es que usted me está confundiendo”, dijo “no, yo
sé quien es usted” me dijo, “¿qué hace por acá?”, entonces dije “¿está seguro
que me está… es la persona con la que usted está hablando?” me dijo “si, usted
se llama así” me dijo, dijo “usted se llama TEST”, dijo “ y usted es yerno de
fulano de tal”, entonces ya cuando el man me dijo eso pues yo que más le podía
decir, entonces me dijo “mano [INC: hermano], ¿sabe qué? nosotros to… nosotros
habemos gente aquí que pertenecemos todavía a ese frente”, entonces bueno,
cuando el man me dijo eso pues yo la verdad le dije “pero hermano ¿ tengo que
ver yo ahí?” y él “ no, es que usted con sus otros 2 cuñados que también los
conocemos y sabemos cómo se llaman ellos, a ellos les tocó irse de allá de la
vereda por lo mismo, les tocó irse de la vereda por lo mismo, entonces ¿usted
qué hace acá?” me dijo, “ por qué no se pierde antes que lo quiebren”, me dijo “
las cosas viejas, todavía se guardan recuerdos” me dijo el man, entonces en ese
momentico como yo andaba con otro colombiano, entonces en el momentico él llegó
me dijo “quiubo ¿ya hizo la vuelta?”, yo le dije “ si, listo ¡vámonos!” y al
man lo dejé ahí; eso fue ahí aquí en ------[DUD: 08:02], entonces yo… nos
abrimos, hasta el son de hace como unos… como 1 mes más o menos, volví otra vez
venia de ---------y cuando el man… yo venía así caminando, cuando el man me puso
la mano en el hombro, me dijo “ quiubo mano [INC: hermano] ¿todavía anda por
acá? , usted como que no entiende” me dijo, entonces yo me quedé mirándolo así
y seguí caminando, me abrí de una vez y pues igual no le había puesto mucho interés,
y que día hablando con CONOCIDO1 pues le pregunté, -como ella si está en esta
vaina de los refugiados-, entonces le pregunté a ella que cómo hacía para uno
ubicar a esta… ubicar la oficina, como… porque yo la vez pesada fui al
Consulado, y en el Consulado pues no me dieron mucha información, lo único que me
dijeron fue que fuera y colocara un denuncio en la FDI [Foreign Direct
Investments], y con ese denuncio pues ahí me dirían que procedimiento podía

seguir haciendo, y eso hasta hoy que nos encontramos acá, para comentarle la situación.
ENT: Don TEST,
yo lo que no entiendo es – perdóneme la ignorancia- ¿usted informante de quién
era?
TEST: Del
Ejército.
ENT: Del
Ejército, ¿pero de civil?
TEST: Si
claro.
ENT:
Entonces usted estaba en esa vereda, en ------- ------TEST:
------- ------- Huila.
ENT:
------- perdón, -------¿es con v o con b?
TEST: B grande.
ENT:
------- usted ahí en -------– Huila dura 2 años, o esa es todo su… digamos ¿su
vida en el Ejército cuánto fue?
TEST: Yo
me fui a pagar servicio antes de los 18, cuando pagué servicio salí de 18 años.
ENT: Mmm
ya.
TEST:
Completicos, después duré 2 años como soldado profesional.
ENT: Mmm
ya.
TEST: Una
brigada móvil, y …[INTERRUP]
ENT: ¿Qué
brigada?
TEST: En
la 3.
ENT: Ya.
TEST: Y
eso incluso de esa brigada cundo yo me salí, como a los meses la desintegraron
porque era una brigada muy desordenada, había mucho vicioso, mucho ladrón, los
soldados no… o sea eso era un mierdero ¿me entiende?, entonces yo me salí, yo
me retiré.
ENT: Del
------ ¿brigada -----------TEST: No,
esa… nosotros operábamos en el -------- en ----------- o sea es una brigada móvil

que se traslada en todo el país.
ENT: Ya
TEST: Y
ahí duré 2 años y me retiré, y ya me fui para el ------y después me fui a trabajar
a -------los 8 meses, ahí me devolví y…[INTERRUP]
ENT: ¿Por
qué te retiraste?
TEST: ¿De
a dónde?
ENT: Del
Ejército.
TEST: Porque
lo mismo, porque, o sea, a pesar de que a mi me gusta la milicia, me gusta el
Ejército, me retire por eso, porque yo pedí traslado en ese tiempo y los
traslados no eran muy fácil de hacerlos, yo pedí traslado para el Batallón Los
Panches que queda en ------ la brigada Neiva la novena, la novena brigada;
entonces en ese tiempo no, era muy difícil los traslados entonces yo me retiré
porque incluso teníamos muchas bajas nosotros, y tras de eso nos tocó en…a mi
me tocó prestar, trabajar más que todo con costeños, y el costeño era muy
desordenado, le gustaba mucho la parranda y no hacían caso, a veces uno iba a
recibir el puesto y eso no había quien se lo entregara, eso era un mierdero que
yo [PAUSA: 12:18- 12:22], entonces decidí retirarme.
ENT: Y cuando
tú dices bajas ¿a qué te refieres?
TEST: O
sea, bajas, muertes, o sea de nosotros.
ENT: O
sea ¿del Ejército habían muchas bajas?
TEST:
Hubieron como unas 4-5 bajas ¿me entiende? Por lo mismo, porque mucho desorden,
y como era un batallón de una brigada móvil, donde venía gente de todas partes ¿me
entiende? y estaba recién conformada, entonces eso no le ponían mucho… o sea,
como que no escogían mucho la gente, no la clasificaban mucho, entonces eso
entraba gente de todos lados y eso era un mierdero ni el berraco, entonces yo
decidí retirarme.
ENT: Pero
cuando tu dices mierdero ¿a qué te refieres?, ¿a las personas que la integraban
porque eran indisciplinados?
TEST:
Indisciplinados.
ENT: ¿Y qué
más?
TEST:

Eran indisciplinados y no, eso a media noche y se ponían a jugar naipes en
plena selva, prendían una fogata, o sea era un desorden que no le hacían caso a
los comandantes, entonces por eso me aburrió y yo dije no, esto… y como no
quieren dar el traslado, entonces yo me retiré.
ENT: ¿Y
durante esos 2 años fuiste informante, o después que te retiraste?
TEST: Después
que me retire.
ENT:
Fuiste informante, ¿y por qué… quién te contacto para que tu siguieras siendo
informante?
TEST:
Eeeeh no, o sea uno va y habla allá en la brigada o dice, va y le dice al
comandante de la brigada “vea, yo quiero trabajar como informante o tengo esta
información, quiero…” porque por medio de esa informaciones pues uno gana
plata, de acuerdo a las bajas o de acuerdo a la información que uno dé,
entonces eso lo pagan.
ENT: ¿Y
cómo qué tipo de información? O sea, no quiero que me digas la información,
pero cómo qué tipo de información ustedes daban, así como para entender.
TEST:
Decir una comparación, digamos en ---------está el frente 57, una comparación ¿entiende?
Hay digamos 300 guerrilleros, entonces el Ejército prepara su operación y va a
buscarlos, a enfrentarlos.
ENT: Como
ese era el tipo de información.
TEST: De
información
ENT: Oye
¿y durante cuánto tiempo hiciste eso?
TEST: 1
año.
ENT: Y dentro
de ese año como que tú lo que hacías era todo sobre la ------------- o era…
había otros.
TEST: No,
ahí me concentré más que todo.
ENT: Ya,
y después de eso, después de ese año ¿tú por qué decidiste no… abandonar ese rubro?
por decirlo de alguna manera.
TEST:
Pues me salí primero que todo porque, o sea, mi cuñado se puso a contarle a la
mujer ¿me entiende? Y resulta que la mujer de mi cuñado le contó a mi esposa, y

mi esposa pues le contó al suegro, y el suegro pues se emberracó ¿me entiende? Que
si, que nosotros pa’ que nos poníamos a estar trayendo el Ejército para acá,
buscando problemas, que uno no sabíamos las consecuencias ¿me entiende?,
entonces a raíz de eso yo me retiré, porque pues la verdad si le estaba
trayendo un problema a ellos.
ENT: ¿Cómo cuáles?
TEST: Y, pues
les estaba atrayendo un problema a ellos porque yo era parte de la familia de
ellos, y los 2 hijos con los que fuimos al operativo eran hijos de mi suegro
¿me entiende?, y a ellos les tocó que salir de ahí por eso, porque se dieron
cuenta de que los hijos de mi suegro habían participado, llevando el Ejército allá.
ENT: ¿Y
es un operativo en especial? Cuando tú dices que el operativo, ¿fue un
operativo en especial?
TEST: Si.
ENT: Qué…
¿y qué fue ese operativo? Cuéntame.
TEST: Ese
operativo fue porque en ese… es que no me acuerdo bien la fecha cuando la
Guerrilla tuvo que dejar -------------------------- que eso fue en la
presidencia, en el mandato de Pastrana, y parte de la Guerrilla se fue para el
------y se refugió en esa zona, en l ---------------ENT: Si [audio: Ujum]
TEST:
Entonces, - igual yo ya estaba trabajando como informante- entonces mi ex cuñado
me dijeron “ vea, en tal parte de acá de la vereda hay como 300- 400
guerrilleros que vinieron desplazados del ------- entonces para que vayamos a
la brigada, informemos y vengamos con el Ejército”, y si, fuimos hicimos el
operativo, hubieron como las bajas que le dije, y recogimos material, y ya, se
terminó todo ahí porque no hubo más, no hubo como más Ejército en la operación;
duramos como 15 días en esa operación, pero no… o sea, hicimos algo, pero no
hicimos lo que realmente quería el Ejército ¿me entiende?
ENT: ¿Que
era qué?
TEST:
Pues tener más bajas, eeeh recoger más materiales o coger guerrilleros.
ENT: Pero
¿hubo o no hubo bajas?
TEST: Si,
hubieron como unas 4 de parte de las FARC [ Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia]
ENT: O
sea, ¿ellos mataron a agentes activos del Ejército?

TEST: No,
el Ejército mató como a 4 guerrilleros.
ENT: Aaaah
ya, ya, ya entiendo, y de ahí tú… que tú dices, que tu suegro tuvo dificultades,
problemas porque sus hijos estaban involucrados.
TEST:
Involucrados
ENT: Ya, ¿y
qué tipo?, ¿lo amenazaron?
TEST: A
los muchachos si los amenazaron y ellos les tocó que abrirsen de ahí de la
finca, y mi suegro lame… ya hace como 2 falleció él, y pues la finca pues la
vendieron, la suegra y los demás hijos pues la vendieron pa’ salir de allá, salirse
de esa zona.
ENT:
Claro, oye tú entonces podrías decir que ese fue el evento que generó que tú te
salieras de ser informante, y pues también por las consecuencias que traía …[INTERRUP]
TEST: Por
la inseguridad.
ENT: Por
la inseguridad de eso. ¿Tú recibiste amenazas? O sea, aparte de las amenazas
que viviste aquí en ------------------ ¿allá cuando estabas en ---------viviste
amenazas?
TEST: Mmm
pues amenaza, amenazas no, pero si el suegro me no volviera a coger esa zona
porque ya sabían quienes habian sido los que habian llevado el Ejército.
ENT: O
sea te advirtieron.
TEST: Me advirtieron.
ENT: Si [audio: Ujum]
TEST: Y yo
la verdad no, hasta la fecha nunca más volví allá.
ENT: ¿De
ahí fue que te fuiste para -------, ¿después de eso? O después de que tu
dejaste de ser informante ¿qué hiciste, a qué te dedicaste?
TEST:
Seguí trabajando ahí en ------ seguí trabajando y …[INTERRUP]
ENT: ¿En
qué trabajabas?
TEST: Yo
trabajaba en un camión sacando arroz de los lotes, y después me fui para ----en el 2011, perdón, en el 2014 me fui para ----- incluso para donde un hijo de
doña CONOCIDO2 me fui para ----- allá me conseguí otro… formé otro hogar,

mejor dicho, porque mi otro hogar se acabó y allá trabajé también en seguridad,
trabajé como taxista, en construcción también trabajé, y hace 6 años estoy acá.
ENT: Ya. Tú
te fuiste para ----- y de -----viajaste para acá para ----------TEST:
Para ---------ENT: ¿Y hay
alguna razón? por amenazas, o por razones económicas, o…
TEST:
Mmmm, pues me vine pa’ acá pa ----- vé pa’ ------porque el hijo de CONOCIDO2 o sea que él
que nos criamos juntos me insistió mucho que me viniera,
que ------era otro mundo, que ------era una maravilla, que ------[risas], y
pues la verdad me cogió en esos días, y yo estaba sin trabajo, entonces fui y
le dije a mi esposa pues “¡vámonos pa’ allá!, o me voy yo primero”, igual me
vine yo primero.
ENT: ¿Por
tierra o en aire?
TEST: Por
tierra.
ENT: ¿Y
qué tal el viaje?
TEST:
Pues la verdad, vea, yo hice 3 intentos en el 2011 pa’ venirme, hice 3 intentos
y me fue mal.
ENT: ¿Por
qué?
TEST: Porque
no podía entrar, o sea me pusieron como mucho obstáculo pa’ entrar, y en el
primer viaje que no pude entrar por [DUD: 22:52], el hijo de doña CONOCIDO2 me
dijo “ vengase por --------, incluso yo me vine con otro muchacho y él también venía
pa’ la casa del hijo de doña CONOCIDO2----------- dijo “ vengase por -------- y nos
fuimos por -------- y en --------nos fue mal porque nos robaron por allá, nos
robaron entonces nos devolvimos, en ------duré como 15 días insistiendo y no, no
pude pasar y me devolví otra vez pa’ --------- eso fue como en -------ENT: Pero
qué te decían para no dejarte entrar, ¿qué te dijeron?
TEST: La
primera vez porque habían cogido unos colombianos con unos -------------con
droga ahí en frontera, entonces estaban poniendo mucho inconveniente y no me
dejaron seguir, me devolví; en el segundo viaje, este muchacho me mandó un
contrato de trabajo y pues la verdad ese contrato de trabajo parecía un
diploma, y pues yo como no sabía qué clase de… cómo eran los contratos de acá,
igual yo lo presenté ahí en inmigración y me dijeron “ no, pero esto no es un
contrato, esto parece un diploma”, yo le dije “ pues la verdad, lo que le diga
es mentira, lo único que sé es que me lo mandaron de acá, porque desconozco que

clase de contratos sean los de acá”, entonces me dijo el de la [DUD: 24:21] “
pues, vea váyase pa’ ------y vaya al Consulado chileno y allá loa asesoran bien”
y fui, pero no, había mucha cola y… entonces me devolví otra vez para Colombia,
y el último viaje lo hice en agosto, y tampoco lo pude hacer, y me devolví otra
ve porque eso aguante hambre de aquí pa’ allá.
ENT: ¡Me
imagino!, pero ¿y cuál fue la razón la ultima vez para no dejarte entrar?
TEST: Mmm
porque tampoco no traía algo… o sea, la dirección que… la última vez que él me dio
la dirección no coincidía, o sea el numero… bueno, había algo que no coincidía,
no coincidía la dirección, me pusieron pero y yo lo estuve llamando y no me
contestaba, entoes [ INC: entonces] perdí; bueno, ya prácticamente dije “no, me
voy pa’ Colombia ya, lo que tengo que conseguir lo consigo en Colombia”, y ya entrando
de --------pa’ allá, de ------pa allá hay un punto que se llama… no me acuerdo
bien el punto, pero esa noche atracaron el bus, yo dije “no, estoy pero cagado”
yo dije, atracaron el bus, se subieron unos delincuentes con armamento y nos
hicieron… hicieron meter el bus como unos 500 metros hacía adentro, allá se
robaron todas las maletas, pues yo los papeles los alcancé a esconder que era
lo que más me interesaba, y ya al rato llegó el Ejército y la Policía.
ENT: Pero
chilena, ¿o peruana?
TEST: No,
eso fue ya, eso fue ya en Colombia.
ENT:
Aaaah ya.
TEST: En Colombia,
-----ENT: O
sea cuando te devolviste…[INTERRUP]
TEST: Ya
por última vez.
ENT: Aaaah
ya.
TEST: Y
no, pues llegue yo acá otra vez con los brazos cruzados.
ENT: Sin
poder pasar.
TEST: Sin
poder pasar, y sin ni un chiro, precisamente esa última vez le dije yo a mi
esposa “no, yo voy a dejar estos 3 mudas de ropa porque uno nunca sabe, y bueno
lo cierto al otro día tuve que… llegó un sábado, pues mi esposa fue y me compró
como 2 mudas de ropa, y dije “ no, ya no, yo la verdad ya no insisto más, ya lo
que fue, fue” y deje pasar como 2 años, si,

casi como 2 años, y volvió él otra vez a insistirme “ vengase chino” que
yo no sé qué “ que esto es otro mundo, que aquí no sé qué”, bueno, me pinto
flores y pajaritos “ yo le presto pa’l pasaje, vengase”, y yo le decía a la
mujer “ no, pero es que la verdad tengo como pereza, que tal que vaya y pierda
otra vez el viaje” y la familia, pues tu sabes que la familia a veces comienza
a mal hablar y que no “ que este guevón se la pasa es viajando, pero nada que
llega allá, y gaste plata, gaste plata de aquí pa’ allá” hasta mi herma le dijo
a mi esposa “ no será que él habrá vendido la ropa”
ENT:
Claro [risas]
TEST: Yo
le dije a mi esposa “o sea eso es ser uno ya sinvergüenza” bueno, lo cierto fue
que insistió tanto, tanto él que yo dije “bueno chino, ¿sabe qué? hagamos una
cosa, si yo pasó cuando llegue allá yo le pago la plata, pero si yo no paso yo
no le pago nada” y precisamente tenía otro colombiano conocido él, que él ya
tenía residencia chilena acá, entonces dijo “vengase con fulano de tal, que él
viene pa’ acá” y si, nos vinimos, y ya en la frontera dijimos que él era mi
compadre, y sin embargo me estaban poniendo como pero, le dijeron al otro
caballero “ por qué en vez de traer hombres no trae mujeres” [risas]
ENT:
Oiga, pero igual es como misterioso porque de todas maneras tu siendo ex
militar debieron haberte dado más permiso, más facilidades ¿no?
TEST:
Mmm, ¿a dónde? ¿acá pa’l el ingreso?
ENT: O
sea para el ingreso, digo yo.
TEST: No
porque eso, o sea igual eso yo no lo reporté ni dije que había sido militar, ni
nada de eso.
ENT: Mmmm.
TEST: O
sea, pues no sé, no creo que eso haya de pronto favorecido.
Y bueno,
hasta el sol de hoy, llevo 6, ahora en enero cumplo 6 años acá.
ENT: ¿Y
qué haces acá?
TEST:
Trabajo en una bodega.
ENT: ¿Cuándo
llegaste pediste refugio?
TEST: No.
ENT: No.
TEST: O

sea, pues la verdad no tenía conocimiento, pesando de que eso se pedía era en
Colombia, porque yo siempre había escuchado que no, que llego fulano de tal y
que llegó como refugiado, entonces yo, o sea pues la verdad nunca se me dio por
preguntar, y tampoco sabía de qué aquí también de pronto se podía pedir refugio,
hasta que le pregunté a CONOCIDO2 que se me dio por preguntarle y entonces ella
me dio el dato suyo para que la contactara.
ENT: Y
cuando tú llegaste, ¿llegaste a la casa del hijo de la señora CONOCIDO2?
TEST: Si.
ENT: ¿Y a
los cuantos días de que llegaste tuviste o empezaste a solicitar tu Visa?
TEST:
Pues yo llegue un mi…. Como un lunes, llegue un lunes o martes, algo así.
ENT: ¿Del
2000 qué?
TEST: Del
2015, no, ¿tamos [INC: estamos] qué?
ENT: 2019
TEST: 19
[INC: 2019], 2015 llegué aquí.
ENT: 2015.
Y después de 3 intentos llegaste a --------TEST: Llegué.
ENT: En 2015.
TEST: Y
duré trabajando como 3 semanas así por ratos, y ya después ingresé a trabajar
en una empresa donde me hicieron el contrato, y ya ahí comencé con el proceso
de los documentos para tener la Visa y todo eso.
ENT: Y
desde que la solicitaste hasta que te la dieron ¿cuánto tiempo pasó?
TEST: Mmm
¿pero la Visa definitiva?
ENT: No,
no, la temporal.
TEST: No,
la sujeta a contrato, en ese tiempo…[INTERRUP]
ENT:
Aaaah ya, la sujeta a contrato.
TEST:
Como a los 6 meses, 6 meses, 7 meses.
ENT: Ya,
y de ahí entonces ahora en este momento tienes la definitiva.
TEST: La definitive.

ENT: Pero
¿y hace cuánto tienes la definitiva?, o sea…
TEST: Ya
llevo como 2 años me parece.
ENT: Aaah
ya, no, si yo te creo [risas], o sea que ya tienes la definitiva, ¿tú como
crees que en ese sentido te ha tratado -----TEST: Mmm
Bueno, pues lo personal pues bien digamos, ¿me entiende? Pues gracias a Dios me
ha ido bien porque pues tengo trabajo, vivió normal bien, pero como mi esposa
es morena, mi esposa es de ------- ella es negra, a ella si le ha ido como pésimo
por la cuestión del racismo, por la cuestión de aquí de la gente aquí discrimina
mucho al negro, a ella si le ha ido un poco mal ¿me entiende?, y vivo con mi
hijo, y pues ella también… ella trabaja en Ria, y pues digámoslo que por la cuestión
laboral con los jefes le ha ido bien, pero en ese concepto si…[INTERRUP]
ENT: Pero
¿le dicen algo?, ¿o en qué se traduce lo que tú dices del racismo? Como para entender
también.
TEST:
Eeeeh, como decirle “vea negra por qué no te largas pa’ tu país”, o de pronto
usted va en la micro y ven el único negro que va sentado, y a ese negro le dicen
“ vea, usted por qué no se para pa’ que le de la silla a la señora”, o sea, lo
digo porque me ha pasado y ando con ella, y he tenido inconvenientes ¿me
entiende?, y a veces la gente trata de llevárselo por delante, “ vea negra
asquerosa, por qué no te largas pa’ tu país, qué hace aquí quitándonos el
trabajo” o algo así; en ese sentido si, o sea pues yo no digo que a todos los
negros le vaya mal ¿me entiende?, pero a ella si en ese sentido le ha ido como pésimo
acá, entonces… incluso estaba con ganas de irme para ------- pa’ ------incluso una madrina me dijo- ella está en ------, me dijo 2 si usted se puede
venir para acá, yo acá le ayudo a conseguir trabajo y una estabilidad, pero ya
tiene que poner de su parte para que se vengan” y esa es toda mi historia.
ENT: Oye,
después de que estas acá… entonces hablemos ya de los hechos de cuando ese
sujeto tú dices que te reconoció; él puntualmente ¿qué te dijo? Que era…
estamos hablando de lo que pasó acá en ------------Catedral, aquí en --------------- tú te lo
encuentras aquí en ---------enviando dinero, y él te reconoce
porque te dice que es parte de… o que era parte de alguno de las agrupaciones
guerrilleras a las que tú delataste.
TEST: Si,
pues él me dijo que todavía pertenecía a… o sea, me dio a entender que él todavía
pertenecía a las organizaciones de las FARC, pero yo no, o sea yo lo vi como
haga de cuenta esos prestamistas que andan con su carriel, o sea lo vi más o
menos con ese porte, no sé si será prestamista o no, pero si lo vi más o menos

con ese porte, y eso fue lo que me dijo, que yo qué hacía por acá ¿me
entiende?, que por qué no me iba de acá.
ENT: ¿Y
tú qué le respondiste?
TEST: No,
pues yo, o sea, pues yo me quede mirándolo y le dije “ pero usted me … no será
que usted me está confundiendo” le dije, dijo “ no, usted es fulano de tales”
incluso me dijo hasta mi nombre, o sea no me lo dijo todo mi nombre completo,
me dijo “ usted se llama TEST y ya cuando él me dijo…me nombró mis otros 2
cuñados, y de tal vereda, entonces yo dije ¡uy!, pero el mundo es tan… yo
dentro de mí dije, el mundo es tan pequeño que uno no sabe a donde se va a
encontrar la gente, igual yo en ese momentico fue cuando ya llegó mi otro amigo
y me dijo “ quiubo ¿ya hizo la vuelta?, yo le die “ si, ya ¡vámonos!”, y el man
me quedó mirándome y…pero yo me abrí de ahí.
ENT: ¿Y después
volvió a ocurrir lo mismo?
TEST: Si.
ENT: Después,
¿Cuánto tiempo después?
TEST: O
sea, la primera vez fue hace como unos 8 meses, y lo último fue hace como 1
mes.
ENT: Aquí
mismo.
TEST: Si,
pero no sé si el hombre será que trabaja por esta zona o qué, pero esa vez me
lo encontré viniendo, yo venía de la Polar, cuando sentí fue que me colocó la
mano en el hombro “quiubo mano ¿usted todavía sigue por acá?”
ENT: ¿Pero
en tono amenazante?
TEST:
Mmmm pues no amenazante, pero si con una voz como de… como una voz como fuerte ¿me
entiende? Y yo me fui, entonces yo ya de ahí me alejé, me le perdí.
ENT: Él… y,
o sea, ¿él no te dijo nada más? te dijo solamente eso, y te perdiste.
¿Tú
porqué piensas que… o sea, cuál crees que es el interés de esta persona para
decirte eso?, ¿qué crees que persigue o que busca al decirte eso?
TEST: Pues
por lo regular siempre la gente que todavía conforma o la gente que todavía
está se encuentra vinculada a las FARC, siempre a veces buscan, digámoslo, así
como venganza ¿me entiende?, porque lo están delatando a ellos, como puede ser
que lo manden a matar o lo maten, o lo desaparezcan; incluso, yo estas cosas

que me han pasado, pues no se lo… pues mi esposa yo le conté que yo, o sea le
comenté hace mucho tiempo de que yo había hecho… o sea, uno la mujer por lo
menos tiene que contarle de usted de a donde viene, y… pero lo que me ha estado
sucediendo no se lo he contado, pues pa’ no generarle como temor a ella de que
¿me entiende? ande asustada, o tal cosa.
ENT: Don
TEST ¿y usted cómo vivió, o sea cómo está viviendo esto del afrontamiento de
estas amenazas?, ¿y qué está haciendo para…?
TEST:
Pues la verdad, yo al centro muy poco vengo porque pues yo trabajo de lunes a
viernes, dentro de 9 y media a 7 de la noche, y cuando tengo que venir al
centro es por algo, alguna necesidad que tenga que hacer; no, pues la verdad a
mí muy poco vengo al centro, y las 2 veces, las veces que he venido, pues esas
2 veces me lo he encontrado a esa persona.
ENT: Don
TEST ¿y usted siente que el Estado de Colombia lo ha protegido?, O sea ¿le ha
otorgado los derechos que usted tiene como ciudadano colombiano acá, o…?
TEST:
Eeeeh, pues yo creo que no, porque primero que todo Colombia yo nunca puse
conocimiento
de eso, o sea como nunca fui amenazado, nunca… si, no, nunca tuve la oportunidad
de ir a decir “vea, me amenazaron” o algo, porque pues no me han amenazado en
ese tiempo, afuera lo que me dijo el suegro, que por allá no volviera porque
pues eso, pero nunca le vi como una amenaza.
ENT: En
el año que tú duraste como informante ¿tú cuántas bajas crees que ayudaste a
hacer en esa vereda?
TEST: Esa
vez hubieron como 4 bajas de la Guerrilla.
ENT: ¿Solamente
eso durante el año que duraste ahí como informante?
TEST: Si,
4 bajas por parte de las FARC, porque el resto de las informaciones que yo
había conseguido más que todo había sido como de armamento, de material de
intendencia.
ENT: Oye,
y tú qué… tú por lo que me has dicho, justamente tú te retiras por el miedo de…
o lo que te dice tu…[INTERRUP]
TEST: Mi
suegro.
ENT: [CONT]
tú suegro, ¿y tú suegro ahí fue amenazado o tu suegro fue…?
TEST:

Pues vea, hasta donde yo tengo conocimiento, pues cuenta mi suegro que él en
los años de su juventud él fue guerrillero, y en ese tiempo le decían Los
Chulos.
ENT: ¿A
los guerrilleros?
TEST: A
los guerrilleros, y entonces él cuenta que en ese tiempo él fue guerrillero y
él perteneció a la Guerrilla, pero en ese tiempo él se retiró, y no ponían mucho
problema del guerrillero se retirara, y él se retiró y formó su hogar, su familia,
tuvo sus hijos, y sin embargo ya después de muchos años, ya cuando los hijos ya
están en adolescencia los muchachos, fueron como 2 veces a decirle que
necesitaban que le dieran 1 o 2 muchachos, y pues como él dice “ yo me les paré
en la raya, y nunca dejé que mis hijos se los llevaran”, entonces nunca si,
nunca permitió de que se le llevaran los hijos, entonces él a través de lo que pasó,
del error que nosotros cometimos, entonces él nos dijo que no volviéramos por
allá, y a los hijos pues les tocó irse; de los 2 cuñados, uno vive en los
llanos, y el otro vive como pa’l sur de Colombia, y ya el suegro hace 2 años que
falleció, y pues la finca la vendieron.
ENT: Pero,
¿tus 2 cuñados eran militares o nada que ver?
TEST: No,
nada que ver.
ENT: Nada
que ver.
TEST: Eran
civiles.
ENT: Aaah
ya.
Tú…A ver,
déjame entender una cosa, cuando tú sales del Ejército ¿tú le dices a ellos que
trabajen o ellos y estaban vinculados como informantes?
TEST: No,
ellos no eran informantes, sino que ellos sabían que yo pues trabajaba con el
Ejército ¿me entiende?, entonces ellos me informaron a mí, me dijeron “ vea
cuñado, por qué no vamos a la brigada informamos que en tal parte de la vereda
hay como 300 o hasta más de 300 guerrilleros” que fue cuando llegaron desplazados
del -------- “ y están amontonados en tal parte”, entonces pues como ellos
sabían que eso generaba plata, porque por la informaciones, y por cada baja de
guerrilleros daban 1 millón de pesos, entonces pues ya ellos dijeron, mi cuñado
incluso me dijeron “ no, pues si matamos unos 200 guerrilleros son como 200
millones de pesos” ¿me entiende?, le dije “ claro, eso es hasta negocio”, y
fuimos a la brigada, y hablamos y se armó el operativo, y subimos con el Batallón
Los Panches

ENT: Los
Panches.
TEST: Los
Panches.
ENT: Y ahí fue cuando tú dijiste hubo bajas y que…[INTERRUP]
TEST: Hubieron
4 bajas.
ENT: Y de
que tu suegro después te dijo mejor…
TEST: Ya
cuando el suegro se informó de lo que nosotros habíamos hecho.
ENT: ¿Y
cómo se enteraría él?
TEST:
Porque mi esposa le contó.
ENT: Aaah
ya.
TEST: Mi
esposa le contó, y ya pues el suegro decidió que no volviéramos más por allá.
ENT: ¿Tú
crees que esa fue la razón – pensándolo tiempo después- en tu ruptura con ella?
con tu esposa.
TEST: Mmm.
ENT:
Porque después de eso ustedes se separan.
TEST: Si,
ya después nos separamos, pero ya por problemas personales.
ENT: Aaah
ya, no tuvo nada que ver.
TEST: No,
no tuvo nada que ver eso.
ENT: Ya, no,
no influenció.
TEST:
Pero si ya, ella me dijo que no volviera más por allá porque la verdad no sabía
que podía pasar, porque ya me habían reconocido, ya sabían quienes habíamos llevado
el Ejército pa’ allá.
ENT: Tú después
no has vuelto a ir allá.
TEST: No,
ya, hasta la fecha de hoy no, nunca más volví por allá.
ENT: Y tú
de los 5 años que llevas acá ¿no has vuelto a Colombia o sí?

TEST: Fui
en diciembre del año pasado.
ENT: Y… ¿pero
vas al ------ o vas al -----TEST:
Pues llegué a -----porque en -----vive la mayoría de la familia de mi esposa, y
fui a pasar 31 a -----ENT: ¿ A qué?
TEST: Fui
a pasar 31 a -----ENT: Aaah
ya, ya, ya ¡que rico! pasar navidad en Colombia es otra cosa que… ¿qué extraña
de Colombia?
TEST: Mmm
pues todo, o sea, la verdad para mi no hay nada que envidiarle a ------ de
pronto lo único, las oportunidades de trabajo y eso que ya hoy en día se está
poniendo difícil la… eso, pero el resto, no tenemos nada que envidiarle, ni la
cultura, ni la educación.
ENT: Don
TEST, ¿usted ha pensado en el retorno? O sea ¿en regresar a Colombia?
TEST:
Mmmm, pero más adelante.
ENT: ¿Cuándo?
¿Cuánto más adelante?
TEST: ¿Cuánto
más adelante? Pues la verdad no le sabría decir, incluso estamos haciendo un
ahorro, en el Fondo Nacional del Ahorro para comprarnos una casa, bien sea en
-----o en ------ y si me sale el crédito, pues comprarla y alquilarla para que
ella se pague sola un buen tiempo; yo creo que no sé, cuando ya este uno un
poco más viejo, por lo menos irse uno a morir en su país.
ENT: Claro.
¿Qué
condiciones sociales, económicas, políticas debe tener Colombia para que usted
regrese?
TEST:
Bueno, pues en lo social o en lo económico qué le digo yo, bueno ya uno con la
edad que tiene, ya es muy difícil que le den a uno trabajo, o sea yo siempre he
dicho que el día que me devuelva pa’ Colombia es pa’ trabajar por cuenta mía,
que tenga un ingreso de… por decir, yo coloco una tienda y voy a vivir de esto,
por ese lado lo pienso yo así, lo veo; y por lo político pues… ¿lo político fue
que usted me dijo?
ENT: Si,
pues, o sea qué condiciones así, se necesitarían para que usted quisiera

regresar a Colombia.
TEST:
Pues en lo político yo lo veo muy difícil porque los gobiernos mmm, siempre
buscan es pa’l lado de ellos, no para el lado del pobre ¿me entiende? y
mientras no haiga una igualdad de… pues no digamos así como ------ pero por lo
menos que el Gobierno sea más consciente de las cosas, que no saque tanto
impuesto, tantas leyes a favores de ellos, y a la misma vez que lo perjudican a
uno, eso va a pasar ¿cuándo? eso no se
sabe porque cada día se pone más jodida la situación en Colombia, y ¿cuál fue
la otra que me dijo?
ENT: Si,
como qué condiciones tendría que haber como para que pensara en retornar.
TEST: Mmm
no, pues yo digo que ya después de que tenga mi rancho, y tenga algo con que
sobrevivir o sostenerme, y sacar a mi hijo adelante primero que todo.
ENT:
¿Cuantos años tienes?
TEST: 13
el menor.
ENT: Ah
super pequeñito todavía.
TEST: Si,
porque en Colombia tengo 2 más, pero ya están grandes, yo creo que eso, cuando
ya mi hijo ya este hecho y derecho, que ya se defienda solo.
ENT: Don
TEST ¿usted qué opina sobre los diálogos de paz en Colombia?
TEST:
Pues digo que todo eso es un negocio, pienso yo, que todo eso puede ser un
negocio porque Santos dijo “llegó la paz a Colombia”, pero cuando hablamos de paz,
yo…se debe vincular todo, lo que es el Narcotráfico, las Guerrillas, la delincuencia
común, la misma corrupción que hay en el Gobierno, los políticos; yo creo que
para mí eso debería ser paz ¿me entiende? no decir paz porque… o hizo paz
solamente con cierto… con cierta parte de la Guerrilla, porque yo creo que todo
no se… no hicieron la paz, entonces yo creo que es una paz falsa, o sea pa’ mi
manera de pensar.
ENT: Si
[audio: Ujum], pues yo creo que… ¿hay preguntas?, ¿una pregunta que yo no haya
sido tan perspicaz como para hacerle con respecto a lo que hemos hablado, a su
historia de vida?, ¿algo que no le haya preguntado y que usted nos quiera
comentar con respecto al conflicto armado en Colombia?, ¿Por qué cree que existe
el conflicto armado en Colombia?
TEST: Mmmm,
yo creo que por la falta de oportunidades, la falta de empleo, y que la gente también

está cansada del Gobierno, porque los gobiernos no hacen si no prometer,
prometer, pero no se ven las cosas, entonces yo creo que más que todo la
juventud; eso es como el ladrón, el ladrón prefiere ir a robar que irse a
trabajar un… ir a trabajar salariadomentente, o sea que si se robó una cadena
esa cadena le va a valer 500.000 pesos y se los ganó en 1 segundo, y usted pa’
ganarse 500.000 pesos tiene que trabajar 1 mes ¿me entiende?, entonces yo
pienso que el que toma la decisión de meterse a la Guerrilla yo creo que es
porque está decepcionado de la vida, o el Estado, el Gobierno no le ha dado las
oportunidades, las herramientas, o hasta de pronto la misma familia.
ENT:
Claro.
TEST:
Pienso yo así.
ENT: ¿Y
usted por qué decidió la carrera militar?
TEST:
Mmm, pues yo desde antes de irme pa’l Ejército, siempre me ha gustado la
milicia, siempre, incluso mis deseos eran seguir en el Ejército, pero por cosas
de la vida toma uno decisiones, y mi mamá me decía “ no, yo no…yo le compro la
libreta”, yo le decía “ no, yo me voy pa’l Ejército”, y yo me fui antes de los
18, yo me fui a los… incluso como de 16.
ENT:
Terminó el bachiller y se fue.
TEST: No,
yo el bachiller no lo terminé, o sea yo cumplí 18 años el -------------y en
septiembre salí de pagar servicio, o sea que yo salí de 18 años.
ENT:
Claro, y ahí siguió la carrera militar.
TEST: Ahí
seguí 2 años más, y estando allá se presentaron las oportunidades para seguir
la carrera como ----------- pero a veces uno se deja llevar de las malas
influencias con los amigos, y no seguí, no seguí.
ENT: Pero
¿por qué las malas influencias?
TEST:
Eeeeh, porque Bueno, le metieron a uno cuento en la cabeza de que los
entrenamientos, la carrera de -----------era muy dura, chupaba uno mucho
garrote, y en el tiempo que yo estuve en -------pues uno así de vista se da
cuenta que era dura la carrera militar, entonces a uno como que se le bajan los
ánimos, pero mi deseos era seguir en el Ejército, yo decía, bueno, si yo
hubiera seguido ya estaría pensionado o ya estaría muerto, o quién sabe qué habrá
pasado; pero bueno, esa fue la decisión que tome de retirarme y… [INTERRUP]
ENT: Tú

estuviste en el Ejército en uno de los momentos así más, más… en el 2000… a ver
espérame, de 1990.
TEST: Yo
estuve del 90 al 92.
ENT: Del
90 al 92, ahí era Pastrana el…
TEST: No,
Gaviria.
ENT:
Gaviria, y ahí tú qué piensas ¿estaba recrudecido el conflicto en Colombia, o no
era tanto como lo que se va a venir después de Gaviria?
TEST: Mmm
o sea ¿cómo así? no entiendo.
ENT:
Cuando tu estuviste en el Ejército, en el 90 ¿era tan difícil como después lo
que se viene con Pastrana, o no?
TEST: Mmmm.
ENT: Y lo
que se viene después con Uribe y todo.
TEST: No,
yo creo que en el tiempo de Gaviria la Guerrilla hacía y deshacía en el país,
hacía y deshacía el país, e igual había mucho… En el tiempo en que yo presté
servicio, inclusive presté el servicio militar en el mismo ------ y me tocó una
zona que se llama [ DUD: 56:43] ------ y allá el que no es guerrillero no es
cristiano ¿me entiende? y no dice, pero cómo
así que el que no es guerrillero… y si, si uno se pone a analizar, allá el 90% de
la gente es guerrillera o es informante de la Guerrilla; y entonces pienso que
en el tiempo de Gaviria que después pasó a Samper, y ya después que Pastrana le
dio parte del Caquetá a las FARC yo creo que las FARC cogió mucho poder, hasta
cuando entró Uribe que acabó con el 90 % de los comandantes de las FARC.
ENT: Pero
ahí tú ya no estabas en el Ejército.
TEST: No.
ENT: Ni estabas
de informante ni…
TEST: No,
o sea por lo… no, o sea por lo que yo veo y analizo ¿entiende?
ENT: Claro.
TEST: De
los presidentes y de la cuestión de las FARC, como ha sido el trayecto de los
mandatos hacía las FARC, supongamos en el caso de Santos, Santos fue la mano
derecha de Uribe cuando fue ministro, y fue un ministro duro; y tomo el poder
de presidente y le entregó el país a… básicamente le entregó el país a las FARC

con el proceso de paz.
ENT:
Bueno don TEST, yo creo que podríamos dejar hasta acá la entrevista para la Comisión
por la Verdad, como le preguntaba ¿usted cree que podría sumar algo más de… o…?
TEST: No,
pues hasta el momento no.
ENT: De
lo que hemos hablado algo qué se me olvidó preguntar y usted quiere hablar, o
decir algo, comentar algo que le faltó por decir
TEST: No,
pues mi pregunta ahorita sería, si yo quisiera irme pa’ otro lado ¿qué debería
hacer? O ¿Cuál sería el siguiente paso?
ENT: ¿Para
irse, no precisamente para Colombia, para otro lugar del mundo?
TEST: No,
no.
ENT: Ah
ya, entonces damos por terminada, y ya.

