ENT: ¿De dónde eres?
TEST: Yo soy de
-------------- una región afrodescendiente, en su mayoría son afro, pero hay
resguardos indígenas entonces hay dos etnias muy acentuadas. Soy de -----------, lago de la
---------- represa de la ---------- vengo de una
familia campesina, todo el tiempo fueron cultivos de café, crecí en ese
ambiente, somos nueve chicas, nueve mujeres, de hecho, yo soy la segunda y
tengo cuatro hijos, uno menor que todavía tengo en Colombia aún. De mis cuatro
hijos, los tres mayores, en este momentico uno está en la policía en ---------está en ------------------ prestando su servicio militar con la policía, mi
hijo mayor presto servicio militar con la Armada Nacional en ------- y el otro
normal trabaja.
ENT: Eucaris, ¿Qué
fue lo que pasó?
TEST: Más o
menos en el 2005, yo tenía otro compañero de mi último hijo, él también es
campesino, se dedica a la agricultura, nos dieron una finca a cuidar en -------que eso es zona roja de ------- corregimiento de -------- donde habían muchos
enfrentamientos entre grupos al margen de la ley en
el territorio, de hecho todavía lo hay. Y entonces fuimos a cuidar una
finca, nos ofrecieron una finca para cuidar, pero resulta que había problemas
porque se pedía la vacuna al propietario de la finca y nosotros llegamos ahí y
desconocíamos la situación, pero pues por nuestra necesidad, entonces yo tenía
un bebe de … mi hijo en ese entonces tenía un añito, por la necesidad nos fuimos
para allá y nos amenazaron, preguntaron por el dueño de la finca, pero igual nosotros
no llevábamos mucho tiempo, un par de meses no más, entonces “no, que necesitan
al dueño”, y de hecho nos sacaron, nos preguntaron que si nosotros sabíamos en dónde
estábamos, nosotros desconocíamos en absoluto, justamente en esa semana
hubieron enfrentamientos, hubieron emboscadas desde allá y hubieron muertos, pero
nosotros salimos en una semana. A nosotros nos hicieron esa advertencia como
con un fin semana y en semana salimos, tocó que dejar todo porque justo en esa
semana hubieron enfrentamientos, creo que hubieron cilindros que explotaron
cerca a una escuela, hubo la toma de ese corregimiento y hostigaron la estación
de --------. En realidad fueron las amenazas por estar en esa finca de esa
persona que tal vez no pago vacuna, entonces salimos, a mí me toco que dejar
mis hijos mayores con su papá porque no son hijos de mi última pareja. Ahí yo salí
con mi hijo menor, me vine a ----- pues yo salí para -------- pero pues ahí
había una hermana, pero pues igual de escasos recursos, pagando arriendo y
todo, ahí alguien me orientó cómo buscar ayuda, me fui para -----donde un
familiar del papá de mis hijos, ahí estuvimos unos días de posada, mientras yo
me acerqué a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que queda por ------- en -----que queda
por --------, --------- e hice mi declaración, entonces se me presto
ayuda, y me dieron asistencia para mí y para mi hijo, porque pues prácticamente

toco que dormir en el piso, no teníamos nada, no teníamos dinero, no teníamos
trabajo, ESO CONLLEVÓ A LA SEPARACIÓN DEL NÚCLEO FAMILIAR,
porque el papá de mi hijo se fue en buscas de trabajo a recoger café, al eje
cafetero, y me quede con mi niño y desde ahí nos separamos, la verdad es que
desde ahí nos separamos debido a que como que cada quien le toco como que
sálvese quien pueda o sobresalir por su cuenta porque yo me amparo mi familia
pero él le toco que irse lejos de nosotros, entonces eso hace que nos separamos
y luego yo me vine a -------- ahí con las ayudas humanitarias que me daban, me
dieron en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 2 un contrato de emergencia para barrer las calles en
----- y
claro, me fui a barrer las calles, en ese entones con la ORGANIZACIÓN PRIVADA 1, que nos
dieron trabajo de emergencia, ahí yo trabaje tres meses, barriendo calles, con eso me
sustente y viví siempre en arriendo en -------Logré traerme mi otro hijo, mis hijos mayores quedaron en una finca con su
papá, pero fue muy duro la separación de todo el núcleo familiar, eso es algo que no se
recupera porque no tuve mis hijos
al lado, una ruptura tremenda, y escasos recursos, la situación fue muy dura, tuve
momentos muy difíciles, porque Dios es muy grande y porque me puso personas muy lindas
en mi camino para que me ayudaran, pero fue prácticamente
comenzar desde cero, con mis hijos separados, que no podía tenerlos porque en
un arriendo, con lo que me ayudaba la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 para un arriendo en
una pieza no me dejaban tener mis hijos todos, máximo dos, entonces yo pude
traerme uno, que es el mayor que en este momentico está ahí, pero pues el dolor era porque
no los podía tener
todos juntos. Pase muchos trabajos, muchos trabajos, viviendo en esa pieza
en un inquilinato, me visitó la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, Juntos en ese entonces, donde yo
cocinaba era en la misma pieza, donde dormía era en la misma pieza, no tenía
más nada sino una cama que me habían obsequiado, con mis dos hijos, pues les
dije que mi mayor deseo era tener a mis otros dos hijos, que los tenia lejos,
en ocasiones los podía ir a visitar. En -------pertenecía a una Asociación de
Mujeres cabeza de Hogar y me habían dado un lote, pero todo lo deje allá, todo
quedo allá tirado, porque salí y hasta ahí llego, no tener como con qué construirlo,
eso quedo allá, muchos sueños, muchas cosas quedaron así, pero lo que más me duele es mi
familia, haber pasado tiempo sin mis
hijos, que ellos hubieran crecido lejos de mí, haber estado tiempo distante
por la situación en la cual me encontraba. Cuando la ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 me visito me
apoyaron
con charlas, me invitaban a cursos, y yo iba y participaba porque me ha
gustado, me dijeron que yo tenía unos derechos, me hicieron a educación, me dijeron que si
quería terminar y así fue de
pronto tuve como… logre terminar mi bachillerato, porque no lo había terminado,
termine mi bachillerato, logre conseguirme pues un empleo mejor, más estable, ya
entré a pagar una casita donde pagaba mi arriendo, allá me hacían la visita de

ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, me hacían seguimiento por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA
1, siempre
me yo recibía mi ayuda humanitaria, ya me pude traer mis cuatro hijos, aunque
ya estaban muy grandes, había pasado mucho tiempo, pero pues igual el papá de
mis hijos mayores me decía pues igual ellos
no estaban acostumbrados a la ciudad, entonces también fue un cambio
brusco, pasaron del campo a la ciudad, ellos llegaron y se encontraron con otra
realidad, a mi hijo el segundo me le hacían bullying en el colegio porque él era muy
campesino, un niño campesino, entonces los
compañeros me le hacían bullying, me toco que ir varias veces con psicólogo, hablar con los
profesores que él era un
niño de campo que por favor tuvieran ese dato en cuenta y así.
De alguna u otra manera yo siempre trabajé en muchas cosas, me fui capacitando para
poder sacar a mis hijos adelante trabaja de día en turnos, iba a un geriátrico a hacer unos
turnos, a cuidar 20 ancianitos y en el día trabajaba para poder sustentar mi familia, trabaje
muy duro, gracias a Dios el --------------, fue más o menos el 2014 me llego mi líder, mi
cohesor de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y me dijo que yo había salido favorecida con un
apartamento de las viviendas gratuitas del Programa de vivienda gratuita para mujeres
desplazados cabeza de hogar y ORGANIZACIÓN SOCIAL 1, y ahí ya me cambio mucho
también la vida porque tengo mi apartamento, en Colombia deje mi apartamento donde
estaban mis otros hijos, pero cuando me vine para acá buscando mejores…. para ayudarlos a
ellos, mi hijo quería entrar a la universidad, pero no pudo porque les toco vino un
enfrentamiento con el papá, en ---------- y ahí está la historia que es muy triste que volvió y
retoco a mi familia, porque fue más dura… yo estando acá le
mataron el papá a mis hijos, hace un año prácticamente y no poder estar con ellos eso fue
terrible, terrible, terrible. Entonces ellos vuelven y son víctimas, ya podría ser doble
víctimas, doble hecho victimizante y pues tener como el este de que tengo a mi otro hijo en
la policía porque él se presentó, aun así, se presentó, y está en la policía, pero sé que en esa
zona de Antioquia, de ---------y de ------ eso es una zona que es muy…. y para allá le toco irse
a mi hijo y allá está, gracias a Dios ahora el --------- ya sale, pero dice “amá es muy duro estar
por acá”, porque en todo momento se ha tenido que ver con gente del Clan del Golfo que es
un peligro latente también para él, él no quiere quedarse en --------porque algunos amigos
de él los han matado, de hecho, tengo conocimiento de lo que está pasando ahorita que está
esta gente…. de narcotraficantes mexicanos, en --------ha recrudecido la violencia, entonces
tengo miedo por mi hijo que ahora sale y realmente estoy un poquito angustiada por la
situación. Con respecto a mis dos hijos mayores les toco que dejar lo que su papá con tanto
esfuerzo y ellos cultivaron, les toco que dejar botado, les toco que enterrar a su papá, mi hijo
menor le toco que reclamar su cédula y al otro día a reclamar el cadáver de su padre, porque
es muy duro, parece ser que la amenaza iba para uno de mis hijos, pero como subió el papá
entonces mataron fue al papá, porque parece que era para el que
está aquí en este momentico declarando, y él ese día no fue y subió fue el papá porque él era
el que más permanecía allá, todo porque el papá tenía un negocio en ------- tenía una lancha,
un camión y su finca y tenía que pagar vacuna pero el papá se rehusó a eso, a pagar vacuna,

a no llevarles el juego porque…. Mucha tristeza porque esas tierras ahorita están llenas de
cultivos ilícitos y lamentablemente el panorama no está bueno. Esta semana CONOCIDA 1,
una líder que es de la comunidad afro reiteró las amenazas a líderes y dirigentes afro, y
entre ellos está un profesor del área de donde yo soy, que es CONOCIDO 2, que está
amenazado, le dieron 72 horas para salir. Yo no pierdo el contacto con mi gente, porque yo
ya gracias a Dios he logrado superar algunas cosas, superarme y estar acá, aunque me duele
mucho tener que dejar mis hijos, pero creo que ante la violencia que está en nuestro país da
mucha tristeza. Le puedo decir que mis hijos tienen todo abandonado allá, mi hijo que me
logró escapar está aquí, pero siento que él sufre mucho porque lo que lucho tanto con su
padre dejarlo tirado a merced, su casa, todo donde ellos crecieron, su papá haber terminado
de esa manera es muy difícil.
ENT: Devolviéndonos un poquito, tú dices que todo empezó en el 2005, ¿te acuerdas del
mes o la fecha específicamente?
TEST: Yo tengo un papel aquí, que me mandó la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, a ver si lo traje,
creo que no lo traje, ahí estaba hace poco un papel de la Unidad de Victimas. Bueno, sé que
fue en -----------, no, -----------, -----------. Si alguna cosa yo te rectifico.
ENT: ¿Y qué grupos cobraban vacuna? Tú dices como un motivo de la disputa por el
territorio era por grupos armados… pero ¿qué grupos?
TEST: No es un desconocimiento que para esa área del Pacifico siempre ha estado la Jacobo
Arenas [INC: Columna] de las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia], y
estaban en ese entonces… ¿cómo se llama este otro grupo?, estaba la columna
Jacobo Arenas y la Jaime Bateman, todo de las FARC porque en ese entonces no había
proceso de desmovilización, estaban todos.
ENT: ¿Entonces era la guerrilla con la guerrilla?
TEST: No, era con el ejército, porque justo en ese entonces estaba apenas la guerrilla
sembrando, apenas estaba queriendo hacer sus cultivos y desplazando la gente para
apropiarse de esas tierras y hacer lo que hoy en día que ya tienen laboratorios y…. entonces
su fuente de economía era vacunas, el que tenía una finca, el que tenía un negocio tenía
que… siempre ha existido eso, la vacuna, darles un porcentaje para ellos sostener la guerra,
entonces de una u otra manera en ese entonces y de hecho hasta hoy en día porque el papá
de mis hijos eso lo conllevo, por no pagar ahí está, por eso lo mataron, y porque él nunca
quiso acceder a cultivos ilícitos, su finca es su finca, no se la tocan, dijo “no, aquí no me
vienen a sacar, mi finca yo cultivo caña”, pero bueno, el que no quiere lo quitan del camino,
eso es obvio, esa es como la ley con ellos, y así están las cosas, por qué a los líderes afro de
------, corregimientos como ----------, en ----------------------- en ------¿por qué están amenazados? ¿Por qué les dieron 72 horas? Porque no permitieron…
-------es minero, minería ilegal, -------es pesca, todo lo que tiene que ver con ---------- es
turístico, -------- oro, y tiene buenas tierras para cultivo de coca y eso lo hace apetecido. Y en
este momentico la guerra es porque sus campesinos que tienen sus tierras ricas en oro no
se las dejan a esta gente que entra con excavadoras a abrir sus huecos, a extraerles todo y a
volverle los ríos una nada, entonces es lo que CONOCIDA 1 y todos los lideres afro están
defendiendo, ¡no, no! Porque es que ya se dieron cuenta del daño ecológico y ambiental que
conlleva esto, y para nadie es un secreto en este momento el narcotráfico esta aliado

con bandas de estas, entonces ahora está peor porque esta las Águilas Negras, están las
disidencias de las FARC, está el ELN [Ejército de liberación nacional], están los paracos,
bueno, ahorita es peor, unos sacan, los otros se quedan, unos llegan, entonces ¿quién queda
en medio?, ¿en el fuego? Entonces esta gente es muy, lo que es los afro son gente muy
¡quietos!, ¡no, no! y se
resisten, pero por eso les dieron 72 horas para salir, porque ellos se opusieron, la voz de
ellos es ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 que es una…. reconocida a nivel mundial porque ganó
---------------------------------- ¡imagínese!, y ella es de ------- entonces ellos se han aliado con
ella, y en esas hay un profesor que es de ---------- del corregimiento de ---------- de donde yo
soy, que él está aspirando a la alcaldía, pero también por estar allí defendiendo lo de sus
campesinos también lo tienen en el mira, le hicieron de hecho un atentado, en --------- y él se
logró escapar, CONOCIDO 2 se llama, y se logró escapar y ahora otra vez aparece entre los
líderes que les dan 70 horas para que se vayan y abandonen todo el trabajo que han hecho
la comunidad, todo lo que vienen haciendo. Anoche estaba conversando con él y me dice
“no, nosotros no les tememos, no nos vamos a ir, aquí estamos”, hicieron una marcha, yo
digo “¡verriondos!” porque está la vida de ellos en juego, está la vida de ellos, para terminar
como terminó el papá de mis hijos también por defender lo suyo, uno no sabe cómo, yo digo
“a buena hora yo saque mis hijos de allá”, “a buena hora esta mi hijo por acá”, porque si no él
es muy arriesgado, él no se quería venir, él dijo “ama, yo voy a pelear lo de mi papá”, al otro
día que mataron a su papá subió, sabiendo que ya estaba amenazado, y yo aquí estaba, “no
suba, no suba” dijo “ya no me importa nada, me mataron a mi papá a mí ya no me importa
nada, mamá”, “hacelo por mí”, a la chica de él quedó en embarazo, le mataron a su mamá, a
la mujer de él, mi nuera quedó en embarazo de él, es que el papá de él vivía con la mamá de
la niña, quedaron dos menores, en este momento ella ya es mayor de edad, pero en ese
entonces tenía 17 años, que eso hace un año, y la otra chica tiene 15 años y le mataron a su
mamá que era la señora que vivía con el papá de ellos, y quedo esa chica huérfana, en
embarazo, eso fue una cosa
impresionante para decirle a esa niña que su mamá se la mataron al igual que su padrastro,
porque entraba a ser el padrastro de esa niña, este chico, le dije “no, hágalo por su hijo, esa
niña esta en embarazo suyo, no se suba, ---------ya deje todo eso tirado allá, no vuelva”, él es
muy callado, a él le duele, el a ratos quisiera como que…. Yo le digo “dejeeso, ya igual su
papá…. Ya qué vamos a hacer con eso”
ENT: Yo quería preguntarte, ¿tú te sientes parte de alguna comunidad indígena de -------?
TEST: Si, si.
ENT: ¿De cuál?
TEST: Bueno, hay
un cabildo que se llama… pero igual no soy del cabildo, del resguardo, pero
igual mi mamá y mi familia por parte materna si pertenecía a ese cabildo,
cabildo de ------------ eso es en ------------- y ----------- de hecho, yo como
tal no, pero mi mamá sí, yo me vine muy chica, mi papá me saco a estudiar a un
pueblo que se llama -------- y cuando yo volví para allá no tenía…. pero igual
si me considero, porque donde yo soy, ----------es pueblo indígena, es que -------tienen esas
dos combinaciones, a este lado es la ----------y a este lado están

todos los indígenas que es tierra fría y a este lado, que es zona minera y
caliente están los afro, entonces muchas veces por eso nos mezclamos. De hecho
el papá de ellos es afro y yo me mezclé con él, muchas veces por eso nos mezclamos,
si, es un pueblo entre afro e indígenas, pero igual somos compatibles, de hecho
el papá de ellos es afro y yo me vine con él, pero se da mucho esa mezcla,
entonces si es un pueblo entre afro y indígenas, por un lado tienen
resguardos, por otro lado está esta
gente que es afro, ellos tienen otras costumbres, adoran el niño Jesús de
diferentes maneras, en sus bailes, en sus tambores y sus marimbas y todo el
cuento, eso es lo de ellos, pero igual su cultura.
ENT: ¿Tú vives
cerca del resguardo ------------?
TEST: ---------.
ENT: ---------.
TEST: A dos horas podría ser.
ENT: Para entenderlo, porque yo soy de ------- así que no entiendo mucho, y después te vas
con tu pareja, con tu compañero te vas a ------- a --------¿Queda a cuánto?
TEST: ------- es, ahh no ya es bien acá, ya es acá adentro. -------es como decir, cómo te
explico…
ENT: Pero de ---------- a -------- ¿cuánto es?
TEST: Es que depende, si uno se va por agua, porque está el embalse de la ---------- del
---------- si uno se va por agua en un día, y si uno se va por tierra sus dos días, son dos días,
es a lomo, son montañas, es harto, porque nosotros bajamos generalmente… ----------fue
construida en el 81, bueno 81 – 84, la ---------, desde ahí uno de los compromisos de la
ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 o ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 es que todas esas comunidades
que están a la horilla del río, que se les compraron sus territorios para hacer la represa,
tenían que tener un transporte gratis, había que solucionarles, porque sus caminos que la
llevaban hasta donde estaba la plaza de mercado, donde estaba el pueblo, donde estaba el
municipio, con sus entidades, su registraduría, sus caminos, el ------------, al subir el embalse
quedamos sin comunicación, aislados, entonces uno de esos compromisos fue poner los
trasportes gratis, unos planchones, unas lanchas que suben a bajar toda esa gente, hacen un
recorrido, es gratis, entonces el día del mercado en -------es el domingo, entonces los
domingos usted puede ir a ----------y ver los planchones llenos de gente que baja a hacer sus
mercados, a vender sus productos y a llevar otros. Entonces si se va por agua hay que
esperar un planchón que suba hasta allá y vuelve y baja y si tú estás en la mitad tienes que
esperar que llegue allá y recoja el último pasajero y se devuelva y baje contigo, que son dos
o tres porque hay mucha gente.
ENT: Cuando tu llegas a --------con tu compañero, ¿a los cuantos días, más o menos, reciben
las amenazas?
TEST: Nosotros creo que íbamos a cumplir unos dos meses.
ENT: ¿Qué era puntualmente la amenaza?
TEST: Las
amenazas en las horas de la noche llegaron, como nosotros no conocíamos a

nadie, uno en dos meses no conoce casi, extrañamente a sus vecinos, a nosotros
nos habían contratado era para estar en esa finca, para cuidarla, había
animales de patio, había café, entonces para que estuviéramos allí atentos, más
que todo para estar en la casa, y mi esposo podía trabajar en las mismas
actividades agrícolas de allí de la finca. Las amenazas llegaron en la noche, porque
generalmente estos grupos es en la noche, “que todos los que estuviéramos en
estas fincas…” porque habían más fincas alrededor “y sus dueños no estuvieran
paz y salvo con ellos estaban siendo
objeto de amenazas, las cuales teníamos que abandonar, en un lapso de tantos
días o de un día para otro si era posible”, si no se presentaba el dueño de la
finca, el dueño no se iba a presentar obviamente, porque si ya no se había
presentado no se presentaba, entonces teníamos que salir, nosotros no teníamos
nada que ver, si no queríamos ser objetivo de ellos, y que iba a haber un
enfrentamiento, que nosotros veríamos si
nos quedábamos o no, que nos alertaban a la población civil, de bien, que
estuviéramos preparados porque tenían conocimiento de que el Ejercito iba para allá
y que ellos no iban a….
ENT: ¿Ellos no
iban a qué?, termina
TEST: Ellos no iban a responder por lo que pasara. De hecho, en ---------- cuando hacían las
reuniones, y reunían a la comunidad y decían, yo estaba muy chica en ese entonces y como
uno solo sabía que iba mi papá, y hacían reuniones con los campesinos, y decían “si el
ejército pasa por aquí, que ustedes no nos han visto, si tal cosa, tal otra, y al que se ponga de
sapo, o el que de información ya saben será… advertencia para ustedes, colabórenos”, ellos
le dicen a uno “compañeros colabórenos”, eso es el término que ellos le hablan a uno
“compañeros colabórenos”, y también hacen la salvedad dicen “si nos damos cuenta que si
alguien es rata o que roba, alguien que haga daño, o alguien que esté esto nosotros hacemos
justicia”, ósea en el campo esa es la justicia, alguien hace daño y aparecía en ------[INC: en el
río --------] flotando, como que todo mundo tenía que caminar muy finito, saberse comportar
y si había una fiesta y había alguna pelea, esa gente también… esa era la ley, la ley del
campo, uno ya sabía a qué atenerse porque ya se sabía, ellos con uno que apareciera por ahí
muerto ya sabíamos porque era, entonces calladito todo mundo.
Yo siempre viví en eso, pero yo no sabía la magnitud de…. Esto ya últimamente fue con el
narcotráfico, ya cuando entró todo esto de los cultivos ilícitos y ya se destapo la olla en sí
porque siempre ha habido guerrilla, siempre tuve conocimiento de esa gente, de hecho mi
papá y mi mamá también son desplazados porque ellos allá fue donde mataron a RANGO 1,
y mi mamá campesina, dice
mi mamá que ella hasta se lo puedo haber encontrado porque lo mataron en la finca
siguiente donde ella vive y él con todos los computadores y la plata que le encontraron a
este señor en esos los cafetales y mamá se dio cuenta el día que dice mamá que eso era
como que hubiera llegado la guerra, ósea el fin del mundo porque esos helicópteros
bajaban, hacían ráfagas de fuego y ella no les toco otra que tirarse al piso y quedarse quietos
y luego cuando llego el ejército y se pobló todo eso y dijeron que mejor dicho, que

estuvieran tranquilos pero ya mi mamá le toco que salir en esos días, mi mamá se enfermó,
se le subió la presión, ellos también son desplazados porque también en ese día del
enfrentamiento mi mamá se enfermó, igual hubieron amenazas por las disidencias
porque pues allá en seguida de la finca de ella y yo le decía “mamá tu pudiste conversar con
RANGO 1”, porque ella si nos decía “cuando vayan a venir por acá avísenos”, porque ustedes
como hace rato no vienen, por su misma seguridad, díganos porque
esta gente no los deja pasar, y no “¿pero por qué mamá?”, uno no entendía, y ella “todo el
que es extraño y se baja de ese planchón y camine por este sector hay que tener permiso de
esta gente”, pero nosotros no sabíamos que estaba RANGO 1, “mamá ¿porque no dijiste
nada? “¡Eran 2.000 millones de pesos que están dando por este señor! Y tú con él ahí al
lado”, mi mamá “y uno que va a saber”, es más, lo que pasa es que el abandono del estado es
absoluto en la zona rural, con el campo, ¡es absoluto!, no tienen
vías, no tiene energía, no tienen acueducto, están a voluntad de lo que cultive el campesino,
de lo que tenga en sus cultivos de pan coger, mi padrastro tenía caña, café, plátano y yuca,
maíz, sus cultivos eso es lo que les daban para cada 8 días bajar, venden la panelita y con eso
compran algo de mercado, arroz.
Entonces ahora entiendo un poco más la situación, pues claro es que el estado colombiano
tiene a mucha gente abandonada, mucha gente que no tienen acceso a un medio de
comunicación, entonces como le digo, esta gente vive a merced del que estaba allá, del que
opera… entonces mi mamá dice “yo ni sabía que era ese señor”, ósea como no sabían la
magnitud de quien estaban capturando, de a quien estaba mataron ahí en seguida. Ella
decía, ellos tienen un hermano, yo tengo un tío que es discapacitado, sordomudo y pues él
mantenía enfermito, entonces allá no hay médico, no hay nada, entonces mi mamá decía
“cuando FAMILIAR 1 se ponía enfermo, ellos andan con enfermeros, la guerrilla anda con
enfermeros y venían y me le daban pastas a FAMILIAR 1 eran los únicos que se aparecían
por aquí, ‘que esto es bueno, dele esto’ y FAMILIAR 1 mejoraba”, entonces yo vuelvo y digo
¿quién está sirviendo?, pero mi mamá sabía que eran guerrilleros pero no tenía idea quién
estaba al lado.
ENT: ¿Estos grupos todavía hacen presencia en esa zona?
TEST: ¡Sí, claro! Esta semana no más, porque esto está muy ligado con el cultivo de coca y
esto está…. vea, yo hace mucho rato no iba para allá, precisamente por todo lo que me pasó
yo no volví, hace poco, la última vez que fui y aún tengo esa imagen de ver donde eran
cultivos de caña, de yuca, de café y donde yo vi crecer y hasta creo que participe en siembras
de pinos por parte de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 3 que eran pineras de ORGANIZACIÓN
PRIVADA 3, a la orilla de todo lo que es el embalse, ahora es coca, entonces yo decía pero ¿a
qué horas?, ¿en qué momento se pobló todo esto?, y está invadido de gente que no es de la
región, están puros -----, gente del sur, gente que usted se la encuentra y no sabe quién es,
porque usted ya no encuentra la gente que usted dejo no está, la han desplazado, la han
desplazado, la han matado, les ha tocado que salir. Yo con mucha pena le dije a mi hijo “que
tristeza porque uno va y uno ya no encuentra al vecino, con el que uno creció, o el sutanito,
el fulano de tal, sino que uno encuentra una gente que uno ni sabe”, sabe que es de
determinada región por su acento y en su mayoría pastusos. Yo no tengo nada en contra de
los pastusos, no tengo nada en contra de la gente del sur, del Cauca que es ------ ---------

--------- ---------- como eso es tan como con el departamento de Nariño entonces tienen ese
acento, entonces uno no sabe si son de Pasto o son del mismo Cauca, pero son del sur y
claro, allá ya no tienen donde tener cultivos y se echaron toda esa área, porque es muy
buena, esa área es muy buena, el ----------------- eran montañas, cordilleras limpias, y
entonces esa gente se desterró, al papá de mis hijos toda la desterraron.
ENT: ¿Tú crees que tiene relación el hecho de que la población a la que ustedes pertenecían
sea indígena y afro, para que hayan vivido esta experiencia victimizante? ¿Hay relación
entre los hechos victimizantes y el hecho de que usted, de que hagan parte de estas
comunidades indígena y afro?
TEST: Bueno, a ver le entiendo su pregunta, que si por ser indígenas y por haber afros
seamos victimizantes…. si, si en el sentido de que ambas etnias pertenecen, son de la región,
y por x o y motivo están unidas y derivan su sustento prácticamente de la misma economía,
todas tienen su misma economía que es la agricultura, como le digo, de pronto unos la
minería, pero artesanal, la que ellos sus ancestros les enseñaron, la de ir y con la bateíta y
lavar el oro, uno de mis hijos hasta saben lavar el oro artesanal y escarban con una palita y
sale el oro y van y lo lavan, sin nada de estos contaminantes, del mercurio, todo esto que le
echan a las grandes… estas máquinas que van a lavar eso, ya lo usan diferente, no, porque
esto es su economía, los afro y hasta los
mismo indígenas, los indígenas viven de la pesca y a su agricultura, y los afros de esa
minería pero artesanal, que eso era muy bonito, ir a ver a las señoras, a las pilanderas
lavando el oro en el -------, así con el platón y uno les dice cómo sale el oro, ellas le
mostraban, pero yo veo arena y dicen “no, ahí lo que brilla es oro”, porque estas tierras son
ricas en oro, entonces de verdad que llegar a que otro le impongan una economía hasta a
costa de la vida es algo aberrante y destructivo.
ENT: Tú me nombraste sobre una asociación de mujeres en ------TEST:
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, Asociación de Mujeres, ya no me acuerdo, yo tenía ese carnet,
-----------, creo que es así, más que todo tenía mucha prioridad con nosotras las cabezas de
hogar.
ENT: Esa organización a la que tú pertenecías, ¿la integraban quiénes?
TEST: Afros, la misma comunidad, se nombró un presidente, CONOCIDO 3, un afro… eran
unos terrenos que estaban de la ORGANIZACIÓN PRIVADA 2 se lograron negociar, porque
en ------- la mayoría de la gente, no habían programas de vivienda, no se habían desarrollado
programas de vivienda, por lo tanto muchos vivíamos hacinados en la casa de los papaces,
por ejemplo yo… a mí me tocó vivir una experiencia muy dura, en un momento cuando yo
no sabía qué hacer con mi madrastra, vivía allí, mi madrastra me atacaba, habían muchos
problemas y no eran en mi hogar, era en otros hogares porque estaba la suegra, el hijo, la
hija, todos en hacinamiento, en una sola casa, dos y tres familias viviendo en una sola casa y
la convivencia no era fácil, porque hay niños, por todo, entonces no era fácil, entonces este
señor, entonces habían esos terrenos y la comunidad quiso tomárselos así como invasión,
entonces dijo “un momento vamos a negociar con ORGANIZACIÓN PRIVADA 2
argumentando, vamos a formar una asociación, me firman, vamos a armar unos estatutos y
todo y con personas que no tengan nada porque igual van a mirar allá si fulanito aparece

con algún, pues con alguna escritura o algo así, ¿cierto? entonces se lo van a rechazar”,
entonces muy limpiamente nos organizamos y se formó esa fundación, con su presidente,
con su secretario, con todo ¿cierto?
ENT: ¿eso cuando tú estabas en -------?
TEST: Si
ENT: Cuando viviste las amenazas….
TEST: Si, entonces se logró, de hecho, los lotes…. a mí me tocó un esquinero, a mí me
alcanzaron a dar ese esquinero, pero como te digo todo quedo ahí, entonces ahora eso es un
barrio, ahora último yo fui y eso es muy bonito a las afueras de -----y fueron puras madres
cabezas de hogar que quedaron ahí, las que lograron pues hacer su....
ENT: Tú ya me has hablado acerca de los impactos que ha tenido para ti el hecho de salir de
--------, huyendo de las amenazas de las guerrillas, de pronto volver un poco y preguntarte
¿cómo afectaron tu proyecto de vida? ¿cómo era tu vida antes y cómo
fue después?
TEST: Bueno, mi proyecto de vida me afecto, el impacto fue familiar, como mamá, por mis
hijos, por mis hijos, mi tranquilidad, interrumpida, mi proyecto de vida cambio, yo no pensé
salir de allá, yo quería quedarme ahí, hacer mi casa, darle una estabilidad a mis hijos, ahí
cerca, yo soñaba con quedarme en mi mismo pueblo, porque conocía a mi gente, de mi
misma región, pero no se me dieron las cosas, ahí toco salir del campo a la ciudad es pasar
muchos trabajos, muchos trabajos, porque se llega a un sitio que no es conocido, llevas a
costa el dolor de tus hijos, de haber dejado a tus hijos, sin saber hasta cuando puedas volver,
sin saber si coman, estaban muy pequeños, como sin una dirección, bueno que hacer, si es
un impacto fuerte, fuerte, fuerte porque yo no pensé que me fuera a tocar eso, la verdad yo
nunca me imaginé, tal vez Dios me tuvo con ese propósito de vida, y lo que Dios está haga
bien hecho, pues dentro de mi creencia religiosa, yo soy muy apegada a las cosas de Dios,
creo que por encima de él no hay nadie, ósea soy
de las que a diario le doy toda la gloria a Dios, porque ha sido fundamental en mi vida.
ENT: Eso me gustaría saber, justamente ¿cómo hiciste para afrontar todo esto?
TEST: Le digo pues que sinceramente un cambio total, esto me sirvió pa ser más humana, pa
ayudar a los demás, eso me ha servido para ver desde otro punto de vista la vida, me
despertó de alguna manera, el tajante de cómo sobresalgo porque es que la necesidad te
obliga, no te pregunta, te obliga a hacerlo, si tú no tienes a donde llegar, si tú no tienes dices
“bueno, caramba tengo que hacer esto, yo no sabía hacer esto pero tengo que hacer esto”, yo
terminé de auxiliar geriátrica y nunca pensé en trabajar con viejitos, con adultos mayores,
es más soy técnico en atención a la primera infancia con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4 y yo no
pensé, pero todo con el amor, pasé por mis hijos porque todo mundo se prepara para ser
doctor, para ser abogado, pero quién se prepara para ser papá,
para ser mamá, nadie, solo cuando uno tienen que ver desde afuera un panorama que le
toco vivir a uno, que no lo puede aplicar para sus hijos porque en su momento no estaban,
me tocó dejarlos, es cuando uno entiende que hay propósitos con uno, que hay que salir
adelante por esos niños, hay un amanecer para uno, hay una luz al final del túnel, que es la
que uno necesita llegar allá y tener mucha valentía para ser muy resiliente a pesar de todo,
de no dejarse.

Yo siempre digo, y ahora lo tomo mi vida personal para mis hijos “no se dejen agobiar por
las adversidades, hay que sobresalir, mientras Dios nos de la vida, nos de la salud, ¡hombre!,
¡hay que luchar por un objetivo, por una meta! Me cambio mucho la vida, me cambio mucho
la vida, por eso te digo, paso de un lugar a otro, sufrí mucho, me tocó --------- recuerdo que…
¡ah! fue ese -------- siguiente que yo me desplace en noviembre, en ese diciembre siguiente
me toco dormir en un cartón donde me dieron posada, en una casa mientras me llegaba, mi
ayuda me salió en ------, en --------, mi ayuda de Victimas, declarando como en ---------- me
salió mi ayuda, o sea que con ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 y que estaba para recibir ayuda
como en ------, ------- o ------- más o menos, y ese --------- me toco pasarlo, en una casa que me
dieron posada, porque yo trabajaba, o sea me vine a -------- de -----me vine a --------y yo sin
saber qué hacer, había una hermana pero ella tampoco me podía ayudar mucho, entonces
una señora me ayudo, me dijo “si quiere vengase acá, aquí hay una piecita en mi casa, pero
no tenemos, no nos paga arriendo mientras usted se organiza, cuando trabaje nos ayuda y
aquí”, y es me toco que dormir en unos cartones con mi hijo, yo volvía y decía “yo no pudo
traer a mis otros hijos a que pasen esto que estoy pasando con mi niño menor”, todo un
--------, un ----------------yo durmiendo en unos cartones y mi niño estaba muy bebe y yo decía
¡no puede ser!, no sé, ese día se reunió la gente como que hablaban y decían “mire ella esto y
esto”, entonces otra persona que me dijo “vengase a mi casa, hay una piecita que mi hija se
fue con su marido, vengase a mi casa”, y me fui para donde otra familia, “yo le doy posada”,
otro vecino que tenía mejores condiciones me dijo y efectivamente me fui para allá para su
casa y había una cama, pero yo no tenía para la leche, yo no tenía pañales, mi hijo no tenía
ropa y sin mis otros hijos al lado, solamente con ese pequeñito, que era el menor, o sea yo
lloraba por doble cosa, por no tener a mis otros hijos y por estar en esa condición, pero
como te digo mi Dios me puso personas muy lindas en mi camino que tengo total e infinita
gratitud con ellos, entró y me dijo “no llore, salga a comer, vamos a comer, vamos a sentarla
en la mesa, usted es nuestra invitada”, hay que hacer obras de caridad, con el que necesite y
no con el que tiene, me llevo ropa, me le compraron dos estrenos al niño, me llevaron un
tarro de leche, me llevaron pañales, yo no sé, entre los demás como que se asociaron y me
llevaron cosas para mí, y yo no sabía, yo llore porque yo decía “esto es, o sea, como ¿por
qué?”. A ver, primero por agradecimiento, y segundo porque yo decía “¿qué será de mis
otros hijos?”
Ahí es donde yo les digo a ellos, porque luego ellos van a pensar que yo no me los traje,
porque no quería, no, era porque no estaba en unas condiciones, no estaba en unas
condiciones óptimas para traerme esos niños, igual su papá no me los iba a soltar, él me dijo
“el día que usted pueda vuelva por ellos, mientras tanto déjelos acá, no los vaya a llevar a
pasar trabajos a la ciudad, que no conocen, donde ni se sabe usted donde los ha a ir a meter,
déjelos acá, déjemelos acá”, entonces como que llegamos a ese acuerdo con el papá de estos
niños, “bueno téngalos porque usted tiene una finca, una casa donde tenerlos, así estén lejos
de su mamá”, yo no, porque ando con un hijo pequeño que no tengo ni para mí, ni para ese
niño, entonces yo no quiero ni pensar de esas familias que salen asó, o sea yo cuando veo
todo esto a mi como que “que mal que uno la pasa, que mal que uno la pasa”, llegar a una
parte donde uno no sabe, no conoce, yo era “señora a ¿dónde queda esto?”, si iba a
ORGANIZACIÓN PRIVADA 1 me perdía, me pasaba, si yo iba a tal parte, me decían “vaya la

------?,”, y yo “¿dónde será la ---- eso era por allá, no sabía y ese día que fui a hacer mi
declaración me toco que llegar a las 8 de la noche, porque un día antes había ido y no
alcance la ficha, entonces tocaba que llegar a las 8 de la noche con mi niño de brazos y
sentarme en esas gradas a esperar hasta las seis de la mañana que abrió el portero que dijo
“las señoras
que estén en embarazo, tengan niños pequeños pasan, las otras están hasta las 8 de la
mañana”
ENT: ¿Eso fue dónde?
TEST: En el ------ en ----- en la ----------, la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1.
ENT: Eso justamente te iba a preguntar, tú recibiste ayuda, ósea ¿denunciaste los hechos
con Red Juntos?
TEST: No. Directamente en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1 en -----.
ENT: Ahh ya, en ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1. ¿Tú presentaste la declaración ahí y cuál fue la
respuesta?
TEST: Me pasaron por varias dependencias, de aquí a allí.
ENT: ¿Qué dependencias?
TEST: Me acuerdo que era un señor ---------- creo que era el de ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4,
en ese entonces estaba ORGANIZACIÓN PÚBLICA 4, me pasaron con unas con una psicóloga,
como tomándome la declaración en varias partes, en varias veces tenía como que llegar y
decir lo mismo, o algo así, porque pues ese era como el protocolo que ellos tenían, y me
dijeron que eso iba creo a -------y me contactaban para saber si había quedado en la
ORGANIZACIÓN, registrada ante la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, o sea todo eso porque había
mucha gente, había mucha gente de Chocó, de ------------- era la única entidad que estaba allí
en -----, entonces recepcionaba mucha gente, como te digo yo había ido desde las 8 de la
noche, amanecerse allá, en unas filas que llegaban hasta --------- de -------------- o hasta la
terminal y amanecerse allá y a las cinco y media que era el cambio de turno con el guarda,
decía “entren las señoras que tengan hijos en brazos o estén en embarazo”, nos hacían
entrar y nos daban una aguapanelita caliente allá y todo.
ENT: ¿Eso qué fecha fue cuando se tomó la declaración?
TEST: En el 75, yo soy del… hay no, perdón, discúlpame, le di fue mi fecha de nacimiento, en
el 95.
ENT: ¿En el 95?
TEST: Efectivamente, ---------…. yo tengo ahí un papel que esta semana me mandaron de la
ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, una señora que vino de allá, pero creo que no lo traje, ahí me
dice todo, aparece mi núcleo familiar, mis hijos, todo porque yo lo mande a pedir,
mediante un derecho de petición y ahora en diciembre, yo estoy en calidad de solicitante de
refugio, ¿cierto? Entonces yo ahora en ------- como yo deje mis hijos, y tenía que traer a mi
hijo menor, cosa que me lo devolvieron, él venía con él y me lo devolvieron de Ecuador
porque un papel lastimosamente me quedó mal hecho, entonces llego hasta el Ecuador y de
ahí no estaba autorizado para
pasar con él, entonces me lo devolvieron, entonces yo pedí permiso en refugio, informe que
iba a salir a hacer los trámites para traerme a mi hijo menor, que tiene 15 años en este
momentico, pero lastimosamente hice todos los trámites y un papel me quedo mal hecho,

entonces en el lapso que yo estuve ahora en ------yo hice un derecho de petición,
mandándolo a pedir a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 1, precisamente para traerme este
chiquito, que me mandaran una certificación, yo dije esto me sirve para traerlo acá y todo,
para tenerlo acá, o sea, reciente de este año y me la mandaron y me la contestaron como
ahora en ------y entonces una señora que venía de --------del apartamento me dijo “ma, ya te
llego un papel de la respuesta de ------- ¿qué hacemos con él?” y yo le dije “fulanita viene,
hágame el favor y me lo manda con ella, y me lo llevaron. Lo tenía y no lo traje, pero yo te
voy a dictar esa fecha, que ahí aparece la fecha y todo.
ENT: ¿Tú crees que es posible reparar lo que sucedió?
TEST: ¿que es posible? ¡Ajjj! Es que lo que se ha vivió es irreparable, porque lo que se fue…
el tiempo, el pasado, ya no, de alguna manera la reparación como económica pues, no digo
que sirva, sirve, pero ehhh… con lo que pasó creo que ya no, o sea porque eso quedó ya en
nuestra historia, hace parte de la historia y lo que hace parte de la historia lo único es que
esta gente algún día cesen todos los atropellos contra la población más vulnerable.
ENT: Cuando tú dices a esta gente ¿a quién te refieres?
TEST: A los grupos armados, que ahora están en un proceso de desmovilización, pero igual
las disidencias están aliadas con narcotráfico, para nadie es un secreto, y al paso que vamos
no veo mucho porque se ha recrudecido, mientras hayan estos
cultivos, mientras estén una cosa con la otra de la mano no hay tranquilidad ninguna. Y
mientras el gobierno no invierta en educación, en el campo, hago siempre énfasis en eso,
mientras no hayan unos proyectos, mientras el campesino, la zona rural esté abandonada,
mientras no haya una economía rentable, proyectos en apoyo al agro, va a estar muy sutil,
va a estar muy
vulnerable a todo lo que llegue porque los insumos, todo eso está muy caro, entonces el
pobre campesino que tiene que sacar un producto, si le vale más sacarlo siempre va a estar
como el otro ofreciendo algo que va a ser más rentable, que va a ser el narcotráfico,
entonces es como lógica, si a uno le ofrecen algo, pero también la otra es que muchas veces
es en contra de su
voluntad tiene que hacerlo, o físicamente porque tiene un mejor ingreso, podría decirse así,
no lo justifico, no lo justifico, porque obviamente eso es lo que ha acabado con la
tranquilidad de todos y muchos quizás no tienen esa conciencia del daño que le hacen a la
sociedad, porque eso a la larga lo que ya está demostrado que lo que trae es la recrudencía
de la violencia y el conflicto que todo esto conlleva.
ENT: ¿Hay alguna situación que consideras relevante contarnos? ¿de la que no hayamos
hablado antes?
TEST: Con respecto a mi… es más como lo que todavía toca como con mis hijos, siento
temor, siento temor por ellos, porque esta gente los tiene en la mira y solo me pude traer
uno, así que los otros están allá y ellos inconsciente o consciente pueden ir otra vez tratando
de buscar a recuperar lo que les hicieron dejar y no obstante están en peligro, porque son
unos chicos, son jóvenes, mi hijo tiene 22 años, el otro tiene 19, así que ellos no tienen como
el punto de vista de decir, analizar una situación con cabeza fría, son impulsivos y en
cualquier momento…. entonces siento temor por ellos y por el que está en este momentico
en la policía porque sale y no… --------está muy peligroso, igual donde tengo el apartamento

en --------está muy peligroso, para nadie es un secreto que los carteles mexicanos se han
apoderado, o que están en -------- que hay carteles mexicanos ya en -------- en la parte alta,
también producto del narcotráfico, de las disidencias, producto de todo esto, del desempleo,
de todo, entonces está muy delicado el orden, o sea que salimos de una parte y creo que
donde estamos aún tampoco estamos seguros, no nos sentimos seguros, o sea yo ya acá,
pero mis hijos allá, entonces yo todas las noches pienso en eso y algo relevante que paso
esta semana es que justamente en la vereda de donde mis hijos estudiaron en la escuela, el
presidente de la junta pasó un vídeo donde el abandono estatal y de las entidades han hecho
que los niños no estén estudiando, que están es acompañando a sus padres en cultivos de
coca, entonces en estos cultivos, la escuela, el aula está vacía donde estudiaron mis hijos, y
entonces yo pienso ¿que será del futuro de este sector? ¿Qué es del futuro de esos niños? Y
si el estado no les garantiza unos profesores, no les garantiza el derecho a la educación de
estos niños, porque sé que el presidente de allí, que yo lo distingo personalmente, se llama
CONOCIDO 4 fue a -------- con una comisión de la misma vereda, de la misma comunidad a
buscar como les nombran a un profesor, una plaza para esa escuela y no han tenido
resultados, entonces el mismo se encargó de grabar un vídeo donde los niños como no están
estudiando, porque no tiene un profesor, está la escuela pero no tiene un profesor, están
acompañando a sus padres en los cultivos, entonces me impactó otra vez esa noticia, vuelve
y me impacta porque es que yo vuelvo y me pregunto: entonces qué futuro hay en esa área?
Me impacta porque sé que es gente que yo conozco, gente que es de mi vereda, donde
estudiaron mis hijos, es gente de mi sector y me duele que el gobierno no les garantice esa
educación, y como ese caso, he visto más casos, en otras regiones del país donde la
educación ha pasado a un segundo plano, o no se les está garantizando en estas
comunidades más vulnerables ese derecho, que esta es nuestra Constitución, como es el
derecho a la educación de nuestros hijos, entonces es lamentable, es lamentable que esto
esté pasando, donde un presidente tenga que salir a buscar un profesor porque no lo hay,
donde unos niños por no tener un profesor en aula de clase tengan que irse a los cultivos
con sus padres, ¿en qué estamos? ¿en qué estamos? Y lo denunció CONOCIDA 1, yo sigo a
esta líder porque veo que ella es una mujer de armas tomar, como se dice en nuestro léxico,
de armas tomar en el buen sentido de que es una mujer verraca, sobresalió, que sobresalir
de ------- de un pueblo que ha sido reconocido… conocí un libro que es de CONOCIDO 5, un
afro muy destacado, todo el mundo lo conoce en ------- por escribir un libro que decía
“-------: oro, riqueza y pobreza”, por escribir ese libro apareció muerto, porque es que ------está tapado en oro y decía “-------- oro, riqueza y pobreza”, está muerto, CONOCIDO 5
plasmó…. Aparecía él así, sin camisa, un dorso fornido, un negro, y lo mataron, y como él
todos los líderes que han denunciado algo que se han opuesto no están y los que no están
amenazados, porque ese municipio es zona roja y por todo lo que tiene, todas esas riquezas
y su geografía, también es la geografía que tiene, tiene dos cordilleras, una ----------que es el
---------- entonces es presta para eso, tanto como le digo, los del sur se vinieron a invertir
ahí.
ENT: Ya para finalizar, ¿tú tienes algunas expectativas sobre la ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5?
¿O tienes alguna duda?
TEST: Bueno, mis expectativas ante ORGANIZACIÓN PÚBLICA 5 es que todos estos casos

que son relevantes, y unos no más que otros, con diferentes historias, pero unos más graves
que otros, donde ha habido perdidas de seres humanos se pueda LLEVAR AL
ESCLARECIMIENTO, QUE NO QUEDE IMPUNIDAD, que los actores de estos atroces hechos
de alguna otra manera pidan perdón a la sociedad, de alguna otra manera sean ellos
reparando de acuerdo a lo establecido, conforme a la ley, a lo establecido conforme los
acuerdos, que se hagan valer, que no queden plasmados en un papel, que las víctimas tienen
derecho a saber, los que tienen desaparecidos qué pasó con ellos, tienen derecho a que les
digan dónde están sus seres queridos, que ese dolor no sea llevadero, por un tiempo
digámoslo así, sin saber hasta cuando, entonces de alguna u otra manera esta gente tiene
que hacer un alto y que se esclarezca y esas serian mis expectativas al respecto y entro las
dudas pues, al estar afuera de pronto eso no me da de que no esté bien informada, pero si
sería como que estuvieran, hubieran un medio en el cual nosotros como víctimas se
publique el proceso o nos comuniquen o nos hagan saber en qué está todo, en que va, como
que salga todo, que nos demos cuenta, que nos enteremos porque habrá muchas víctimas
que no tienen el conocimiento, tal vez, porque no son exequibles a un medio de
comunicación, por la tecnología, por x o y motivo, pero si sería como eso, enfatizar en eso.
ENT: Bueno, pues yo te agradezco.

