259-CO-00777_(109510)
TEST:
Seguramente no voy a poder estar toda la reunión, entonces, pues, primero que
todo, quiero agradecer al equipo de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 por permitirnos,
pues, este espacio para seguir ampliando a través de nuestras voces, pues, cuál
ha sido los impactos desproporcionados del conflicto armado en la vida de las
mujeres negras. Quiero antes de arrancar, bueno, también agradecerle a cada una
de las compañeras que se conectaron, y agradecerle a la compañera TEST 1 , que
se le delegó la vocería para convocar este espacio, pues, por el trabajo
juiciosa que también hizo.
Antes
de arrancar la reunión quiero poner como de antecedentes, un poco, el trabajo
que hemos venido haciendo con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y es que el año pasado
tuvimos,
pues, una serie de reuniones con la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , con el área de género, con
el
área de asuntos étnicos; y el ----de ---- del año pasado [INC: 2020], hicimos
entrega de un informe que da cuenta de los impactos desproporcionados y
diferenciados del conflicto armado en la vida de las mujeres negras, este
informe lo entrega ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL 1] frente al
trabajo de género de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que es el proceso de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2.
Después
de ese informe, pues hemos tenido otras reuniones, y el año pasado, creo que
fue septiembre, en el marco de un reconocimiento que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
le hizo al pueblo negro se había pensado en la posibilidad, en el marco de ese
reconocimiento, hacer un reconocimiento también a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 resaltando,
pues,
el tema del desplazamiento que es el trabajo, digamos, que se enfoca ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 .
Pero, por algunas situaciones, pues, no fue posible.
En
las reuniones que estuvimos el año pasado, en el marco de ese reconocimiento al
pueblo negro, las mujeres propusimos que se hiciera un reconocimiento
específico a las mujeres negras, y es posible que este año se haga ese
reconocimiento. Entonces, también, parte de este ejercicio es pensar en ese
reconocimiento que se le puede hacer a ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 en el marco de ese
reconocimiento
que se le va a hacer a las mujeres negras. Entonces, un poco, pues, también
como para poner de contexto lo que se ha venido haciendo.
Agradecer
también a ENT 1 por toda su disposición dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , por toda
la voluntad, digamos, que hay ese compromiso que ha demostrado con el trabajo

de las mujeres víctimas del conflicto armado, y pues con ese enfoque también
especial: las mujeres negras y sus diversidades. Entonces, muy agradecida, de
verdad, y valoramos mucho todos esos esfuerzos que están haciendo.
Entonces,
el año pasado ya habíamos hecho un primer ejercicio en septiembre, se habían
definido como algunas líneas para empezar a hablar como cuáles son esos
impactos, y las líneas que habíamos definido era el tema del desplazamiento
forzado; sabemos que detrás del desplazamiento, pues hay una cantidad de
violaciones de derechos humanos; quiénes eran los responsables de esos
desplazamientos forzados porque en el informe que entregamos, pudimos entregar
como un mapa de actores y cuáles son esa movilidad que han tenido los pueblos
étnicos al salir desplazados, y sobre todo las mujeres porque muchas de las
mujeres les tocó salir solas con sus hijos porque su compañero fue desaparecido
o fue asesinado.
Entonces,
se habla del desplazamiento, pero, muchas han vivido no solamente un
desplazamiento sino 2, 3 y hasta 4 desplazamientos y eso se mostró, digamos, en
ese mapa que le entregamos a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en el marco de ese
informe. Ese mapa, entonces, también nos decía quién era los actores
responsables de esa movilización que han tenido las mujeres en el marco del
conflicto armado. Hablábamos de otra línea, que no tengo mis notas aquí, pero
otra de las líneas creo que era hablar un poco de las resistencias, de los
afrontamientos que hemos tenido que dar las mujeres negras para mantenernos en
nuestra lucha, para decir: aquí estamos, seguimos resistiendo, y seguimos
aportándole al país, a la paz que tanto necesita este país.
Entonces,
es también mostrar eso, que no nos quedamos solamente en el dolor, en la queja,
o mostrando solamente las violaciones de derechos humanos, sino que estamos
haciendo un trabajo de resistencia aportándole a la paz de este país. No me
acuerdo cuáles eran los otros puntos, no tengo mis notas aquí, pero creo que alguna
de las compañeras que estuvieron en la jornada, y... pueden también a ayudar a
complementar. Y en esa idea es ver cómo vamos a seguir en este conversatorio.
Entonces yo lo dejo ahí.
ENT:
Gracias Luz, por este contexto, creo que es muy importante, seguramente varias
estuvieron en los otros espacios, pues tampoco las tengo presentes a cada una;
entonces es bien importante el contexto que nos presentan y yo reitero antes el
agradecimiento a ustedes por su participación, por la presentación de informes,
de los diálogos, por supuesto aquí estamos llamados a este trabajo desde tres
enfoques: lo territorial, lo étnico y lo de género. Así que, mil gracias, y
bueno, pues entonces le doy la palabra a TEST 1 .

TEST
1: ¿Hola?
ENT:
Adelante, dale TEST 1 .
TEST
1: Listo, voy a seguir en la contextualización que hac... [CORTE 07:17] el año
pasado fuimos convocadas con... ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
como tal, a este
reconocimiento frente al tema del desplazamiento que se ha sufrido, pues, con
todo el tema de la violencia. Ella mencionaba 4 [INAD 07:36] supremamente
importante y cómo llegamos, pues como a ceder una conexión de esas realidades
que se han vivido dentro de los territorios. Entonces, hablaba, el primer tema
era el desplazamiento forzado, el segundo tema era el impacto que ha causado
ese desplazamiento forzado, y los otros desplazamientos que ha ocasionado
porque no solamente ha habido un solo desplazamiento sino varios.
Los
actores que creemos que han estado involucrados en ese desplazamiento; y la
resistencia como mujeres afrocolombianas, negras y raizales para resistir,
pues, esos procesos tanto internos, en la organización, pero también en
procesos para seguir ayudando a otras mujeres frente a estos hechos.
Entonces,
es como la coalización [INC: Coalición] de poder decir: bueno, esto fue lo que
trabajamos. Ella decía que habíamos entregado un mapa como tal de algunos
encuentros que se han hechos a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 donde se ha
podido recoger una gran parte de cómo ha sido ese recorrido del desplazamiento
a través, pues, de diferentes propuestas, talleres que se han llevado hasta las
regiones para recoger todo ese tema del desplazamiento, y esos impactos y esos
actores.
Eso
se le entregó a través de esos conversatorios que estuvimos; pero también
realizamos unos audios, que ahí fue donde como que quedamos, unos audios donde
participamos mujeres de diferentes territorios y unimos esas voces para poder
contar un poquito más allá cómo ha sido ese desplazamientos, esos impactos,
esos actores y esas resistencias que hemos tenido como mujeres negras, como
organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, pero también esa
resistencia para darle, no
solamente [INAD 09:27] sino a todo un proceso de acompañamiento como mujeres
negras.
Termino

de contextualizar como esa parte del trabajo que tuvimos acompañadas allí con
ENT 1 , muy bien, en cabeza ya de la organización como tal ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ,
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, la compañera Luz Marina Becerra, y yo hice un acompañamiento
de estar
pendiente de las reuniones y que se pudiera entregar ese material a ENT 1 .
¿Esto qué quiere decir? Que ENT 1 tiene ya parte de este gran material con
ustedes, y ustedes, pues, ya lo debieron de haber revisado, tiene una gran
parte, y creo que esta entrevista recogerá resto de lo que hace falta frente a
toda esta temática del desplazamiento y toda esa resistencia que hemos tenido
como proceso. Gracias.
TEST 3: Buenas tardes, ahí como apoyando un poquito lo que dice la compañera TEST 1 ,
ese trabajo fue muy bonito, se hizo a través de la línea de tiempo, y...
alternado con el mapa , ese mapa era como ¿territorial?, y se mostraba cuántas
veces la persona había sido desplazada, si... entra dentro de las ciudades
también. Varias de nosotras hemos tenido que salir de los mismos barrios,
desplazadas para otras localidades y eso. Y ese trabajo se hizo así a través de
la línea de tiempo, a mí me pareció muy bonito, yo también estuve acompañando
ese proceso. Y nada, pues ahí era como para complementar un poquito lo que
decía TEST 1 , porque, pues ella lo dijo como muy completico. Gracias.
TEST:
Entonces, me gustaría que [DUD 11:23 ENT 1 ] y ENT , ya como que... un poco,
cómo vamos a continuar este diálogo, como para que miremos cuál es la
estrategia o cuál es la dinámica.
ENT:
Muy bien, TEST compañeras, TEST 1 , gracias ahí por todo el contexto, creo que
es importante entonces darle la palabra a ENT 1 . Yo diría que este espacio,
como tú dices, es la continuidad de todo un proceso, es poder complementar
aquellas cosas que quizás no han salido ya de los informes, de las entrevistas,
que es la mirada también más colectiva, porque en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 nosotros
tenemos
tomas de entrevistas individuales, colectivas, de historias, diferentes
metodologías; con ustedes nos ha parecido muy importante tener esta mirada
desde lo colectivo. Y hoy, justo, la idea es poder hacer énfasis sobre todo en
los procesos de resistencia, que para nosotras es clave, esto es, digamos, como
el foco que tenemos para este año.
El informe final tendrá un capítulo de resistencias, ahí como con todas las
diversidades, entonces, creo que ese es el centro de nuestro diálogo hoy, y
pues le doy la palabra a ENT 1 , que también es quien ha estado liderando todo
este proceso, y yo ya quedo en silencio, como les digo, no puedo estar todo el
espacio, tengo allí otros compromisos, pero quedan mis compañeras y ya quedo

allí también después al tanto de lo que aquí se defina; y después de ver la
relatoría gráfica, y la memoria del espacio y todo es también mi compromiso. Un
abrazo, y adelante, ENT 1 .
ENT 1: Bueno, y para todas las compañeras que hoy nos acompañan y también para el
compañero que vimos que está también acompañándonos en el espacio, muchísimas
gracias; quizás para algunas personas, si de pronto no conocen mi nombre, mi nombre es
ENT 1 , hago parte del grupo de trabajo de género, y acompaño principalmente este
relacionamiento con la Dirección de pueblos étnico, la Dirección territorial y la Dirección de
diálogo social. Efectivamente con todo
ese recuerdo que las compañeras están realizando, el año pasado, yo diría como desde el
primer momento porque ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 también hace parte de la mesa técnica
del grupo de trabajo de género, que arrancamos con ella desde la fase de
alistamiento desde el año 2018.
Entonces, es decirle muchísimas gracias por venir acompañando de distintas maneras y
juntarse al proceso que avanzamos desde el grupo de trabajo de género y la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en general, pues, para que podamos tener unas voces de
mujeres negras de una manera efectiva y poder garantizar, también, esta
visibilización de impactos diferenciados.
La oportunidad, entonces, que tenemos para hoy es seguir afianzando este proceso
que, pues, ya venimos adelantando; esta entrevista de orden colectivo fue una
entrevista que pactamos precisamente en este previo o en este proceso en el
cual íbamos a realizar... ya tenemos, nosotros contamos con un mapa con estos audios que
ustedes nos han enviado, ya habíamos hecho una pieza audiovisual
gráfica muy importante para el reconocimiento del pueblo negro, pero pues, dada
esta oportunidad que se tuviera un reconocimiento específico para mujeres
negras, la pieza ya la tenemos, digamos, como diseñada y para darle un lugar
protagónico también dentro del espacio. Entonces, es muy importante decir que
continuamos con la tarea.
Pero, pues principalmente hoy queremos ahondar en estos impactos diferenciados que
han dejado hacia las mujeres negras y hacia la organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 el tema de desplazamiento, despojo, y desterritorialización. Dado
que
ya habíamos planteado en otros espacios, digamos, que nos quedó cortico también
estos espacios de preparación de los audios donde cada una de ustedes querían
contar cuáles habían sido esos impactos, y de qué forma los habían afrontado, y
los venía afrontando también como el proceso organizativo.
Entonces,
esta, hoy, es una oportunidad para que podamos avanzar en esa tarea, para que
podamos escucharles; vamos a tener en este espacio la moderación de mi
compañera ENT 2 , que hace parte de la Dirección de conocimiento, y que está
principalmente atendiendo los temas de despojo y desplazamiento, y acompañando
las narrativas junto con este grupo de investigación en dinámicas del

conflicto, pues, para que nos pueda como apoyar de manera más enfática en lo
ocurrido en las mujeres negras.
Tenemos
una metodología planteada para el día de hoy dado que nos corrimos un poquito
de tiempo, porque sabemos que es un poquito difícil también la conectividad y
demás; entonces, les sugiero que arranquemos de manera directa con los puntos
que vamos a ver. Hoy vamos a tener como 3 partes en este proceso, el primero va
a ser como la lectura del consentimiento informado donde vamos a comentarles un
poco cuáles son esos requerimientos importantes también para salvaguardar la
información que vamos a tener aquí dentro de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y cuál va a ser
como
el proceso que vamos a denotar después de tener esta entrevista.
Y
seguidamente vamos a enlazar el diálogo a través de 3 preguntas, preguntas
principalmente por los hechos e impactos, preguntas alrededor de las formas
como han afrontado estos hechos e impactos; y finalmente unas preguntas para
que ustedes nos cuentes cuál es esa verdad que tienen las mujeres negras que no
puede omitir la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , cuáles son esas verdades importantes y
relevantes
para no omitir.
Entonces,
estaremos como dialogando alrededor de estas tres preguntas para, finalmente,
quizás, hacer como un espacio de agradecimiento, de conclusiones y de cierre
donde quedamos con otros compromisos y seguimos como abriendo la puerta para
que ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 siga aportando de manera efectiva en este proceso de
verdad.
Entonces, si les parece, si estamos de acuerdo, pues, para que demos inicio a
la entrevista de orden colectivo, quisiera entonces darle la palabra a mi
compañera ENT 2 para que sea ella quien nos muestre un poco lo del
consentimiento informado.
También
decirles que TEST 1 , ella cuenta con el consentimiento informado, la idea es
que ustedes puedan, por favor de manera muy urgente enviárnoslo firmado,
digamos, todas las personas que hoy participen nos puedan entregar el documento
firmado, pues ya luego de entender o de comprender cuáles son esos
requerimientos que vamos a leer. Y bueno, ya, ENT 2 nos explicará también
como avanzar. Muchísimas gracias. ENT 2 .
ENT 2: Gracias ENT 1 , y un saludo muy especial para todas y para el compañero que
nos acompaña hoy también, un gusto estar aquí, hacer parte de, como ustedes lo
han dicho, de este proceso que ya lleva un tiempo de relacionamiento entre ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 y la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , específicamente con el grupo de trabajo de
género del cual, pues, también me siento muy orgullosa de hacer parte. Pues hoy

les acompaño también desde el equipo de investigación, de la Dirección de
conocimiento que aborda específicamente los temas de despojo, desplazamiento,
desterritorialización o descampesinización que también estamos, como decía
ENT , pues en esa búsqueda de entender y de comprender cómo han sido estos
fenómenos y cómo se han dado también de manera diferenciada.
Por
eso, digamos, estamos hoy acá en total disposición para escucharlas,
recordarles que este es el espacio de ustedes, y que fue creado, precisamente,
para que podamos escucharlas. Y en ese sentido, pues, contarles un poquito cómo
nos vamos a organizar precisamente para podamos escucharlas a todas, y podamos,
digamos, tener en el tiempo corto que tenemos, pues, poderlo aprovechar al
máximos, y continuar con este proceso en el que ustedes ya vienen caminando
desde el año pasado.
Entonces,
como les decía ENT 1 , les voy a contar un poco sobre qué es el documento
consentimiento informado, que es un documento que ustedes recibirán, cada una,
porque es necesario, digamos, que ustedes autoricen a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1
para que pueda la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 utilizar esta información que ustedes nos
presentan
hoy, estos relatos, todas estas experiencias y estas vivencias que ustedes hoy
nos van a compartir, pues nosotros podamos utilizarlas en el informe de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ; que hace parte del mandato de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 ,
poderlo
escribir y poder contar al país qué es lo que ha ocurrido en los distintos
territorios de Colombia, cómo ha pasado, cuáles han sido los hechos, los
impactos, por supuesto también, estas resistencias de las que ustedes ya
también vienen hablando en el día de hoy.
Entonces,
es muy importante que ustedes conozcan cuál es el sentido que tiene, digamos,
el firmar este documento, y es básicamente que nosotros, como les decía
ENT , pues, estamos grabando la entrevista, y que ustedes, digamos, nos
autoricen a escucharles, a grabar esta entrevista, y a que nosotros podamos
después, junto con toda la información que viene siendo llegada a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1
de la Verdad, informes, y otras voces de otras víctimas, actores, responsables,
terceros y demás, pues, poderla, digamos analizar, y poder contar esto también
en un relato que conjugue distintas voces, y que nos permita, digamos, hacer
contrastes y análisis de distintas fuentes de información.
Explicación
de la CEV [21:45 - 24:21]
Para
seguir adelante con el orden del día y no demorarme más, quisiera iniciar con

algunas preguntas que hemos planteado en conjunto con el grupo de trabajo de
género y el equipo 4. Y decirles entonces que, como ENT 1 les decía son 3
preguntas. Vamos a hacer una ronda sobre la primera pregunta, queremos que en
esa ronda, pues participen, si es posible todas las personas que están aquí o
que tenga voluntad de participar para cada pregunta. Y por esa razón, pues
esperamos que podamos tener aproximadamente unos 3 minutos para responder la
pregunta, y así damos el espacio a las otras compañeras para que también se
puedan expresar.
La
primera pregunta tiene que ver específicamente con los hechos de despojo,
desplazamiento y desterritorialización y cómo se han vivenciado de manera diferencial
en las mujeres negras, y esto, por supuesto, qué impactos ha conllevado.
Entonces, pues si quieren ustedes pueden ir levantando la mano para contestar
esta pregunta sobre impactos del despojo, el desplazamiento y la
desterritorialización. Esto qué ha significado específicamente para la vida de
las mujeres negras... y bueno, ya, ustedes tienen la palabra a partir de este
momento.
ENT:
ENT 2 , gracias, yo aprovecho y me excusas un momentico, había unas compañeras
que no sé si se les quedó levantada la mano, o también, antes de que tú
empezaras habían pedido la palabra, entonces, para que, pues nos digan si
realmente estaban pidiendo la palabra antes. Y yo... qué pena que interrumpa,
pero no quisiera retirarme del espacio sin dar un saludo aquí a nuestras
compañeras TEST 3 y TEST 7 de ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 [INC: ORGANIZACIÓN SOCIAL
3].
ORGANIZACIÓN SOCIAL 3
es una organización que nos viene acompañando también en el grupo de género a
través de un proyecto que nos está financiando ORGANIZACIÓN SOCIAL 3, la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 trabaja
también con cooperantes, digamos, los recursos que nos da el Estado, el
gobierno, no nos alcanza para todas estas tareas, entonces OXFAM tienen un
interés sobre todo en la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 en poder visibilizar lo que le ha pasado
a
las mujeres campesinas y rurales en sus diversidades. Entonces, gracias a esos
recursos es que podemos tener conectividad con ustedes, bueno, tener estos
espacios, tener esta relatoría gráfica que vamos a hacer hoy. Entonces, pues un
saludo TEST 7, TEST 3 y nos é si ustedes quieran también dar un saludo, pero
quiero agradecerles y reconocerles este trabajo también y apoyo para hoy tener
este espacio.
TEST
3: No, muchísimas gracias a ustedes, desde ORGANIZACIÓN SOCIAL 3 , pues con todo el

cariño y
con toda la disposición también en aras de ayudar con un granito de arena para
que al fin las mujeres podamos contar eso que debemos contar y que debe también
el país y la historia reconocer y conocer. Y pue, de nuevo, muy agradecida con
ustedes, y en aras del tiempo, entonces desearles que tengamos una tarde
muy exitosa y que nos rinda mucho el tiempo con eso avanzamos mucho.
Gracias.
ENT:
Gracias, TEST 3, un abrazo.
Listo,
entonces ya, ahí, no sé si... TEST 2, TEST 1 ,TEST, habían pedido la palabra
antes, y si querían intervenir, antes de entrar a la pregunta.
TEST
4: No, comencemos por la pregunta.
ENT:
Listo, _okay, _bueno., entonces adelante, listo, gracias.
ENT
2: Listo, entonces pues no veo ahorita ninguna mano levantada, solo la de
ENT 1 . No sé entonces ahora, pues ya quién quiera iniciar.
ENT
1: Si quieren yo voy a estar como pendiente del chat y de las manitos como para
que pueda apoyarte ahí con ese tema. Y bueno, animémonos a avanzar con ese
relato. Muchas gracias.
ENT:
¿Quieren que repita la pregunta? Si quieres repítela ENT 2 , porque de pronoto
ahí les quité la fuerza, el foco en la pregunta, dale.
ENT
2: La pregunta es, pues alrededor específicamente del despojo y del
desplazamiento, digamos, que puede ser que sea muy amplia, pero queremos saber
como ya, digamos, de las voces de ustedes cómo estos impactos que han sido bien
específicos en la vida de ustedes como mujeres negras. Y bueno, y en ese
sentido, qué ha significado ese despojo del territorio; un poco sería como esa
la pregunta.
ENT
1: Tenemos a TEST 5. TEST 5, adelante.

TEST 5: Bueno, bunas tardes nuevamente, ¿me escuchan bien o yo me coloco
audífonos? que es que estoy sin audífonos. Bueno, yo creo que dentro de los
impactos que hemos sufrido las mujeres de los diferentes hechos que ustedes
mencionan, victimizantes, ha sido primero el tema de empobrecimiento, porque
nosotras, la mayoría habíamos construido su vida en nuestros territorios,
lugares de orígenes, y raíz del desplazamiento y demás hechos violentos que
hemos vivido nos ha tocado que llegar a estas grandes ciudades a enfrentarnos,
[INAD 30:14] unas condiciones económicas paupérrimas, pero sumado a ello a un
tema de discriminación racial.
Y también sumarnos nuevamente a esos hechos, porque nosotras como mujeres
negras o afrocolombianas no podemos decir que estos hechos se quedaron en un
pasado, para nosotras se ha constituido en una vivencia diaria; y es que
donde nosotras llegamos a vivir son los lugares también denominados zona roja,
zonas subnormales, que conlleva, digamos, que no se cumplan las garantías de no
repetición que habla la ley, ¿cierto? Aquí nos encontramos es que las
mujeres somos revictimizadas de manera permanente, empobrecidas. Y
con esto, digamos, encontrarnos también en otras dinámicas de violencia, que
nosotras no sabemos a veces, o nos encontramos en esa disyuntiva si cuál es
peor, si lo que vivimos en nuestros sitios originarios o los que estamos enfrentando
en estas ciudades; porque aquí empezaron nuestros hijos con consumo de
sustancias psicoactivas, cosa que en la mayoría de nuestros territorios esto no
se veía.
Seguido
a ello con otras formas de reclutamiento, porque también existe grupos alzados
en armas o estructuras criminales; acá no nos encontramos solamente con los
grupos sea paramilitar o guerrillas, sino que también nos encontramos con estos
grupos delincuenciales como son oficinas, microtráfico, esos reclutamientos de
[DUD 31:41 oficina] sobre todo, de homicidio, que contratan, a los
muchachos les enseñan a matar, les pagan para eso, y para eso también los
drogan, les dan sustancias psicoactivas para que ellos se puedan
enfrentar.
Y
además, también, en la mayoría de los casos se ven que si uno como mujer no
accede, me estoy refiriendo como mujer, como madre, pero también a nosotras
como mujeres cuando no se accede, digamos a permitir... nuestras niñas son
enamoradas, nuestras muchachas, nosotras como mujeres tenemos que huir a veces
de estas dinámicas de violencia. Y también nos encontramos con una institución
fría, con unos funcionarios que de entrada nos discriminan, o por nuestra forma
de hablar, por nuestra forma de vestirnos, porque cuando uno va a una
institución del gobierno, muchas veces hasta esto incide para que a usted la
atiendan, o no la atiendan bien; sí, depende de como hablemos, como
vestimos, y parece que hasta el portero tiene derecho a vulnerar nuestros

derechos.
Entonces,
yo creo que esas dinámicas de violencia, lo más lamentable para nosotras como
mujeres es que eso no quedó con el conflicto armado, es lo que seguimos
viviendo, porque uno quisiera no hablar de que estamos… sino que de un
pasado, pero ¿cómo podemos hablar de un pasado cuando todo eso se mantiene?
Entonces, la discriminación racial, el empobrecimiento, que voy a referirme de
manera puntual a las mujeres que están en ------------ cuántas de ellas tienen
que salir a trabajar por menos de un salario mínimo, a cuidar hijos ajenos, a
hacer oficios, o salir con ventas ambulantes porque ni siquiera las
oportunidades para nosotras... contratarnos de manera digna, sino que las
mujeres negras tienen que vivir siempre sumisas a realizar las tareas que nadie
quiere realizar, sino que, efectivamente, es esa carga que tenemos que
pasar.
Y
también, por qué no mencionar la violencia intrafamiliar que continuamos
viviendo, porque en muchos casos, si bien algunos hombres murieron en el marco
del conflicto armado, otros cuando llegan a la ciudad simplemente vieron otra,
y se van con ella dejándonos a nosotras la responsabilidad de ser padre y
madre. Y efectivamente es la mujer que se ha desgastado y se continúa
desgastando porque es la primera que se levanta pero la última que duerme en
una casa; porque para nosotras el día no termina. Entonces, yo creo que frente
a eso es el dolor que nosotras seguimos viviendo, y en ocasiones el abuso
sexual que se sigue presentando porque todo hombre se cree con derecho que a
una mujer negra empobrecida, entonces puede hacer con ella lo que se le dé la
gana. Entonces, yo dejo mi aporte allí. Gracias.
ENT
2: Muchísimas gracias. Bueno, yo ya estoy viendo acá varias manos
levantadas. Voy a darle la palabra a TEST 6, que creo que la pidió primero y luego
a TEST 7.
TEST:
Dale Martha. ¿O cuál ----, ¿ TEST 6 o cuál?
ENT
2: TEST 6 estaba pidiendo la palabra, tenía la mano levantada y TEST 7. Pero si no, pues,
TEST 7.
TEST
6: Bueno, Hola, soy TEST 6, había levantado pues la mano desde
antes. Bueno, aprovecho para comentar lo que quería decir antes. Pues yo había
pensado que antes de que comenzáramos, era rápidamente como

presentarnos nuevamente porque no sabemos cuántos estamos y los
territorios, pero bueno, ya empezamos.
Y
con respecto a la pregunta, bueno, los impactos que se generan desde el
desplazamiento, a pesar de que en la mayoría de los territorios son iguales se
viven de diferentes maneras, cada mujer lo vive de una manera diferente, y le
toca asumir también de manera diferente. Entonces, voy a hablar desde el
territorio de ---------------Bueno,
aquí en ---------------- luego del desplazamiento cuando se llega a la ciudad
nos enfrentamos a una cadena más peligrosa que del desplazamiento que venimos
de la zona rural, ¿por qué más difícil? Porque en la zona urbana no solamente
nos encontramos con que existe un grupo armado ilegal sino que existen varios
combos por los barrios de jóvenes armados que son como los que tienen el
control en los barrios. Entonces, a la persona que llega nueva es a la que
empiezan a molestar, y aparte de eso tenemos que también aguantarnos los
señalamientos que nos hace la sociedad diciendo: ese dejó su territorio y llegó
acá, en algo andaría, o hizo algo malo y por eso lo hicieron salir. Esa es la
primera.
La
segunda, que así las mujeres tengan una profesión es difícil poderse emplear en
lo que saben o en el oficio que ellas saben hacer. Primero porque acá se maneja
mucho el tema de la rosca política, entonces si no tienes un amigo político que
te conecte para que te contraten no te van a contratar así tú tengas la mejor
hoja de vida. La otra es que tienes que empezar a trabajar en lo más fácil que
es, coger a vender en las calles, o irte a trabajar en casas de familia,
arriesgándote y dejando a tus hijos solos en la casa. Aparte de eso, el acoso
que se vive, es una cosa en el cual tienen metido en el chip que todas las
mujeres negras para lo único que sirven es para el sexo; entonces, esa es una
manera de discriminar y vulnerar nuestros derechos. Y empiezan por ese lado un
acoso.
Y
aquí en ----------------las autoridades ni siquiera tienen una ruta de atención
para tratar el tema de mujeres y mucho menos con los enfoques diferenciales.
Entonces la mujer tiene que acarrear con todo y mirar cómo soluciona esas
problemáticas que se le presenta. Segundo, si el compañero logró sobrevivir y
está con ella es difícil conseguir trabajo para él, entonces este compañero lo
que hace es que se sienta, pero como empiezan a burlarse porque está siendo mantenido
por su compañera, algunas veces se va, otras veces se queda, y lo que
hace es que empieza a desquitarse con los hijos golpeándolos, o golpeando a la
compañera.
También
tenemos el tema de la educación, es muy difícil, muy difícil para las mujeres

negras desplazadas llegar y encontrar una beca para entrar sus hijos o ellas a
estudiar. Entonces, no solamente nos afecta el desplazamiento sino todas las
problemáticas que se pegan después del desplazamiento, inclusive, los mismos
grupos armados ilegales vuelven a cometer otros hechos violentos en contra de
nosotras las mujeres como son la violencia sexual, como son el reclutamiento a
los chicos, que no simplemente los reclutan para que se vayan a trabaja con
ellos, sino que también los reclutan para que se pingan en las esquinas a
avisar cuando la policía sale, cuando la policía entra o hacer los
mandados.
Y
resulta que estos son los chicos que la policía ve, y a los que la policía
recoge, mete presos y hacen todo el escándalo del mundo, y resulta que el verdadero
nunca le pasa nada. Y si el chico habla tiene un problema de que lo pueden
asesinar, pero si no habla, entonces, tiene que aguantarse todo lo que le hagan
allá donde está retenido. Y resulta que otro de los problemas graves es que
nuestra cultura empieza a perderse, no porque queramos, sino porque la sociedad
donde llegamos nos obliga, porque si uno empieza a ser... todo ese tema que
tenemos las mujeres negras como son los rituales de sanación, como son los
rituales cuando un bebé nace, cuando un bebé muere; entones empiezan a
tildarnos de que mire: ahí es donde viven los brujos, ahí es donde viven los no
sé qué. Entonces, ¿qué se hace? empezamos a dejar nuestra cultura de lado, y a
tomar patrones culturales de otra cultura que no es la nuestra, cuando nuestros
hijos crecen nuestra cultura se va perdiendo.
Y
eso nos hace más vulnerable, porque recordemos que lo que nos mantiene a
nosotras las comunidades negras es nuestra cultura; y la violencia nos ha ido
robando también hasta la cultura. Y aparte de eso, lo que decía la compañera,
nos están empobreciendo cada día más, a veces las mujeres negras solo tienen
para comer una vez al día ella y sus hijos, y no una buena comida sino de agua
panela y pan; y es por culpa por todo el tema de la violencia que se ha vuelto
más duro y más fuerte en contra de las mujeres negras, porque aparte que
tenemos que vivir con el lema de que somos campesinas, negras, desplazadas,
también tenemos que cargar encima con la discriminación por el hecho de ser
mujer, por el hecho de ser negras, y [CORTE 42:33] adonde quiera que llegamos
empiezan como que no: qué va a saber, cómo vamos a tener aquí una persona negra
trabajando.
Incluso,
acá en ---------------- un territorio que es muy diverso y se encuentran
algunas empresas donde no contratan personas negras para trabajar, ningún
trabajo de oficina, sino simplemente para hacer trabajos varios como este:
recoger escombros o barrer, donde la gente ni siquiera lo vera a uno porque si
reparte tintos, y: no, cómo va a repartir tinto esa mujer que es negra, mejor
pongamos a repartir tinto a esta. Y es así como nos ha tocado enfrentar de

diferentes maneras el impacto de la guerra a las mujeres negras. Yo dejo ahí
para que las otras compañeras, pues, sigan. Y muchísimas gracias.
ENT
2: Muchas gracias TEST 6 por tu intervención. Quisiera como acoger la sugerencia
de ENT , que nos decía antes de irse acá por el chat, que entonces antes de
cada intervención, ustedes puedes como decirnos su nombre, el territorio, la
organización a la que pertenecen. Entonces, ahorita tenía la palabra la
compañera TEST 7.
TEST
7: Muy buenas tardes, mi nombre es TEST 7. Vivo en ----soy representante legal de una ONG, ORGANIZACIÓN SOCIAL 4, organización que viene por
muchos años defendiendo derechos étnicos y hago parte de la plataforma ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1
en ----A
ver, las compañeras que antecedieron, pues prácticamente han ido diciendo como
las cosas más relevantes de lo que pasa realmente con las mujeres negras
desplazadas. Yo aportaría a eso que ellas acaban de mencionar que coincide en
gran parte con toda la dinámica de lo que ha dejado el desplazamiento y el
despojo en Colombia, es que realmente la mujer deja en su territorio parte de
la vida; y deja parte de la vida porque cuando usted llega a grandes ciudades
como las que acaban de mencionar, y -----que es una de las principales ciudades
receptoras de víctimas del conflicto armado. Aquí en -----somos alrededor de
221.000 víctimas, un número bastante significativo de diferentes tipos de hechos
y enfoques.
No
es ajena a muchas cosas, dentro de ello yo siempre digo que lo primero que
pierde una persona víctima es ser el don de persona como tal, el don de gente,
cuando uno está en el territorio es doña julana, don julano, es la familia
julana de tal, es la familia tal; cuando se llega a estas ciudades usted se
convierte en un mendigo de la sociedad. Aquí ser mujer, ser negro y ser víctima
en una ciudad como -----es la cosa más deshonrosa que se puede generar, a pesar
de que aquí hemos avanzado significativamente en resistencia frente a las
discusiones con el establecimiento pero uno reconoce también que el problema va
mucho más allá del mismo desplazamiento; y es que nosotros sufrimos de una
sistemática y estructural desamparo institucionalidad, empezando por el
gobierno mayor que es de la presidencia para abajo.
Y
a eso únanle que las posibilidades, como lo decían las compañeras, son mínimas,
toca llegar a los sectores subnormales de cada una de las grandes ciudades, y
el que logra superar un poquito esas barreras de pobreza, pues, ya pareciera

que pierde, incluso, la condición de víctima cuando esa condición no se puede
perder. Eso me parece que es algo delicado. Pero, aun más que eso, cuando usted
hace parte de estos procesos que usted no pidió ser parte de un proceso como
este, nadie pide ser víctima, mucho menos las mujeres con todas las
consecuencias que ellos acarrea; y usted logra llegar a espacios de
representación y de vocería usted igual se siente tan discriminado como que no
le da ganas de decir en esos espacios: yo soy una víctima. Porque eso te pone
en una connotación totalmente discriminación aun peor de la que ya traes, aun
siendo negro en general.
Entonces,
por ejemplo, nosotros acá estamos en ----- las personas que estamos aquí hacemos
parte del colectivo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tenemos un gran asiento en la mesa de
víctimas de
----- pero tenemos también mucha desazón sobre todo porque la mayoría somos
mujeres, pero entre nosotras mismas pareciera no reconocernos que estamos
apostándole a una sola cosa. Eso es grave porque cuando se trabaja por
derechos, los derechos nos incluyen y nos vinculan a todos y a todas; en estos
espacios a veces siente uno que dentro del mismo hay discriminación interna por
el reconocimiento, a quién dice o habla más duro, o quién tiene más apuestas
dentro de esas mesas de tomas de decisiones.
Entonces,
no es nada fácil, la verdad, este tema es mucho más complejo de lo que uno
alcanzaría a creer y donde se encuentra además que cuando usted dice: yo me
desplacé, yo me tengo que movilizar, o yo salí e tal parte. Mucha gente,
incluso, institución, la institución lo pone en duda, ¿será cierto?, ¿será que
sí se desplazó?, ¿será que no se está haciendo la víctima?, ¿será que
efectivamente?
Y
se lo digo porque aquí en -----nosotros estamos viviendo un flagelo aun mayor,
se viene del desplazamiento en el territorio, pero aquí en ciudades como esta
se da también el desplazamiento intraurbano, donde usted para poder sobrevivir
a veces le toca dejar el sitio donde llegó inicialmente y tener que volver
nuevamente, acá en el tema de nosotros que [INAD 49:15], volver a declarar, y
ni siquiera se te acepta esa declaración porque es que: usted es víctima, ya
usted se desplazó, y no se puede desplazar por segunda vez porque es que en las
ciudades no se desplaza uno.
Y
resulta que te desplaza el conflicto que hay entre los barrios, que hay de los
microtraficantes, que hay de las andillas, que hay de todo. Entonces, eso es
otra manera también de que las mujeres nos toca luchar y sobrevivir mucho más
agrestemente en estos territorios; y yo pensaría que, como dijo una de las
compañeras, a veces es más duro en la ciudades que ni en el mismo territorio,
porque usted en el territorio corre por salvaguardar la vida, aquí hay que

correr por salvaguardar la vida, por salvaguardar la educación, por
salvaguardar los hijos, por salvaguardarlo todo, hasta la economía; porque cada
vez te quieren ver más empobrecido y no te dan oportunidades.
Yo
lo dejo ahí para que otra compañera también siga complementando, pero de verdad
que sí es bien complejo la situación de las mujeres víctimas en un país como
Colombia; y queremos que efectivamente se den a conocer cosas que son
importantes pero que también aportan para la construcción del desarrollo,
porque las mujeres no queremos seguir siendo sujetas, o siendo simplemente
vistas como las que estiramos la mano sino como personas que ayudamos a
resolver y a construir país.
ENT
2: Muchísimas gracias, TEST 7 también por tú intervención. Está pidiendo la
palabra la compañera TEST 8, y si alguien más la pide, por favor por el
chat o levanta la manito después de las compañera TEST 8.
TEST
8: Bueno buenas tardes compañeras, mi nombre es TEST 8 [DUD 51:11 TEST 8],
hablo desde el territorio ----------, Bolívar, pertenezco a la organización
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y también hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Pues
hablar un poco sobre los impactos que ha causado el desplazamiento en la
mujer negra afrocolombiana. Y uno de esos impactos, diría yo que el
primero sería la pérdida del territorio; cuando se pierde el territorio, se
pierde parte de la ancestralidad, se pierde parte de nuestra vida porque ahí es
donde nosotros nacemos, nos criamos con unas costumbres, y cuando eso se
pierde, pues se parte, se divide nuestra vida.
Otro
impacto que también en las mujeres negras hemos vivido durante este conflicto
ha sido la parte de la pérdida de nuestra identidad, no es
desconocimiento que en el momento en que uno sale de nuestro territorio,
ya uno tiene que aprender a acostumbrarse a vivir a otras costumbres, a otra
cultura, obligada. ¿Obligada por qué? porque el sistema lo permite que
tiene que ser así. Y con ese... contra este tiempo y toda la lucha que nosotras
hemos venido dando, una de las cosas que hemos luchado es poder rescatar toda
esa identidad que a través del conflicto que ha dejado la hemos perdido.
Yo
diría que también otra causa fuerte que hemos vivido las mujeres negras es la
división en la familia. En el conflicto armado la familia se dividió, muchos
perdieron sus padres, otros perdieron sus esposos, sus hijos, algunos están
vivos, sabemos que sí están vivos pero no saben en qué parte están porque el
conflicto armado fue tan fuerte que esa familia la ha dividido, y sin embargo

en el territorio alguna familia o algunas mujeres que seguimos viviendo nos
siguen desplazando, y sigue habiendo esa división; uno, porque a veces no
queremos que nuestros hijos se acerquen, o que nuestro familiar llegue mucho
donde estamos por el tema de la seguridad, el tema de que sean amenazados o
sean perseguidos, por todo este trabajo de incidencias, de lideresas de mujeres
defensoras de derechos humanos, que lo que hemos buscado realmente es que haya
una igualdad y que se reconozcan unos derechos que han sido vulnerados durante
todo el tiempo, durante el conflicto armado.
Y
otra parte también fuerte de impacto que ha causado dentro de nosotras las
mujeres negras es la falta del libre ambiente, cuando hablo del libre ambiente,
creo que hace parte también de nuestro territorio, porque cuando.... de nuestro
territorio era la libertad que teníamos derecho al cultivo, teníamos derecho a
cultivar, a vender, poder [DUD 54:10 cortar], llegar, salir desde nuestra
propia parcela, parte de atrás de nuestra casa a coger un plátano, coger unas
verduras y preparar una comida. Hoy en día ese ambiente libre, poder levantarse
uno con un canto de un animal, de un gallo y sentir que ya era la madrigada. El
libre ambiente cuando uno salía y podía ir a lavar al río; sentirse poder jugar
y compartir con ese vecino y ese comadreo, como nosotras las comadres decimos,
el comadreo, la libertad. Para mí, siento que eso se perdió y es algo que duele
y hace parte de nuestra vida, y es lo que ha dividido.
Y
la otra parte, diría yo, la parte también que a nosotras como mujeres negras
nos ha marcado es la parte de poder acceder a las universidades, la parte de la
educación, la parte de la educación superior, ¿por qué? porque la mayoría de
nosotras terminamos un bachillerato, y ya para nosotras poder acceder a una
carrera profesional son diferentes obstáculos, porque ni con el plan becario,
ni con los créditos condonables de comunidades negras para nosotros es fácil
estudiar. Y algunas que lo estamos logrando es con nuestro propio esfuerzo, y
con el mínimo o con lo poco que nos ganamos para poder acceder a esa educación
superior. ¿Qué buscamos con esa educación superior? Poder aprender más para
poder reclamar esos derechos, y hacer incidencia en este proceso que nosotras
como mujeres negras hemos sido vulneradas, violentadas, maltratadas durante
todo este conflicto armado.
Entonces,
al principio cuando se hablaba que se decía la parte profesionales que han
marcado nuestras vidas, pienso que para mi concepto, y como para nosotras las
mujeres negras, el territorio es nuestra madre, es nuestra vida y sin ese
territorio y sin esa vida, créaselo que nosotros realmente nos dividieron.
Pero, sin embargo nosotras como mujeres negras y como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, el
trabajo y
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , es seguir trabajando, luchar, seguir en esa lucha de ese proceso,
de poder

alcanzar ese objetivo. Y ese objetivo es poder materializarlo y poder decir:
logramos en este proceso que las comunidades negras, especialmente la mujer,
hoy en día ha podido lograr esos espacios, que la mujer negra hoy en día se
está preparando más, y que la mujer negra, hoy en día, por esa lucha que hemos
dado, esa incidencia podamos ser escuchadas y nuestras voces puedan ser tenidas
en cuenta, no solamente a nivel nacional sino a nivel internacional.
Entonces,
pues, ese era mi pequeño aporte que quería hacer, y la idea es seguir
trabajando en este proceso para poder multiplicarnos cada día más.
ENT
2: Muchas gracias también TEST 8 por esa intervención. Le doy entonces la
palabra a la compañera TEST 9 creo, que apareces así; y después a la compañera TEST 1
TEST 9: Muy buenas tardes, mi nombre es TEST 9 hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2
de
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y estoy por ahora en ------- pero soy desplazada de
--------------------- Pues, yo veo que el desplazamiento ha dejado muchos daños y muchas
afectaciones
a las mujeres negras, que han sido las más afectadas en este conflicto armado.
Y una de esas afectaciones creo que fue la salud mental de la mujer; la salud
mental de la mujer se ha mirado distorsionada, y se ha ido comprobando que
muchas de las mujeres que hemos salido desplazadas en medio de esta guerra sin
sentido en la cual nos vemos involucrado el pueblo negro, somos nosotras, hemos
perdido a nuestros hijos, hemos perdido a nuestros esposos, hemos perdido
tantas cosas que esto ha hecho que las mujeres actualmente tengan unas
tristezas profundas que a veces no se puedan calmar.
Unas
enfermedades de ansiedad, enfermedades que han conllevado a la mujer, incluso,
a veces hasta pensar de quitarse la vida, esto ha dejado el conflicto armado.
Incluso, cuando trabajé con la Alta consejería, trajimos unos señores de
-------------que ellos llegaban desplazados, eran adulto mayor; nosotros como
siempre, lo que decía la compañera TEST 11, siempre hay que buscar lugares bien
remotos, bien marginales pa poderles arrendar a las personas, porque las
personas negras para poder tener una casa en un buen barrio que podamos estar
es difícil porque si no nos niegan el arriendo no alcanza el presupuesto porque
siempre los trabajos son los más paupérrimos.
Entonces,
nos tocó ir a dejar esa familia a la parte por allá de Cuidad Bolívar, una
parte pero... que se llama --------- se llama el ------ el barrio. Y nos tocaba
hacerle acompañamiento cada 8 días, y lo más triste de esto fue que cada 8 días
que yo iba para allá yo miraba la salud desmejorada de estos dos ancianos. Y
ellos me decían "no quiero estar acá, ¿por qué me sacan de mi territorio?,
¿aquí dónde voy a pescar?, -me decía el señor Yo no tengo dónde pescar, ¿dónde

voy a salir a caminar, mire, toda esta ciudad es de piedra, aquí yo no me
siento bien". Y el señor lloraba siempre que íbamos a visitarlo lloraba. Y
se fue, su salud mental se fue desgastando, él fue entrando en una depresión
profunda, una depresión profunda él y su esposa, hasta que... a los 8 días que
nos tocó irlos a visitar, cuando llegamos, la noticia es que ellos habían
muerto, que se habían muerto de tristeza.
Entonces...
y así nos encontramos muchas de las mujeres porque no solamente es el conflicto
armado den cuando salimos de nuestro territorio, sino que aún siguen amenazando
a las mujeres, aún siguen llamándolas, aún siguen enviando panfleto, aún siguen
haciendo esa persecución. No más, hace poquito, una compañera de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 fue
amenazada por teléfono, hace poquitico, hace como unas 3 horas la llamaron a
amenazarla; entonces, seguimos siendo perseguidas. Entonces, todo eso que
genera nerviosismo, angustia, depresión, porque no sabemos qué hacer, no
sabemos para dónde caminar porque el gobierno se hace de la oreja mocha y no
interviene, dice que va a hacer algo pero no lo hace. Entonces, todo esto ha
conllevado a que la mujer viva en una zozobra, en un nerviosismo, y nuestros
hijos…. nuestros hijos quieren salir y nosotros con ese miedo que de pronto le
pase algo.
Otra
cosa también que ha afectado mucho nuestra cultura, nuestros usos y costumbre.
Mire, a nuestros territorios nosotros siempre cuando se moría alguien nosotros
le cantábamos su alabao, nosotros velábamos nuestros muertos, si eran 3 días,
lo velábamos y los enterrábamos y hacíamos esa novena, esos 9 días con nuestros
cantos, con nuestras comidas, con todas esas cosas que nosotros hacíamos en
nuestros territorios. Pero en la ciudad, en la ciudad no se puede hacer esas
cosas porque si queremos a un muerto 3 días en una sala de velación ya nos
llega Secretaría de Salud, y tenemos que dejar ese muerto solo, a las 9 de la
noche ya se queda el muerto solo y nosotros tenemos que irnos a nuestra casa
con ese profundo dolor sabiendo que nuestro se está dejando solito allá.
Y
esa es una de las cosas que también ha roto, ha hecho ruptura el conflicto
armado, porque no podemos seguir haciendo esos rituales que nosotros hacíamos
por nuestros muertos, cantarle, llevarlo hacia ese lugar que nosotros lo
encaminábamos a través de nuestro canto, de nuestro juego y de estar hablando
de él, y estar recordando, haciéndole esas novenas, la última noche. La última
noche de nuestros muertos nosotros hacemos un novenario, en todo ese novenario
nosotros cantamos, entregamos café con leche, pan, etcétera, etcétera. Pero, el
último día del novenario nosotros a las 5 de la mañana se levanta la tumba con
un ritual, se canta y se va al cementerio a las 5 y media de la mañana y se
lleva la parte de la corona, de todo lo que hay allí de esa tumba.
Pero

acá en las ciudades no se puede hacer eso, entonces todo eso ha dejado el
conflicto armado, y ha dejado que las mujeres y los hombres entren en un
desasosiego, entren en una salud mental muy bajita, viven con depresión,
vivimos con mucha ansiedad. Las mujeres cuando no hay un empleo, ahora más que
todo con el COVID 19, fueron sacadas de sus empleos porque la mayoría
trabajaban, eran internas; entonces, con el miedo de que sean afectadas, sus
amos y sus jefes les dicen: no, hasta aquí no más va a ir su trabajo, nosotros
miramos cómo seguimos cuando [INAD 1:03:46], y entonces estas mujeres se quedan
en la calle; y llega el arrendador a tocarle la puerta, a decirle: 'oiga, el
arriendo'. Y empiezan a sentir los nervios, ahí me vienen a sacar de la casa
con mis hijitos. Y pasó, porque ahora en la pandemia muchas mujeres, personas
adulto mayor la sacaron a las calles, a dormir a las calles, literalmente a las
calles.
Entones,
todo esto ha generado de que las mujeres y los niños estén en una continua
zozobra. Nuestros hijos no quieren aprender nuestro usos y costumbres, ya no
quieren moldearse a la cultura de nosotros sino que quieren moldearse a la
cultura de que hay aquí donde cada uno está viviendo, donde se haya pasado.
Entonces, eso se va rompiendo; y si uno le enseña algún rezo o alguna hierba:
vea, la hierba es pa esto. Ya, los demás están pensando que eso es brujería,
que esto acá. Y entonces los niños por el temor de que empiecen como a
satanizar lo que nosotros sabemos, ellos no quieren aprender, ¿ya? Eso quería
intervenir. Gracias.
ENT
2: Gracias a ti por tu intervención. Me recuerdas tu nombre.
TEST 9: TEST 9 .
ENT
2: Muchas gracias por tu intervención también. Ahorita voy a darle la palabra a 3 personas
más para terminar la ronda de esta pregunta porque como nos quedan
dos preguntas más es para que, digamos, podamos participar también en las
siguientes reflexiones. Entonces iría la compañera TEST 1 , luego la compañera
TEST 2, y luego el compañero -------y cerramos esta ronda, si están de acuerdo.
TEST 1: _Okay. _Buenas tardes, bueno, mi nombre es TEST 1 de ----- pertenezco a la
organización ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , ORGANIZACIÓN SOCIAL 2. Y
bueno, mi propia organización se llama Arte y Oficio para mujeres vulnerables
afrodescendiente. Bueno, frente a esta pregunta que, pues, venimos participando
vemos un impacto bastante fuerte en el tema político, económico y de vivienda.
Bueno, político porque en la forma de hacer las políticas dentro de nuestro
territorio se caracterizan por llegar a ese bien común de la comunidad dentro

de este territorio; lo que es el cuido, el ambiente, y todo lo que tiene que
ver, esa forma de cómo usted va a gestar esa economía.
Eso
es algo que se pierde cuando llegamos a la parte urbana porque, pues, acá ya
todo es politiquería, y ya se transforma donde tienes que ser parte de esos
contexto o esos grupos políticos para poder tener participación o poder llegar
a grandes espacios donde te permitan una participación efectiva dentro de las
políticas públicas; dentro del territorio hay unas políticas muy propias del
territorio, de las comunidades que están salvaguardando la vida y a esas
comunidades específicamente. Ese es el primer punto.
El
segundo punto está el tema económico, ¿por qué es tan importante para nosotros
el tema económico? La economía que hay en los territorios es de una manera, es
nuestra propia economía, desde nuestros propios cultivos, nuestros propios
negocios, y cuando ya somos desplazados a través de la violencia llegamos a las
urbes en las diferentes ciudades, y resulta que nosotros ya somos unas personas
donde no tenemos absolutamente nada de esa economía, hemos perdido todo; pero
tampoco hay una manera de volver a hacer esa economía de pequeños o grandes
negocios.
Y
cuando logramos de pronto hacer economías en las ciudades, esos grandes
negocios, son por unos programas que nos quieren venir a dar manejo, a decir:
es que ustedes en este negocio -si vendes, un ejemplo, pescado, coco, plátanono, es que usted necesita, usted sabe como dueño de su negocio qué va a comprar.
Pero, resulta que el operador del x, y, dinero para la población afrocolombiana
o si es un programa para víctimas: no, es que nosotros manejamos sus recursos y
le compramos.
O
sea, perdemos el derecho de nosotros tener nuestros negocios conforme a las
necesidades que eso nos garantice una economía solidaria para mantenernos en
esta ciudad. Esto lo perdemos, o sea, ya somos manejados por los grandes
programas y de esos programas nos compran para nuestros negocios, los que ellos
dijeres, ellos son los que manejan la plata, solamente nos entregan el insumo y
ya; eso es una, y llenos de talleres.
Lo
otro es la vivienda, en el territorio teníamos su propias viviendas, ya en las
ciudades entramos a pagar arriendo, perdemos vivienda y no se nos es reconocido
programas específicos, mire, con garantías políticas y jurídicas, a pesar de
que las hay, para que tengamos casas en las ciudades. Entonces, entramos a ser
unas personas realmente donde perdemos todo ese derecho a la dignidad de una
vida digna, con unos componentes y esos pilares que caracterizan qué es una
vida digna como mujeres negras.
Sumado

a esto la discriminación que tenemos en las urbes es tan grande que somos
discriminados en todas las esferas: educativas, de salud, la [DUD 1:09:36
atención], el empleo, y somos discriminados por si somos estudiados o no somos
estudiados; si no tenemos estudio es porque no tenemos, cuando tenemos es
porque no tenemos las palancas. Todo ese tipo de discriminación. Entones se
pierde todo lo que caracteriza la vida afrocolombiana de las mujeres negras,
raizales y palenqueras.
Hay
una pérdida total de lo que caracteriza la vida, el cuidado que nosotros
teníamos en el territorio hacia nuestra juventud, hacia nuestros niños, se
pierde. Creo que cuando ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 nace en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ,
primero nace como una
coordinación de mujeres, y nace pensando en el comadreo que se pierde del
territorio a lo urbano; y cuando digo que se pierde es, ¿quién cuidaba en el
territorio a los niños, a las niñas? Nuestros compadres y nuestras comadres,
ellos eran como los segundos padres de nuestros hijos, eso se pierde en la
ciudad; aquí ya nos da miedo dejar el chiquito con la vecina, con el amigo
porque es que lo viola, eso pasa.
Entonces,
hemos perdido en sí las raíces de nuestra cosmovisión y formas de vidas que
tenemos desde lo territorial cuando pasamos a la parte urbana, teniendo
diferentes momentos y etapas de discriminación que hasta la hora hablamos de
que ya no somos esclavos, pero aun dentro de este gobierno clasista, porque
hablamos de un gobierno clasista, discriminatorio y no incluyente, estamos
hablando aún de que hay una esclavitud permanente aún, a pesar de que
organizaciones como ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , como ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
organización en resistencia, en
procesos tan claros por más de 23 años, que viene afrontando una resistencia
para nuestras formas de vida.
Y
que eso quede no solamente dentro de conversatorios, dentro de las
instituciones, dentro de la parte legislativa que se vienen dando todos los
procesos y los acompañamientos, teniendo en cuenta las normas jurídicas, la
jurisprudencia que nos cobija, aun esos derechos son violentados, que es un
derecho a una vida digna como mujeres afrocolombianas, raizales y palenqueras,
que somos y que hemos salido del territorio no porque queremos sino por la
violencia. Eso quería aportar allí para hacer como el aporte aún más a lo que
han hablado mis compañeras y compañeros que nos acompañan en esta hermosa
entrevista. Gracias.
ENT
2: Gracias a ti TEST 1 , súper importante también tu aporte.
Entonces
seguimos con la compañera TEST 2, me disculpo porque luego viene es la

compañera TEST 10, que está bajo el nombre de Andrés, pero es la compañera TEST 10,
sí.
Entonces,
le doy la palabra a la compañera TEST 2.
TEST
2: Buenas tardes, mi nombre es TEST 2 hago parte de la
plataforma ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y soy la representante legal de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 5.
Bueno,
yo creo que las compañeras han hablado, digamos un poco, y han arropado casi
todo de lo que ha sido la pérdida de la mujer en los desplazamientos. Las
mujeres como tal siempre decimos en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 que somos las que más
perdemos
porque somos las que parimos para esta guerra sin límite; somos las que
perdemos a los esposos, a los hijos, a los hermanos, perdemos, digamos, ese
nudo que es la familia. Y lo decía la compañera cuando decía que parte de esa
pérdida también e4s la parte de la crianza; y llegamos aquí, a este territorio
donde nuestros hijos se pierden totalmente en una vida, digamos, llena de más
violencia, porque en nuestros territorios no había tanta pérdida [INAD 1:16:45]
de la droga como tal, y llegamos aquí [CORTE 1:13:48] ese cuidado con nuestros
hijos.
Entonces,
las mujeres siempre vamos a estar en esos [INAD 1:13:56 - 1:13:57] por todos
los lados: mental, social... de todo [CORTE 1:14:05] porque la educación si
tenemos, s alguna llegamos aquí con un grado de escolaridad no podemos
conseguir trabajo sino en una casa de familia; y ahí perdemos nuestra cultura
porque le vamos es a servir [CORTE 1:14:18 - 1:14:21]. Si tenemos un trabajo en
una empresa vamos a perder la forma de criar a nuestros hijos, así que por
todos lados las mujeres con ese desplazamiento somos las que siempre [INAD
1:14:32], y seguimos perdiendo porque llegamos aquí y los entes gubernamentales
tampoco valoran todo ese esfuerzo, y esa pérdida de territorio que las mujeres
hemos venido pasando.
Entonces,
igual, ya las compañeras habían dicho otras cosas de pérdidas que [INAD
1:14:55] desplazamiento, entonces creo que ya yo lo dejo ahí, es una parte de
mi aporte.
ENT
2: Muchas gracias TEST 2, también por tu intervención. Ahora sí le damos a
palabra a la compañera TEST 10 para cerrar esta primera ronda.
TEST: Sí, buenas tardes. Mi nombre es TEST 10 [INAD 1:15:20] pues

hago parte de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, y vengo desplazada del Chocó. En este momento,
pues
como se dan cuenta estoy trabajando entonces por eso no he intervenido
mucho.
Como
para aportar un poquito a todo lo que han dicho las compañeras, aparte de todo
eso también sufrimos, o sea, somos también como... en el territorio donde
llegábamos, la localidad es como... para unas cosas sí somos ese enfoque
diferencial, pero para otras cosas no; entonces nos utilizan en las alcaldías
locales con el plan de desarrollo, por ejemplo, entonces se vincula que el
Artículo 66 del plan de desarrollo donde tiene políticas públicas con enfoque
diferencial. Pero cuando es para llevarlo a la práctica entonces se consiguen
unas iniciativas de conmemoraciones que para mostrarle de los afro, pero para
no sé qué Pero, cuando se va a necesitar no, por más que haya un afro preparado
siempre consiguen a el operador de x o y, y hacen lo que quieren y nosotros
terminamos esclavizados, trabajando para ellos por nada.
O
sea, utilizan a los jóvenes, utilizan a los abuelitos, a las sabedoras, porque
esos sí hay [INAD 1:16:57]... eso que usted hace, lo del arrechón, lo del
viche, lo del no sé qué, lo de las prácticas ancestrales, divino, eso lo buscan
a uno para que dé la charla, para que esto, se quedan con el saber nuestro, pero
para nosotros no hay nada. O sea, lo que uno siente que cada vez lo están... lo
victimizan, y aparte se quedan con lo nuestro, y cuando uno va a ver que sacan
libros y sacan cosas de nuestros saberes pero a nosotros no nos queda ningún
crédito. Bueno, ya... [INAD 1:14:39] lo han dicho todas las compañeras,
entonces pienso que ya no es como tan necesario decirlo.
Y
lo que sí es muy grave es que nosotras, las lideresas en los territorios
siempre hemos tratado de evitar que nuestros jóvenes sigan cayendo en la
drogadicción y en manos de toda esa gente; pero eso también nos está trayendo
muchos problemas. A mí esta mañana, a las 10 de la mañana me llamaron a
amenazarme y eso, todavía estoy temblando porque no sé qué hacer, porque en la
forma que fue que me dijeron, o sea, es algo aterrador; y uno no sabe si
continuar con su labor que viene haciendo o si más bien retirarse, pero eso lo
lleva uno en la sangre, y uno por más que diga: no, yo no voy a seguir,
yo no voy a esto. Como que el llamado a la conciencia, a que no se puede seguir
como cerrando los ojos a la realidad, uno sigue, y uno sigue tratando de que
cada día sea menos nuestros jóvenes los que caen en estos flagelos.
Pero,
la situación está muy complicada. Muchas gracias.
ENT
2: Muchas gracias compañera TEST 10, y a todas por todas valiosísimas aportes a

la verdad; créannos que de verdad vamos a recoger esto y a trabajarlo con
muchísimo cuidado, con todo lo que nos han dicho hoy acá. Pues lamentamos
muchísimo, como ustedes decía, que esto no sea algo de lo que se hable en
pasado sino sea algo que todavía persiste sobre todo para las mujeres, y bueno,
esperamos que realmente la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y otras instituciones que han
podido
trabajar en esto y ustedes también desde sus liderazgos, pues podamos ir viendo
cómo lentamente esto se puede ir transformando porque realmente hay unos hechos
lamentables que [CORTE 1:19:47]
259-CO-00777_(109511)
ENT 2: que todavía están persistiendo.
Le agradecemos nuevamente porque ustedes estén hoy acá, con el tiempo y pues
con el compromiso para estar con nosotros acá compartiéndonos estas realidades.
Tenemos dos preguntas más. Yo quisiera
pasar directo a la tercera por el tiempo, y porque creo que la tercera que es
alrededor del tema de las resistencias, pues es una pregunta que ustedes han
puesto, un tema que ustedes han dicho que es muy importante también para
ustedes; y la segunda pregunta que es un poco más sobre el mensaje de la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , pues, la voy a dejar ya para el final por si alguna, de pronto, no
se
puede quedar hasta el final.
Pues, me gustaría entonces pasar a la
pregunta de, ¿cómo las mujeres negras han afrontado todos estos hechos de los
que ustedes mismas acaban de referirse? Es la pregunta sobre los afrontamientos
y las resistencias, el valor y la fortaleza.
Entonces, pues, adelante con las
intervenciones, y, pues, dependiendo del tiempo vemos cómo nos va con la
siguiente pregunta pero avancemos con esta. Entonces voy a darle la palabra a
la compañera TEST 11, que tiene la mano levantada.
TEST 5: Bueno, gracias, yo creo y
digamos desde mi experiencia la manera de resistir y de que ha sido un proceso
de resiliencia y fortalecimiento es a raíz de levantar la voz. Yo en lo
personal, mi malestar, digamos, el dolor, el sufrimiento si yo no lo hablo, yo
creo que yo no había podido vivir. Y ha sido ese proceso de hablarlo, de
denunciarlo, pero también en comadreo, le podemos llamar, el encontrarnos con
mujeres pero también con el compadreo, el comadreo con el compadreo, de saber
que hay compañeros, compañeras que estamos en esta lucha por no dejarnos
desaparecer. Todo el tema de hacer memoria, a toda esa resistencia que han
traído nuestros ancestros, que han vivido, digamos, que no solamente ha sido
este momento de desplazamiento y estos otros hechos, son para mí, son muy
similares a lo que han vivido nuestros ancestros en todo el proceso de

esclavitud.
Y cada vez, digamos, que yo tengo que
encontrarme con esa memoria, esa realidad, de conocerla, de adentrarme en mi
propia historia me doy cuenta de que eso es una situación o un problema
sistemático, y por ello nosotros tenemos que resistir. Y para
nosotras como mujeres, o para mí ha sido el hablar, el conversar, el
juntarme, el poder hacer algo por mí, inicialmente, porque yo creo que yo ya me
hubiese muerto. Y digo: el día que mi vida salga de los procesos, seguramente,
yo estaré muerta, porque es una forma también de poder resistir el dolor que
uno siente cuando ve sus hijos en riesgo, sus hijas de todo lo que viven, de
todas estas escenas que nos encontramos con nuestros niños que siguen
matándolos, entonces eso nos da la fuerza; y saber que como mujeres que hemos
parido, que hemos sentido el dolor y tenemos esa necesidad de preservar la
vida. Damos la vida y nosotras somos cuidadoras de vida.
Entonces, digamos son las técnicas y lo
que yo he utilizado pa poder mantenerme de pie, que no es fácil, por supuesto
que no es fácil; que uno quiere enloquecerse porque yo creo que la mayor
afectación que nosotras hemos tenido es la afectación psicológica,
psicosocial, y que a través de esta manera de enfrentarla diferencial es que
nosotros podemos sostenernos hoy de pie, y de estar hablando; que a veces
puede parecer con tranquilidad pero es el mismo dolor que se lleva en el
alma es que le permite a uno decir que tenemos que aguantar y seguir
participando para que esto no vuelva a ocurrir; que se sepa la verdad de lo que
está ocurriendo, de lo que ha ocurrido con la población negra pero también cómo
se garantizan que esto no siga pasando con nosotras y nosotros también.
Gracias.
ENT 2: Muchas gracias TEST 11, ¿ENT 1 ,
tenías la mano levantada, ENT 1?
Entonces ahora tiene la palabra la
compañera TEST 1 , y luego la compañera TEST 6
TEST: Bueno, gracias. Yo pienso que,
digamos, como encaminadas ahí con la comadre TEST 11, frente a lo mismo. Pero,
bueno, para mí una de las maneras inicialmente como mujer negra de hacer
resistencia es poder haber perdido el miedo... y acercarme a un procesos,
inicialmente, como es un proceso de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 tan reconocido, un trabajo
tan
serio, y mirar esa defensa de derecho, pero no solamente en derechos humanos
sino hacia la vida negra en sí; y cuando hacia la vida negra es, porque sabemos
que dentro del contexto de los gobiernos, lo negro es lo feo, lo negro es
lo que no está, lo negro es lo que [DUD 05:49 encaja].
Cuando yo llego por primera vez a una
organización de esta donde son esos derechos los cuales estamos buscando que

sean vistos, que se visibilicen, y se visibilicen al mismo tiempo las
problemáticas que tenemos como afrocolombianos es donde me identifico y digo:
este es el lugar donde yo tengo que estar para alzar la voz, pero también para
poder ayudar a otros, porque yo pienso que si uno no está en un proceso [INAD
06:21] inicialmente, donde te identifiques con lo que te duele, con lo que no
estás de acuerdo, va a ser difícil, inicialmente, hacer un proceso propio para
poder ayudar a los demás.
En esa segunda instancia en esa
construcción en género me encuentro con el Comadreo, y para mí el Comadreo es
supremamente importante porque desde mi experiencia, escuchando voces
tanto de hombres como de mujeres, pude entender que yo iba a poder a llegar a
otra instancia que era poder sanar, y cuando digo poder sanar es, de todas esas
afectaciones que ha dejado el conflicto y que a través del tiempo, también, con
la misma organización propia encontramos mujeres y hombres con esas
afectaciones. Pero si yo no tengo esa resistencia, inicialmente haber hecho mi
propio proceso, es muy difícil que yo haga proceso para los demás.
Entonces, para mí es importante los
espacios donde se ha podido construir para levantar el derecho, inicialmente a
que somos negros, y tenemos una vida con dignidad y con derechos donde poder
resaltar los derechos de hombres y mujeres, pero también, ante todo, podernos
acoger a una organización que pese a la persecución, a la violencia, a las
masacres, a las muertes de niños, jóvenes, niñas, violaciones sigue en pie
defendiendo la vida y defendiendo los derechos de la comunidad
afrocolombiana.
Yo diría que para mí las [DUD 07:50
abriga] para poderme cubrir inicialmente, fueron esas organizaciones y los
espacios de decisión donde la vida ha permitido que estemos o que lleguemos, y
podamos apostar dentro de esas políticas públicas porque es de grano en grano
que vamos haciendo un engranaje en esa construcción. Para mí eso significa a
pesar de todo lo anterior, de desplazamientos interurbanos, de violencias,
es una manera de resistir y de estar en esa constancia de caminar para poder
ayudar a otros, ¿sí? Muchas gracias.
ENT 2: Muchas gracias, TEST 1 , qué
impresionante todo ese trabajo.
Ahora la compañera TEST 6 tiene
la palabra, luego la compañera TEST 8, y luego la compañera TEST 9.
TEST 6: Bueno, cuando se dice que qué
nos ha ayudado, pues, a resistir todas esas situaciones, lo primero que yo digo
es que lo que nos ha ayudado a resistir es esa fuerza interior de nuestros
ancestros; para recordar un poquito la historia, ellos nunca bajaron su cabeza,
ellos lucharon hasta el último momento, y por nosotras y nosotros corre esa

sangre, entonces eso nos ha impulsado a resistir y a seguir, También el
tema de las juntanzas, cuando nos juntamos con las otras y con los otros para
construir, cuando nos encontramos con esas y esos que han sufrido las mismas
situaciones que nosotros pero de diferentes formas las han vivido, y nos
juntamos porque tenemos un objetivo en común, y es seguir viviendo en medio de
tanta violencia; y creemos que eso se puede cambiar.
Entonces, esas juntanzas nos llenan de
fuerza, esas juntanzas nos hacen soñar y creer que esto puede ser mejor y que
va a ser el legado y la herencia que le dejamos a nuestros hijos, nuestros
nietos, porque no sabemos si nosotros alcanzamos a ver esto que queremos y esto
que soñamos, un mundo totalmente diferente donde sea más equitativo y más
incluyente.
También pienso que a mí lo que más me
ha ayudado ha sido el miedo, ¿por qué digo que el miedo? porque el miedo es el
que hace que me junte con otros para poder luchar, porque sé que si lo hago
sola no voy a poder, pero que si lo hago con otra, con otros, ya vamos a ser
más, y entonces va a ser más difícil acabar a un grupo que acabar a uno, y eso
lo llena a uno de fuerzas, o me ha llenado de fuerzas como para seguir
adelante. Y así fue como poco a poco fui llegando a los procesos, y en todos
los procesos que llegaba siempre estaba lo mismo, luchar por todo lo que
tiene que ver la defensa de los derechos de forma integral.
Y en una de esas juntanzas de procesos
llegué a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y ahí mismo en esas juntanzas conocí a TEST 5, y es algo
que
siempre le voy a resaltar a TEST 5, y es que ella sabía que veníamos luchando
por una inclusión, por un proceso, y preocupadas por todo, pero que no nos
preocupábamos por nosotras mismas, pero que no nos pensábamos en nuestras
situación, que primero estábamos pensando en los otros en vez de nosotras; y le
surge la idea de crear un colectivo de mujeres, que ahí mismo nosotras
empezáramos a sanar eso que teníamos, a hablar todas esas situaciones que nunca
las hablábamos porque estábamos pensando en cómo cuadrar, en cómo arreglar la
situación de otros.
Y a través de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 , y el comadreo
y todo eso empezamos a hablar, y eso ha ayudado, creo, que a todas las mujeres
que están en ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 a sacar también eso que aparte de hacernos daño
físico,
nos afecta la salud, y también nos afecta el tema de todo lo que tiene que ver
con salud mental y eso porque nos altera las emociones, muchas veces nos
encontramos bien, muchas veces tristes, y son estados que nos genera depresión,
y la depresión es el enemigo más fuerte que tiene el ser humano, porque ese no
te avisa en qué momento te ataca, puedes estar feliz, contenta, y de repente
puedes estar intentando quitarte la vida o haciéndote daño.
Y a través de los procesos de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 hemos avanzado mucho, a través de

TEST 9, que tiene una sabiduría
esencial en esos temas de sanación, y creo que es así como en muchas
organizaciones de mujeres, creo que las mujeres han logrado resistir, en medio
de las juntanzas entre ellas, para hablar de las situaciones de
ella; porque cuando estamos en las organizaciones mixtas nosotras siempre
tendemos a ser ese papel de protectoras, y es [INAD 13:41 apanzar] el compañero
que está en peligro, el compañero que le tocó salir, el compañero que no tiene
trabajo, vamos a apoyar al compañero en esto, y nunca nos pensamos en nosotras
como mujeres, qué nos está afectando y cómo hacerlo; siempre nos dejamos en el
último plano... y a pesar de que le resistimos a todo el tema de la violencia,
muchas veces, le ganamos la batalla y la guerra a la violencia, pero la
perdemos en todo el tema de la salud mental, porque es ahí donde nos ataca la
depresión.
Y lo peor es que la sociedad llega y
nos señala y dice: ve, mire la loca esa se mató, mire la loca esa lo que está
haciendo. Pero no saben todo lo que nos ha tocado resistir y aguantar. Las
mujeres venimos resistiendo cosas demasiado graves, pero seguimos ahí en esa
lucha porque tendemos a ser protectoras, tendemos a soñar con dejar algo mejor,
y creo que gran parte del tema de nuestra resistencia es también en pensar que
no queremos que otros vivan y pasen por lo que nosotras pasamos, y es así como
todas las historias de las mujeres negras han logrado salir adelante, todas
siempre han logrado acabar todas las malas situaciones porque dicen que no
pueden quedarse sentadas pensando en lo que les duele cuando tienen un hijo que
les está pidiendo comida, o cuando tienen la mamá que está enferma, o cuando el
vecino necesita de ellas.
Entonces, eso ha sido algo que nos
ayudado también a resistir, en sí, la juntanza y las ganas siempre de ayudar a
los otros ha sido la forma más fuerte que hemos tenido las mujeres de resistir,
persistir y seguir ahí. Y creo que hemos logrado cosas muy importantes y que
lamentablemente no se visibilizan porque siempre el tema de las mujeres y lo
que hagamos nunca se visibiliza, siempre hemos estado ahí, como al recelo de
todo; casi siempre se admiran los demás trabajos que son hechos, y luchas que
han sido hechas por los hombres, pero jamás hablan de las mujeres que son las
que cargan los ladrillos, y las que llevan todas las cargas, y las que salen a
resistir en medio del todo. Muchas gracias.
ENT 2: Muchas gracias TEST 6 también por
tu intervención. Voy a darle la palabra a la compañera TEST 8, luego a la
compañera TEST 9, y luego al compañero TEST 12.
TEST 8: Bueno compañeras, nuevamente
intervengo para... en el caso de que usted dice la pregunta, cómo las mujeres
negras han resistido y han afrontado todo el conflicto armado en Colombia. Y...

uno de esas resistencias, creo que parte de eso lo dijo la compañera TEST 11 y
la compañera TEST 1 , y estoy de acuerdo con ellas, ha sido el proceso
organizativo. Lo hablo a título personal, yo diría que si yo no hubiera
conocido ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , de pronto hoy en día no fuera TEST 8 o de pronto no
existiera, y si estuviera, de pronto, mi vida fuera diferente.
Pero, conocer este proceso organizativo
dio un vuelco completamente a mi vida. Venir de un conflicto armado, venir de
una situación tan difícil como ha sido nosotras las mujeres negras, despojo de
tierra, desplazarnos de un lugar a otro y llegar a una ciudad desconocida a
enfrentarnos a una vida, a una cultura, a nuevas personas, es
totalmente difícil. Y el proceso organizativo, gracias a ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 haberlo
conocido, nos ha ayudado mucho, en especialmente a mí. Ese proceso organizativo ha sido
la resistencia de muchas mujeres en
este país y en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , que hoy estamos resistiendo a este conflicto
armado, a
estas amenazas, a estas violencias, a estos asesinatos, que a diario nosotras
como mujeres vivimos por el único trabajo en incidir en unos derechos...
exigirle a un gobierno que cumpla, que haya garantías.
Otra resistencia, diría yo también,
el empoderamiento que cada una de nosotras las mujeres negras de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 , ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, hemos hecho durante estos 20 largos años. Nosotras
las mujeres negras
nos hemos empoderado de una forma que hoy en día nos miramos a un espejo y
decimos, ¿ésta éramos nosotras cuando hace 20 años? Y hoy en día somos otra,
porque ese empoderamiento de capacitarnos y querer aprender y desaprender
algunas cosas que el mismo sistema nos había adaptado, pero hemos desaprendido
y hemos aprendido lo que va en beneficio de la transformación, y a querer resistir
y seguir mejorando una calidad de vida, y trabajar por nuestra comunidad.
Somos hoy en día otras mujeres donde
podemos participar, donde tenemos voz, voto, donde nosotras podemos pararnos en
cualquier escenario y hablar con propiedad y libertad y decir: esta es la
problemática de las mujeres negras afrocolombianas y podemos decidir; eso ha
sido muy importante, eso ha sido una resistencia que nosotras las mujeres hemos
tenido.
La otra resistencia, en mi caso, diría
yo, es las ganas de seguir viviendo, las ganas de seguir en esta lucha, que a
pesar de las amenazas, a pesar del conflicto armado, a pesar que no tenemos
nada, a pesar que a veces nos toca salir de la casa sin el transporte a
escuchar una reunión... hubo en este preciso momento alguna de nosotras de las
que estamos aquí sentadas hace 2 horas teníamos otras cosas que hacer pero
tomamos la decisión que esas cosas esperaran, y estar aquí para debatir
este tema que es tan importante, porque no solamente estamos pensando en

nuestro liderazgo como mujer negra, sino también en el liderazgo de
nuestros compañeros. Pero también yo diría que algo muy importante, y yo diría,
el cambio y la transformación que nosotras como mujeres negras queremos pa este
país.
Y, ¿en qué sentido me basó yo? Ese es
el país, la incidencia, el país que nosotras en este trabajo hacemos que le
queremos dejar a nuestros hijos; porque el hecho de nosotras las mujeres
lideresas que hemos sido resistentes a todo este proceso es dejar ese legado y
dejar a nuestros hijos, pero que nuestros hijos no sigan padeciendo esta misma
situación, que si mi hijo tomó la decisión de continuar con este proceso de
liderazgo como defensor de derechos humanos, o defensor de
derechos humanos no siga sucediendo las amenazas, no sigan amenazando
líder, no sigan matando líder; sino que al contrario, que realmente cese toda
esta situación que nosotras como mujeres negras hemos vivido durante mucho
tiempo.
Y diría ya lo último, la resistencia,
para mí, sería lo último que nosotras luchamos, y pienso que sería lo mismo que
todos pensaríamos, la esperanza de que algún día todas estas propuestas que
nosotras como líder, lideresa, defensora de derechos humanos, que el gobierno
entienda que hay que cumplirla, y que no es una exigencia que nosotras las
mujeres queremos que se den porque se quieran dar, sino que es algo... que
somos dueñas ajenas de una guerra que nosotras no teníamos nada que ver, y que
realmente el gobierno de un país nos metió en esto, queremos salir de esta
situación; que realmente se cumplan uno compromisos, pero que exista ese
enfoque diferencial que es lo que estamos luchando, y hemos buscado durante
muchos años, el enfoque diferencial, que no nos metan en el mismo cartón o en
el mismo saco como quieren hacer; que existe ese enfoque diferencial para las
comunidades negras, las mujeres víctimas del conflicto armado, la mujer
afrocolombiana que ha sido la más maltratada, la más vulnerada en todo este
conflicto armado que hemos vivido en este país.
Y la resistencia de nosotras seguirá
porque seguimos haciendo lucha y seguimos uniendo, y seguimos unificando, y
seguimos trayendo más mujeres a este proceso para seguir resistiendo. Muchas
gracias.
ENT 2: Muchas gracias TEST 8. Le doy la
palabra a la compañera TEST 9, y luego al compañero TEST 12, y luego pidió la
palabra TEST 7 también.
TEST 9: Bueno, pues, las compañeras lo
han dicho todo [risa] que la resistencia de las mujeres negras, hemos podido
como sacar adelante esas formas de resistir a través de lo organizacional. Creo
que una de las maneras de que nosotras nos volvemos más fuertes es cuando nos
miramos en un espejo y miramos que no somos las únicas que hemos

atravesado este conflicto, que no hemos sido las únicas que nuestro cuerpo ha
sido atravesado por la violencia sexual, que no hemos sido la única que hemos
sido atravesada por la desaparición forzada de un ser querido. Entonces, eso
nos conlleva a volvernos más fuertes, a defender nuestros derechos, a luchar
por esa subordinación que quieren hacia los negros.
Y yo creo que esa subordinación que
tienen hacia los negros nos hace más fuerte, y hace que no solamente a nivel de
mujer sino que también los mismo hombres, a nivel mundial, los negros, se [DUD
24:50 vuelve] en esa cadena de volvernos fuertes, y fortalecernos como para
seguir peleando por nuestros derechos.
Otra manera también es la parte ancestral.
Creo que una de las maneras que nosotros hemos podido resistir es porque
también aunque la parte [DUD 25:12 colonial] que es el racismo nos trajo a
América Latina y nos hizo adorar a otros dioses porque los africanos tenían sus
dioses, sus propios dioses, entonces eso hizo que esa cultura de nosotros se
volcara, porque algunos se volvieron cristianos, otros se volvían ateos,
otros se volvieran testigos de Jehová, a múltiples religiones, ¿ya? Entonces,
nuestra cultura también hizo que fuéramos fuertes, nos hace fuertes, porque
nosotras a través de nuestros rituales, de nuestros cantos, desde el baile, de
la danza, nosotros también nos fortalecemos, es una forma de resistir el
dolor.
Por ejemplo, TEST 5 le gusta bailar
mucho [risas] TEST 5 se baila hasta un comercial, ella coloca un
comercial, hasta el comercial se lo baila, y es una mujer muy fuerte y que
ha enseñado; por lo menos yo le digo: "usted tiene mucha resistencia
porque es una mujer que trabaja día y noche y no duerme, no descansa -entonces
yo le digo- usted tiene mucha resistencia, yo no puedo hacer como usted día y
noche ahí; no, no puedo porque tengo mi [INAD 26:19]". Pero ella es
una mujer muy fuerte y que nos ha enseñado como la [DUD 26:24 patrona] de
aquí del grupo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, nos ha enseñado a nosotras a ser resistentes, a
que resistamos, a que no bajemos esa guardia, y que peleemos por nuestros
derechos, que a pesar de que nosotras queremos dejar todo ahí, que nos vemos
cansadas pero nosotros tenemos que resistir, llevar a cabo esa meta. Y eso fue
la enseñanza que nos dejaron nuestros ancestros, uno resistir.
Mire lo que paso en los barcos
negreros, algunos prefirieron tirarse al mar, prefirieron morir en el mar, pero
no dejar de resistir; cambiaron a muchos de nosotros, lo colocaron con
diferentes tribus para que no pudieran entenderse entre las lenguas y no armar
un [DUD 27:11 _meeting_] y atacar a los españoles,
los cambiaron, sin embargo resistieron. Hicieron unos quilombos, los quilombos
es una señal de resistencia, los quilombos; cuando trajeron los quilombos fue
donde los negros se agrupaban, se metían allí a manejar y hacer las estrategias
de pelea, de poder pelear, ¿cómo hacían para pelear? Hacíamos dardos, le

colocaban veneno a los dardos para atacar a los españoles, entonces esa es la
forma de que nuestros ancestros nos enseñaban a poder resistir, ¿a través de
qué? de nuestra cultura, de nuestra música, de nuestro rezo.
Muchas veces a nosotros nos atacan,
si no podemos por una parte, pues recemos, hagamos una oración, vamos a esa
oración y orémosle a ese dios, a esos ángeles, a esas personas que están
siempre al lado de nosotros. Y nosotros hacemos esos rezos y hacemos que
nuestra cultura se vea evidente; y eso que le llaman brujería, y no es brujería
porque es una forma también de [DUD 28:11 defendernos] porque es nuestra
cultura. Eso es una forma, luchar por nuestros derechos y a través de nuestros
usos y costumbres, a través nuestra cultura, a través nuestra ancestralidad, a
través de nuestros rituales.
Muchas veces cuando en nuestros
territorios no llovía, nosotros hacíamos nuestros rituales pa que lloviera, pa
que llueva. Y así mismo hacemos nosotros cuando estamos, cuando nos vemos
en peligro entre nosotros nos dice la [DUD 28:36 UNP] no anden solas,
anden de dos grupos, vayan en taxi, pero, ¿y si no hay pa´l taxi y si no está
la compañera al lado, entonces nosotras cómo vamos a hacer? Tenemos que buscar
otras formas, otras estrategias. Entonces nosotros es el limón, el ajo. Una
cosa acá, esas son resistencias, son formas de resistir a la parte política, a
la parte del gobierno, sino que la parte también del enemigo.
Lo que pasaba en Buenaventura, y en
Tumaco, en Quibdó, las casa de pique. ¿Qué pasaba en las casas de pique? Esta
gente que mataba a los líderes o las personas que ellos querían matarla de
diferente forma, las picaban pero, ¿sabe por qué la picaban? las picaban porque
sabían que en nuestra ancestralidad cuando la persona muere de una forma que no
sabemos quién la mató, nosotros hacemos secreto en el muerto para que se revele
quién la mató, y lo atormenté; en5onces, lo que hacen ellos es eso, la pican
para que no se pueda hacer esa ancestralidad, ¿ya?
Entonces, son formas de defendernos,
son formas de nosotros resistir, de cuidarnos, de poder avanzar, de poder hacer
la lucha por nuestro territorio y por nuestros derechos. Gracias.
ENT 2: Muchas gracias a ti. Vamos a
escuchar ahora al compañero TEST 12 adelante.
TEST 12: Buenas tardes nuevamente para
todas las compañeras, la verdad es que me la he gozado de la mejor manera
posible. Yo siempre me preguntaba cómo sería un encuentro de damas, queridas,
no solamente por la connotación del enfoque diferencial de género sino que me
llamaba la atención cuál era la comidilla frente al género [DUD 30:51 émulo]
como somos nosotros los de las nuevas masculinidades. Pero, bueno, eso tómenlo
básicamente como un gracejo, Nosotros tenemos una gran fortuna, los hombres que

hacemos parte de ese colectivo ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 porque una característica
principal es
que mayoritariamente la membresía, la militancia, y la incidencia del grupo
esté en cabeza de nuestra feminas, de nuestras hermanas, como cariñosamente les
decimos.
Y yo diría que la incidencia y el
reconocimiento local, territorial, nacional e internacional que tiene, por
ejemplo, un colectivo como el de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , gran parte de esa
responsabilidad, y
de esos logros ha recaído y recae fundamentalmente en las mujeres lideresas que
asumieron no solamente como un gran desafío, como un gran reto de sacar
adelante las reivindicaciones sociales étnico-culturales de la
población y comunidades negras, sino porque ellas mismas, digamos, son el
símbolo a imitar.
Yo personalmente me siento muy
satisfecho de que me hayan invitado a esta reunión que básicamente es una
reunión de construcción de aporte, y aquí queda demostrado una vez más que lo
que estamos diciendo no es simplemente un invento, sino que es el testimonio
vivo de su capacidad y de su liderazgo. Los aportes en las intervenciones que
hemos oído, escuchar y evidenciar da muestra palmaria de... no solamente de sus
actuaciones, de su responsabilidad sino fundamentalmente de su aporte en
la construcción, en la resistencia y en la resiliencia de estos procesos que
bien caros tienen para mantener básicamente esos procesos.
La ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para el Esclarecimiento de
la Verdad que es básicamente uno de las instancias que fueron derivadas de los
acuerdos tanto de la Habana como del teatro Colón finalmente, yo creo que no
hemos tenido la oportunidad de valorar, no solamente lo que significa esa
instancia sino la posibilidad de coadyuvar, de construir de manera conjunta y
colectiva con ellos toda una serie de sucesos, de narrativas que están en lo
más recóndito de nuestras comunidades. Y es entendible porque, pienso yo, muy
humildemente, que a lo mejor la estrategia planteada desde las altas esferas,
por parte del Estado, no han sido lo suficientemente bien entendidas, y no
dejan de generar esa desconfianza que de maneras recurrente se tiene desde las
organizaciones hacia los estamentos, digamos, del Estado.
Todavía hay mucha resistencia, y
entiendo que falta por develar muchas narrativas, muchos hechos que... producto
de esa desconfianza que se tiene, que se ha tenido de manera recurrente desde
hace mucho tiempo hacia las instituciones del Estado no han salido a la luz
pública. Sin embargo, fíjense ustedes que hoy de manera muy espontánea,
tranquila, lo que yo he escuchado aquí como narrativa son, indudablemente,
elementos nuevos que se pueden sumar para el trabajo que vienen haciendo la
ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 para el Esclarecimiento de la Verdad; y se ha hecho, repito yo,
de

manera diáfana, tranquila, transparente, porque el espacio ha ganado en
confianza. Y yo pienso que si ha ganado en confianza es porque se ha venido
construyendo ese principio de confianza.
Entonces, solamente me resta decirles
que sigan por esa senda, desgraciadamente por vigencia en la permanencia del
instrumento que se creó por parte de esos acuerdo, tengo en entendido que hasta
septiembre de este año tendría, pues, vida jurídica o vida útil el espacio
de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de la verdad, ojalá pudiéramos ampliar el espacio y el
radio de
acción de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , y que se pudieran profundizar en algunos temas
que para
nosotros siguen siendo de mucha importancia.
Lo decían algunas de las
intervenciones, cómo casos concretos, cómo los contextos urbanos que, de
pronto, no han sido tan tenidos en cuenta serían elementos que de una especie
de laboratorio sirvieran para aportar en la construcción de esas nuevas
narrativas, La ciudad de Cali es ejemplo palmario de esa circunstancia, es el
principal centro urbano, poblacional con presencia de población negra
afrocolombiana, no solamente del país sino de Latinoamérica, es la segunda
ciudad después de Salvador de Bahía [INC: Brasil] con mayor presencialidad de
grupos y de población negra, afrocolombiana. Y aquí, obviamente, las realidades
que se viven son realidades muy concretas, unos procesos de revictimización que
se están dando y que se están repitiendo día a día, procesos de marginalidad y
marginación, de vulnerabilidad de derechos; procesos que tienen que ver
básicamente con exclusión social; procesos que tienen que ver con
racialización.
Y me parece que si la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 de la
Verdad, como bien lo decía una de las personas que intervino a nombre de ella,
tienen alianzas con cooperación internacional, y con otras organizaciones
internacionales, porque obviamente los recursos del Estado son muy limitados,
pudieran pensarse cómo establecer unos procesos de investigación, de
fortalecimiento organizativo de esas organizaciones urbanas y de esas
realidades que hoy están padeciendo ciudades como la ciudad de Cali, como
Bogotá, el propio caso de Medellín, Cartagena, por ejemplo, y allí se pudiera
intentar recomponer esa verdad que todavía no ha sido lo suficientemente
develada, repito, por falta de confianza entre las organizaciones y el Estado
colombiano.
Valga, pues esta oportunidad para
felicitar a las funcionarias de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 del Esclarecimiento de la
Verdad, a
las compañeras tanto del colectivo de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 como de ORGANIZACIÓN
SOCIAL 3 , que estuvieron
presentes. Y simplemente instarlas a que sigan adelante demostrando ese

liderazgo, y que nos sigan motivando también a nosotros los hombres, que hay
veces nos quedamos un poquito apáticos frente al tema de los liderazgos y de
las responsabilidades que se tienen frente al tema de la reivindicación social,
ética y cultural.
Les agradezco la invitación, y la
verdad es que he disfrutado fuertemente ese calor humano y esa enseñanza que
nos han dejado en la tarde del día de hoy.
ENT 2: Muchas gracias al compañero por
su intervención. Pues, sin duda estamos en este proceso y esperamos que este
proceso continúe, y podríamos pensarnos en algunos de los temas que el
compañero propone y que son relevantes para las compañeras que están acá,
y que han estado, y que han hecho parte del proceso. Y pues, por ahora
continuamos entonces con las intervenciones alrededor del tema de la forma cómo
las mujeres negras han afrontado y han resistido los hechos del conflicto
armado.
Voy a darle la palabra entonces para
finalizar esta ronda a la compañera TEST 7 y posteriormente a la compañera
TEST 13. Y cerraríamos esta ronda, y ya vemos cómo vamos, un poco,
cerrando el espacio, porque sabemos también que los tiempos de ustedes son
limitados, pero bueno, no vamos a dejar de escucharles. Entonces adelante la
compañera TEST 7
TEST 7: Bueno, muchas gracias, de
verdad que muy... por un lado me preocupa a veces verle como la cara de
preocupación, como concentrado, como... no sé cómo llamarlo, entonces, digo: o
estamos hablando mucho de cosas muy interesantes como efectivamente son y la
tenemos tan concentrada, o qué estamos diciendo que no le parece [risas]
ENT 2: No, para nada, estoy es...
poniendo mucha atención, pero es muy importante todo lo que ustedes han
expuesto de acá.
TEST 7: Ya, bueno. En ese mismo ritmo,
yo pensaría que nosotros solamente no resistimos, nosotros persistimos y
mantenemos dentro de esa persistencia para permanecer vivos, y en espera de que
de verdad haya un futuro mejor o un país mejor para nosotros, las víctimas y
especialmente para las mujeres.
En ese sentido, yo la verdad quería
como cerrar un poquito, ir cerrando el panel con algo que me parece muy valioso
y es el reconocimiento a que hoy, lo que hemos hecho aquí ha sido resistencia
total, encontrarnos este grupo de mujeres y hombres que estamos aquí es una
manera de demostrar que efectivamente nosotros estamos resistiendo en cada uno
de los territorios donde nos encontramos, que estamos haciendo cosas en común
desde la diferencia; porque como lo dijo una compañera al principio, a pesar de

que pareciera que todo es igual, todas actuamos de diferentes maneras, y las
situaciones las vivimos de diferentes formas en cada uno de los sitios donde
nos encontramos porque ya nadie está en territorio real. El territorio se
trasladó a otros sitios como a las ciudades, y como a otros centros
poblados del país donde se puede, por lo menos permanecer.
Para nosotros aquí en -----una forma de
resistencia, pensaría yo, que no vi que lo mencionó mi comadre TEST 11, y es
que nosotros hemos ganado muchísimo frente a las políticas públicas de ----hemos ganado, y eso ha sido una forma de verdaderamente resistencia, pero sobre
todo de persistencia permanente, no solo de las mujeres porque aquí
nosotros trabajamos muy de la mano con nuestros compañeros hombres, y como lo
dijo TEST 12 es posible que sean inferiores en número y que mayoritariamente,
organizativamente seamos mujeres, pero, ellos también han contribuido. Y en ese
contribuir nos han apoyado pero también nos han ayudado a aprender y a
desaprender para poder tener el estatus que tenemos.
Y una forma de resistencia es, por
ejemplo,, cuando TEST 7y TEST 11 aparecen en escenario, yo he escuchado frases
como que "llegaron las damas de hierro", y este "llegaron las
damas de hierro", no es precisamente porque seamos las más, más, sino
porque hemos hecho una apuesta, que aunque no nos hemos colocado nunca de
acuerdo en ello, es que cuando llegamos a un escenario tenemos que marcar la
diferencia, y marcar la diferencia es llegar preparados pa los temas y para
alas cosas que se van a debatir allí porque siempre uno se encuentra con que la
gente siempre está superior, o se cree superior a lo que les va a llegar.
Nos ha tocado aprender, nos ha tocado
formarnos, nos ha tocado desaprender muchas cosas, y en ese han jugado papeles
muy importantes, compañeros como TEST 12que está en la parte académica y que nos
forma; CONOCIDO 1 que está en la parte académica y que nos forme y nos dice
"esto no es así, tienen que abordarlo de esta manera". Y lo
aprendemos tan bien que lo replicamos excelentemente bien, y con ellos el [DUD
44:467 club] de mujeres que habemos aquí en -----hacemos resistencia
permanente, por la culturalidad. Acá hay semillero de niños, acá hay semillero
de jóvenes; ese semillero de niños y de jóvenes cuando se oye hablar del legado
ancestral, ese legado no es otra cosa que lo que decía TEST 9, creo que fue la
que lo dijo en ------- que es dejar que nuestra cultura permanezca, que
nuestros arrullos, que nuestros velorios, que donde podemos llegar y hacer
incidencia con la diferencia de lo que somos nosotros culturalmente se nos
respete.
En -----ya nos están respetando todo
eso, ya no nos tildan de "brujos", como algún día nos dijeron por un
evento que se hizo en el [INAD 45:32], y todo mundo dijo 'no, es que aquí están
haciendo brujería allá en el primer piso, los negros'. No, estábamos haciendo
un ritual propio, nuestro, para poder armonizar un evento que teníamos. Hoy ya

ellos entendieron que eso es un armonización para poder llegar en paz y poder
construir desde lo nuestro, no desde la ancestralidad ajena, no desde la
cultura ajena; vivimos en una ciudad que no es la propia, pero para nosotros en
el momento en que llegamos y nos apropiamos y construimos ciudad, en ese
momento ya somos parte de... por eso reclamamos con derechos frente a lo que
necesitan nuestras víctimas, y nosotros como víctimas en territorios como
este.
Entonces, yo pienso que en nosotros,
nuestra resistencia va mucho más allá; con las compañeras créanme que estoy
totalmente, no sorprendida porque nosotras somos capaces de tantas cosas que
como lo dijo TEST 12 vuelvo y lo menciono, no para mal, las comadres o el
comadreo que nosotros hacemos no es de chisme como dicen a veces muchos
hombres, es trabajo de construcción de vida, y de construcción de país; y aquí
quedó demostrado hoy que estamos construyendo sobre el país que deseamos para
nuestros hijos y para nuestros nietos porque con seguridad nosotros no lo vamos
a ver.
Pero, sí esperamos, y tenemos la
esperanza que como algún día nuestros ancestros lo proyectaron, hoy nosotros
disfrutamos de lo que ellos hicieron algún día en resistencia, nuestros hijos y
nuestros nietos lo disfruten a futuro, porque tenga la plena convicción de que
nuestro país va a cambiar y va a cambiar para bien. Y que algún día vamos a
recuperar todo aquello que hemos perdido, así sea un pedacito de todo eso pero
lo vamos a recuperar para bien; solo esperamos que, efectivamente, ejercicios
como los que hace la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 y todo lo que es la JEP [INC:
Jurisdicción Especial para la Paz] sirvan porque es lo mejor que ha tenido todo
ese proceso del conflicto armado dentro de lo que es el acuerdo de paz, ha sido
de las mejores cosas que ha podido aportar y no tiene por qué
desaparecer.
Por el contrario, debería permanecer
mucho tiempo, mucho más tiempo porque esto nos permite crecer y dar a conocer
nuestra verdad no la verdad desde la institucionalidad sino la verdad desde los
territorios y desde la gente que de carne y hueso vivió la violencia en este
país. Muchísimas gracias.
ENT 2: Muchas gracias TEST 7.
Luz, tienes la palabra, adelante, claro que sí.
TEST: Bueno, qué pena mujeres, tuve que
salirme, pues aquí nos toca estar enfrentando muchos espacios, estábamos justo
en reunión de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 2 [INC ORGANIZACIÓN PUBLICA 2], mirando
cómo
avanzamos con las medidas de protección colectiva para ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y
mirando la
situación de los líderes que también está bastante complicado, pero bueno, ahí

vamos avanzando por diferentes frentes. Yo creo
que ya las comadres, pues las compañeras han aportado muchísimo porque todo
esto son discusiones, procesos que hemos venido construyendo, creo que estamos
todavía en la primera pregunta.
Creo que una de las formas de
afrontamiento más importante que hemos tenido al interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 ,
las
mujeres, es organizarnos como mujeres, y por eso al interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1
se crea
la ORGANIZACIÓN SOCIAL 6, La ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 como una forma de hacer visible
todas esas afectaciones diferenciadas,
no solamente desde esa perspectiva étnica sino también desde esa
perspectiva de género, desde la interseccionalidad.
Y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 es justamente nuestra
estrategia de comunicación, es volvernos a nuestras raíces frente a ese
comadreo, frente a lo que significaba ser comadre en los territorios, esa
figura que representaba esa autoridad, en el buen sentido de la palabra, de
respeto, de admiración, de impartir normas, valores. Por eso se crea, pues, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 2 al interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , y creo que parte del trabajo que hemos
venido
haciendo es esa reconfiguración de territorio, que lo hacemos en cada una de
las ciudades donde llegamos desplazadas y que lo hacemos a través de todas
nuestras prácticas de cultura, a través de nuestras formas de luchas y de
resistencia.
Otra de las formas de afrontamiento
es tener hoy una estrategia de sanación propia, desde nuestras prácticas y saberes
ancestrales como comunidades negras, como mujeres negras; esas otras formas de
afrontamiento, esas otras estrategias que hemos diseñado; cómo el arte, también
que lo hemos integrado dentro de nuestras formas de trabajo, nuestras formas de
resistencia, y es que hoy tenemos obras de teatro, y a través de estas obras de
teatro nos permite visibilizar ante la sociedad colombiana cómo el conflicto
armado ha impacto especialmente a las comunidades negras, y de esa manera
generar esa sensibilización, y esa solidaridad en la sociedad colombiana. Y es
trata también de desnaturalizar la violencia como históricamente se ha venido
naturalizando en el país.
Entonces, pues, creo que son, pues,
muchas las maneras como hemos venido afrontando, digamos, toda esta violencia,
todos estos despojos que nos ha tocado vivir. Pero creo que hoy uno de los
mayores afrontamientos que, hoy, al interior de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 exista una
coordinación
de mujeres tan fuerte como es ORGANIZACIÓN SOCIAL 2 . Y a través de esto lo que tratemos
es
de mantener ese comadreo, como esas formas de lucha y de resistencia y de

resiliencia en nuestros pueblos y comunidades. Y pues, ya cada una de las
compañeras lo ha expresado entonces no quiero extenderme más.
ENT 2: Muchísimas gracias. Voy a dar
paso ahora a la compañera TEST 13 que había pedido la palabra hace
rato. TEST 13 va a hacer la intervención final; y después ENT 1 nos
va a presentar la relatoría gráfica para que ustedes también tengan
conocimiento de esto que la compañera nos ayudó a recoger de toda esta
conversación tan valiosa que hemos tenido durante la tarde. Entonces, adelante
TEST 13, tienes la palabra.
TEST 13: Bueno, buenas tardes para
todas las comadres y el compadre que veo presente en esta reunión. Mi nombre es
TEST 13 soy del municipio de ------- y represento una
organización de víctimas de desplazamiento forzado.
Decir que para nadie es un secreto lo
que sucede en nuestro municipio, que a pesar de todo todavía es un municipio
vive el conflicto armado y lo vive de una manera fuerte, no más empezando el
año ya va el asesinato de 4 mujeres jóvenes, jovencitas, y sin tener respuesta
del por qué. Lo que dicen las fuerzas militares tanto policía es que... lo
catalogan como crímenes pasionales sabiendo nosotras como lideresas de que eso
no es así. Tenemos los asesinatos selectivos a diario, anoche no más hubieron 2
muertos en la Comuna 5, en un barrio cercano a mi casa. Y desde allí, pues decirle que la
resistencia de las mujeres negras en
nuestro municipio es fuerte, es bien dura porque a pesar de que estamos en el
conflicto todos los días nos levantamos luchando para que esto mejore, para que
mejore la calidad de vida de las mujeres, que logremos esa paz que tanto
anhelamos.
Decirle que nuestro proceso de
resistencia ha sido encontrarnos con otras mujeres que quizá nosotros
pensábamos que la situación de ellas era diferente a la de nosotras pero que en
el trascurrir del tiempo, y el empezar a reunirnos, conversar nuestras
historias, contarlas, nos hemos dado cuenta de que han vivido las mismas cosas
que nosotros en distintos territorios, pero que hemos sufrido las mismas
violencias. Y que eso nos ha dado fuerza, el poder estar y encontrarnos con
estas otras mujeres, la fuerza para seguir adelante.
Pero, además, el poder haber encontrado
instituciones que nos escuchen, ¿sí? que escuchen nuestra voz, que den a
conocer esas cosas que ya no se cuentan, que ya no se dice lo que pasa en los
territorios. Eso también nos ha dado fuerza de poder seguir hablando, de poder
seguir contando, de poder seguir luchando, el saber que hay personas que
sí nos escuchan, y que nos están ayudando a que estos procesos se den a conocer
y se pueda más adelante, que es mi gran anhelo, y creo que de todas las que

estamos aquí, es poder lograr que se conozca realmente la verdad, pero contadas
por nosotros, no contadas a medias por otros, sino por nosotras mismas, y que
se puede hacer justicia a todas esas atrocidades que como mujeres negras hemos
vivido en nuestro territorio.
Entonces creo que esa juntanza, y esa
voz de esas personas que están a nuestro lado, y que también nos ha ayudado a
darnos a conocer nos ha servido para seguir resistiendo todos estos
avatares que todavía sentimos, y que la violencia todavía nos sigue arrebatando
nuestros familiares; y que a pesar de todo eso, pues, seguimos en la
lucha, eso quería decir.
ENT 2: Muchas gracias TEST 13,
y a todas las compañeras y al compañero por sus valiosos aportes que
realmente, para nosotros son una contribución para la verdad, para el
esclarecimiento de los hechos ocurridos en este conflicto, específicamente lo que
ha sucedido con las mujeres negras en los territorios, y los impactos, y
los afrontamientos frente al despojo y al desplazamiento. Ha sido de verdad una
conversación muy, muy valiosa, la recibimos, de verdad, con el corazón. Y pues,
nuestro compromiso es seguir trabajando, pues, con ustedes también en este
proceso que llevamos con el grupo de trabajo de género y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2.
Voy a darle paso entones a la compañera
ENT 1 , para que nos cuente sobre la relatoría gráfica.
ENT 1: Bueno, vamos a mostrar entonces
la relatoría gráfica, que la verdad, pues, quedó muy interesante, creo que
quedó, pues... logra como resumir de alguna manera toda esta narración que
es bastante dolorosa. Agradecemos entonces a cada una de ustedes, pues volver a
hacernos dar a entender, y esa importancia de lo que ocurre con mujeres negras,
que además es un continuum de violencias que tienen un carácter histórico, que
tiene un acompañamiento racial, un fuerte impacto también colonial en las
formas como han ocurrido los hechos. Y pues, que esperamos nosotras tener como
esta capacidad desde un lugar político y ético en poder incluir esta narrativa
en los proceso que adelantamos en el proceso de investigación.
Entonces, así como en el proceso de
investigación vamos a tener como esta narrativa también la vamos a tener a
través de esta relatoría gráfica. Les voy a mostrar una parte de la relatoría
gráfica para que lo puedan ver. Por favor me avisan si lo vemos. ¿No sé si
ENT 2 o ENT 3 si lo estamos viendo en este momento?
ENT 2: Sí, ENT 1 ahí está en pantalla.
ENT 1: Qué bueno, entonces este es
simplemente es como una de las fotografías de una parte del lienzo que CONOCIDA 2 ha

realizado, entonces, pue para que ustedes vean cómo van a quedar graficadas
estas formas en las cuales el conflicto armado ha impactado a las mujeres
negras de ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 .
Y, pues, no sé, quisiera darle la
palabra a una o dos compañeras que quieran despedir también el espacio, pues
como agradeciendo también la oportunidad del tiempo, el valor que han tenido, y
la valentía de las mujeres que hoy están aquí; y que además que narran la
historia de mujeres negras que han compartido estos hechos tan violentos pero
también de muchas negras en este país, podríamos decir la mayoría de las
víctimas mujeres en este país han vivenciado hechos similares a los de ustedes.
Entonces, es muy fuerte este aporte que nos acaban de realizar.
Entonces, no sé si alguna quiera
cerrar, quiera contarnos algo como para finalizar el espacio.
ENT 3: Chicas, antes de continuar, para
las compañeras que de pronto no pueden ver si de pronto están desde el celular,
tienen que... como si estuviéramos en _instragram_,
entonces, tienen que mover la pantalla hacia un lado o hacia el otro para poder
ver porque en el celular solo deja ver una pantalla, entonces tienen que mover
hacia un lado o hacia el otro hasta que encuentren la pantalla en la que se
está viendo la relatoría gráfica.
ENT 2: Es que, de pronto apago la
cámara para que ellas, de pronto puedan verlo, como queda solo esta pantalla,
de pronto.
ENT 3: Sí, más bien, apaga tú y que
quede hablando ---- la persona que está presentando la relatoría gráfica,
o sea, que se le escuche algo como para que puedan verlo en la pantalla.
ENT 2: Listo, yo no sé si ahí lo ven,
si pueden ver la relatoría gráfica mientras tanto.
TEST: ENT 1 , ¿ya estamos en el
momento de cierre?, es que me gustaría aportar algo antes de [INAD
1:02:04] cerrar en la reunión.
ENT 2: Claro que sí, adelante TEST
TEST: Resulta que ahí [DUD 1:02:08
dice]: cuáles son las verdades que tienen las mujeres negras que la ORGANIZACIÓN
PUBLICA 1 no
puede omitir. Ya las mujeres, pues, han hablado de muchísimas verdades, pero es

importante que quede claro dentro del informe de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 la relación
clara
que existe entre el racismo y el conflicto armado. Muchas de las violencias que
hemos vivido en el marco del conflicto armado las vivimos justamente por ser
mujeres negras. Los grupos armados se instalaron en los territorios donde
mayormente habitan las comunidades negras, que reconociendo la labor y el rol
que jugamos las mujeres negras en sus comunidades, en sus territorios, en sus
familias, en sus procesos organizativos llegaron violentando nuestros cuerpos
para humillarnos, para minimizarnos, y para desquebrantar todos esos procesos
que veníamos liderando, todas esas luchas.
Pero también estos grupos y estos
hombres que hacen parte de estos grupos armados llegaron violentando nuestros
cuerpos porque tiene la convicción de que lo que le pasa a las mujeres negras a
nadie le duele. Entonces, eso es algo, pues que para nosotras es súper
importante que quede claro en ese informe de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , esa
relación marcada que hay entre el racismo y el conflicto armado. Muchos de los
despojos que vivimos en nuestros territorios obedecen al racismos estructural
que históricamente hemos vivido como pueblo.
Los modelos económicos que se
instalaron en nuestros territorios en complicidad de los grupos armados
llegaron despojándonos, llegaron utilizando los cuerpos de las mujeres
simplemente porque somos negros; por el abandono estatal en el que
históricamente hemos vivido, por el poco interés que ha demostrado los
diferentes gobiernos de turno, y el Estado en general frente a la situación y a
la garantía de derechos para los pueblos y comunidades negras, y especialmente para
las mujeres negras. Entonces, eso es importante que quede
claro en ese informe de la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 .
ENT 2: Muchísimas gracias TESTpor tu aporte, y además porque nos da respuesta a esa
última pregunta y no nos
queda por fuera como... digamos, que podemos retomar también esta relación
también del racismo y conflicto armado que es tan relevante.
Entonces creo que... pues ya con tu
comentario y con el agradecimiento de todas las compañeras, no sé si alguna
otra quiera tener algún comentario final para dar por finalizada nuestra
sesión.
TEST 14: Buenas tardes, bueno, ante
todo, pues, primeramente dar gracias a todos por el espacio. Segundo, ORGANIZACIÓN
SOCIAL 1 y ORGANIZACIÓN SOCIAL 2, como tal por hacernos parte de que se cuente la
verdad desde las
mujeres afrocolombianas, negras, y que esas voces queden recogidas, como lo
decía la compañera TEST allí en ese informe; porque es la verdad

desde los territorios pero desde esas voces de mujeres.
Darle las gracias también a ese
compromiso y ese trabajo que de una manera encabeza primeramente la hermana
LuzMa desde las comadres presentes, y a ustedes como entidad por estar allí, a
la apuesta, para que este trabajo y esta verdad salga a la luz, se conozca pero
también por la paciencia, su trabajo como tal, con nosotras, ese
compromiso y con nosotros también. Y poder mostrar de que no
solamente han pasado sucesos sino cómo permanecemos en el tiempo de la
historia; cómo se permanece a pesar de que haya un acuerdo de paz, de que hayan
unas instituciones y unas instancias para avanzar, pero cómo permanecemos en la
historia para dejar legado. Para mí eso es valiosos hoy.
Como mujeres las felicito, comadres
desde sus territorios, los esfuerzos... TEST 8 lo dijo claramente, pese a
cualquier persecución, cualquier situación que estemos viviendo, personales,
los mismos colectivos, la misma comadre que tiene persecución, el mismo
ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , hoy podemos decir, gracias, porque sabemos que lo que ha
quedado en el
informe, esta apuesta de trabajo en compañía de compañeros también, sabemos que
esta apuesta se va a mostrar; y sabemos que nos sentimos recogidas, y también
no solamente estamos nosotras sino que están las otras mujeres que de pronto no
pueden llegar a etas instancias, nosotros somos esa responsabilidad para llevar
esas voces de ella. Gracias y que dios les bendiga.
TEST: Sí, mucha gracias de verdad a
todas las comadres por [INAD 1:08:14] comadrita TEST 1 por apoyar este proceso,
esta convocatoria, gracias a todas y cada una desde sus territorios por ser
esas arrieritas, por estar ahí siempre construyendo esa paz que tanto necesita
este país; por estar fortaleciendo esta gran organización que es ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 .
Gracias, de verdad, a la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 por todo ese compromiso, esa
responsabilidad que tienen con el país en construir un muy buen informe para
mostrar al país cuál han sido todos esos impactos del conflicto armado en los
diferentes territorios, en los diferentes grupos poblacionales que integran
esta sociedad colombiana. Sabemos que es una responsabilidad muy grande la que
tienen en sus hombros, sabemos que están haciendo un trabajo muy importante,
pero también es el agradecer y pedirles que, por favor, esa realidad del pueblo
negro y especialmente de las mujeres negras quede muy bien marcado en ese
informe.
El país debe conocer cuál es la verdad
del impacto de la guerra en los pueblos y comunidades negras y especialmente
cómo esta violencia ha atravesado la vida de las mujeres negras; para nosotros
eso es súper fundamental, es muy importante, y eso es lo que nuestros ancestros
también desde los diferentes lugares donde están esperan que este resultado,
esta gran apuesta que se dio en el acuerdo de paz y que la ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 la ha

venido asumiendo con esa responsabilidad, se requiere... se vean esos
resultados, queden reflejados en ese gran informe. Muchas gracias a todas y a
todos.
TEST 7: A dar las gracias, de verdad
que una jornada bastante importante, muy nutritiva para la formación diaria
nuestra, compartir con cada una de las compañeras de los otros territorios fue
muy enriquecedor, gracias TESTpor ese trabajo tan importante que vienes
haciendo desde las comadres para las comadres. TEST 1 , nuestra coordinadora de
acá de ----- excelente. Ustedes, ORGANIZACIÓN PUBLICA 1 , de verdad que sigo
insistiendo, de las mejores apuestas que ha tenido los acuerdos es haber creado
la JEP [INC: CEV] porque nos permite a nosotros ser escuchados, ser
visibilizados, pero sobre todo que se conozca la verdad desde acá, no desde el
otro lado.
Estoy sorprendida con ese trabajo tan
bonito que hicieron con la relatora, la esperábamos ansiosamente que nos llegue
a nuestros correos, porque sé que falta una parte de la relatoría, eso es
solamente una muestra. Pero, de verdad quedé muy, muy complacida, haber podido
participar aquí, muy agradecida con todos ustedes por la oportunidad, que dios
les siga bendiciendo grandemente y que siga iluminando a cada uno de nosotros
para poder seguir permaneciendo en cada uno de los territorios onde
estamos. Seguir persistiendo y resistiendo porque la verdad lo que dijo TEST ahorita, el
tema de seguridad nuestro no es precisamente el mejor pero
aquí estamos, y aquí vamos a permanecer por muchísimo tiempo porque dios y
nuestros ancestros nos tiene para grandes cosas. Que dios les guarde y
muchísimas gracias por habernos invitado a esta jornada.
ENT 1: Muchísimas gracias a ustedes,
tendríamos muchísimas cosas para agradecer y para seguir compartiendo porque
ha sido increíble todo el insumo que hoy hemos tenido. Es decirles
un... continuamos en la tarea, o sea, ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , ORGANIZACIÓN SOCIAL 2,
continúa con nuestro
proceso de la mano, o sea, ustedes son una organización relevante y protagónica
para lo que tenemos que seguir haciendo en el proceso de verdad de este país;
por tanto, es decirles que muchísimas gracias por acompañarnos en esta
oportunidad pero nos seguimos viendo para todo el proceso de reconocimiento de
mujeres negras que esperamos tenga el nivel de dignificación que ustedes
merecen y que todos los procesos también que han adelantado de orden histórico
en ORGANIZACIÓN SOCIAL 1 , pues puedan ser recogidos allí.
ENT 2 , ENT 3, nos vamos a despedir
de ustedes diciéndoles: estamos firmes en esta tarea. Y les propongo que
quizás, ya casi a final del mes, o a mediados del siguiente mes nos volvamos a
encontrar con algunas de ustedes o quizás con todo el grupo para ver cómo vamos

a seguir avanzando en la siguiente tarea, y cómo hacemos también para
poderles entregar estos insumos. La relatoría gráfica como tal, pues, la idea
es que es un insumo interno inicialmente, aunque si ustedes desean después de
que la vean si hay alguna aprobación adicional podemos hacer una
publicación de la relatoría gráfica si ustedes consideran pertinente, entonces lo que vamos a
hacer es entregárselas a TEST bueno a la organización para que ellas puedan tener como la
oportunidad de trabajar con ellas, y ustedes mismas a nivel interno definan si
hacemos algo más de la relatoría gráfica.
Entonces, pues mil gracias, un abrazo
enorme a cada una, es un abrazo hermano de mi parte para cada una de ustedes,
es un gusto volver a sentirlas y a escucharlas. Y bueno, mis compañeras que
estuvieron, por ahí estuvo CONOCIDA 3, CONOCIDA 4 también, otras de nuestras
compañeras
que hacen parte del grupo de trabajo de género también agradecerles el espacio.
TEST 7: Bueno, gracias, que tangan una
bonita tarde a todas. Gracias ENT 1 .
ENT 1: Con gusto.
TEST 2: Buen, ya para cerrar, a sus
correos les voy a enviar, a sus_ whats app _les
voy a enviar el consentimiento informado, por favor, caballeros, niñas, el
consentimiento informado. Lo bajan, lo leen, lo firman y se lo envían a ENT 1
al correo, pues, escaneado. Por favor, ese consentimiento que hace parte de que
participamos en la entrevista, y que, pues estuvimos de acuerdo con ese
consentimiento informado. Por fa, para que me colaboren, yo se los comparto más
tardecito, y para que todas lo firmemos, lo leamos, lo firmamos y lo mandamos
escaneado, yo les comparto el correo de ENT 1 , ¿les parece?
ENT 2: Inclusive, exactamente, y si
quieren TEST 1 , también lo que podemos hacer es que contigo, también lo pueden
canalizar a través tuyo y tú me los vas enviando, la idea es que máximo, si
quieren máximo de aquí al viernes ya podamos tener todos los consentimientos.
TEST 3: Dale, me pongo tarea, dale,
ENT 1 . Un abrazo comadres, entro a otra cosa. Bendiciones. Gracias ENT 1 ,
gracias compadre TEST 12 compañeras del territorio, un amor en mi hermandad, y
las quiero mucho. Cuídense mucho.
[Todas y todos se despiden]
ENT 1: Gracias Dani, ya nos vemos por
otro canal, un abracito.

ENT 3:
Listo, ENT 1, un abracito.
ENT 2: Gracias. Salió lindo, me parece.
Salió bien bonito.
ENT 3: Sí, salió bello, bello. Muy bien
ENT 1 muy bien.
ENT 2: Ya les mando un abrebocas de
la relatoría gráfica al _whats app_ también
para que lo veamos en el grupo de trabajo de género para que se ambienten las
compañeras. Un abracito mi ENT 3 ahora te llamo.
ENT 3: Que te vaya bien, chao.

