ENT: Buenas tardes inició entrevista mi nombre es ENT hago parte de la Comisión de la
verdad me encuentro en el municipio de ------------------- Estoy con la señora TEST quién
lleva varios años aquí en este municipio y nos va a contar un poco de las dinámicas del
conflicto armado aquí en --------------y también de los hechos victimizantes que le han
acontecido a ella, a su familia y que de una u otra manera le han afectado. TEST bienvenida a
este espacio de diálogo, muchísimas gracias por aceptar nuestra invitación y pues quisiera
preguntarle primero que todo ¿Usted de dónde es? y ¿Cuánto hace que está por aquí en este
municipio?
TEST: Pues mi nombres es TEST como bien está reflejado en el documento vengo de
---------------hace 42 años vivo en -------------- yo llegué aquí de 20 años y aquí, pues he
pasado el resto de mis años tengo 63, pues ahí ya mirara cuántos años más o menos que no
llegué ayer.
ENT: ¿Con quién llegó usted?
TEST: Con mi marido, nosotros llegamos tenía mi hijo pequeño tenía 6 meses.
ENT: ¿Cómo se llama su marido?
TEST: ramón Arturo Bolivar.
ENT: ¿En qué año llegó?
TEST: La verdad es que yo en fechas... tengo con tengo 43 años de estar aquí y serían la
verdad es que yo para sacar cuentas soy mala.
ENT: Llegó con su marido.
TEST: Sí señor, traía mi hijo pequeño, nosotros veníamos... yo, yo soy antioqueña, pero
nosotros... yo estuve en -------------------- nos llevaron de la edad de 8 años y ahí pues pasé el
resto de...hice mis estudios los poco que tengo, porque nosotros fuimos personas
vulnerables.
ENT: ¿Cómo se llama su esposo?
TEST: Ramón Arturo Bolívar.... Pues yo trabajaba por ahí en fincas y me conocí con el señor
con que vivo hoy en día.
ENT: ¿Por qué llegaron aquí?
TEST: Llegamos aquí porque la verdad buscando nuevos horizontes, nosotros aquí a
-------------- llegamos con las manos cruzadas, se puede decir, y pues nos pusimos a trabajar
ahí y rodamos del timbó al tambo hasta que de pronto logramos estabilizarnos y comenzar
una nueva etapa trabajando con los expendedores de carne y ahí sucesivamente pues yo
tome la iniciativa de ponerme a vender mazamorra, masato, churros para poder ayudarle a
él porque la situación era pesada o ha sido pesada.
ENT: Cuénteme un poquito ¿Cómo era -------------- ¿Ya existía este pueblo?
TEST: Puerto Lleras, Cuando yo llegué aquí eran unas casas poquitas.
ENT: ¿Ya era municipio?
TEST: Sí señor, ya era municipio, estaba recién constituido y pues ahí para acá, pues era un
pueblito muy amañador, muy acogedor esto aquí arrimaba las lanchas, o sea, la mayoría de
aquí para abajo era era pura navegación, porque no había carretera y si había era camino de
herradura y pues yo me dedicaba no más a mi hogar y ayudarle a mi esposo a trabajar, pues
era muy bueno.
ENT: Cuando llegan, ¿Dónde quién?

TEST: Cuando nosotros llegamos aquí pues fue una, o sea primero nos pasó, nos pasó varios
casos en él...para yo llegar aquí fue que él me dejó con el niño pequeñito, me mandó para
-------------- a que lo esperará allá 15 días a los 15 días no volvió y resulta que él se había
venido para acá con otra mujer [Risas]...pero como él vio que la otra no era así como la que
tenía, trabajaTEST y que se podía manejar al antojo de ellos, o sea sumisa, entonces él se
acordó otra vez de mi, entonces fue por allá me esperó en una parte y ahí mandó un
muchacho para que me dijera que me viniera, porque me acordara que el niño no estaba sin
apellido y qué bueno... entonces pues yo me puse a pensar largo, porque imaginé, que pues
yo no me venía con él, el niño sin apellido me conseguía otro y ya comenzaba a tener hijos
del uno y el otro, entonces para mí ha sido como muy maluco, eso y entonces así fue como
vine a dar a -------------- entonces ahí comenzamos, aquí comenzamos por aquí por allí,
nosotros llegamos de arrimados donde un señor -------- ------------- que hoy en día la nuera
de él, él es el que está, la nuera de él es la que está de candidata a la alcaldía y así
sucesivamente y comenzamos a trabajar y a trabajar y pues esto era muy bueno, muy
amañador y todo, porque eso llegaba gente, eso el día domingo uno no podía mirar a 2-3
cuadras la persona que salía de donde uno estaba porque eso era así la gente.
ENT ¿Qué había?
TEST: Cultivo, era pura agricultura, maíz, arroz, plátano, yuca eso era muy bonito todo, la
comida se veía, abastecido todo el pueblo de comida hasta que de pronto a los años de estar
nosotros aquí comenzó como haber el apogeo de la coca, la gente a irse para un lado para el
otro, que con e_l__ boom_ de la coca y así sucesivamente hasta que de pronto así, fueron
surgiendo grupos al margen de la ley y eso ya comenzó [INTERRUP]
ENT: Antes del del apogeo de la coca, la gente llegaba y se fundaba o aquí había una entidad
que les...[INTERRUP]
TEST: Uno se fundaban y pues ya habían unos fundadores y otros que ya las entidades, por
ejemplo esta INCORA [Instituto Colombiano de la Reforma Agraria] ya les había adjudicado
muchos terrenos a varios y así sucesivamente, pues yo poco me empapaba mucho de lo de
afuera porque como yo viviera era en el hogar y ayudándole a mi esposo para poder salir
adelante.
ENT: ¿Ustedes tuvieron la oportunidad de acceder a tierras o no?
TEST: No señor nosotros cuando eso no, nosotros duramos harto tiempo...ya a los años ya
cuando mi hijo tenía como unos 13 o 14 años fue que nos hicimos a una tierrita que un
señor CONOCIDO1 nos ayudó a conseguir, la compramos como que en millón 500 algo así
me acuerdo y de ahí para acá fue que nosotros comenzamos a medio medio surgir, porque
yo todos los sábados me venía, viernes a sábado, me venía a trabajar al pueblo vendiendo
mazamorra y expender carne porque ya nosotros nos habíamos hecho a unos turnos,
cuando eso se trabajaba era por turno, entonces yo me venía los viernes o los sábados para
poder trabajar el domingo y el lunes y terminaba ahí y vendía mazamorra, masato o churros
y terminaba y salía y me iba para poder conseguir las panelitas porque de eso dependía el
alimento para nosotros y así sucesivamente y entonces ya comenzó con el tiempo a dañarse
esto.
ENT: ¿En qué año más o menos comienza la violencia?
TEST: Más o menos en 1995, que yo me haya dado cuenta porque es que yo al comienzo

vivía era enfocada en lo que estaba haciendo, pues uno a veces escuchaba runrunes que se
perdió fulano, que esto, que fulano se fue y no volvió y pues siempre vivía uno como más
bien preocupado, pero a mí nunca me ha gustado como estar muy metida allá, lo uno
porque era muy sumisa y tenía que estar era lo que mi esposo dijera, usted sabe que ahora
tiempo no era porque nosotras éramos muy sumisas.
ENT: ¿Cuántos hijos tuvo usted?
TEST: Yo tuve cuatro hijos el uno se me murió, tenía 13 meses y tengo 3, tengo 2 mujeres y
un varón y ahí seguimos trabajando y trabajando cuando alcanzamos a tener, a vende la
burrerita que tenía por allá, o sea, tierrita y nos salimos más para afuera, cuando ya se puso
la situación más pesada, porque ya la gran mayoría de gente, ya los que cultivaban maíz y
todo eso, ya comenzaron como alejarse, porque ya tal vez había cambiado de cultivos y los
que no, pues entonces se fueron.
ENT: ¿Había vías para sacar la comida?
TEST: No señor, no habían vías, porque todo la mayoría y la mayoría era de por aquí más
abajo, de los alrededores de río, lo traían era por agua y entonces, pues así sucesivamente
pasó el tiempo y pasó el tiempo hasta cuando ya se comenzó a dañar la cosa, que ya
comenzaron a llegar la guerrilla y el día menos...nosotros yo me acuerdo que estábamos en
una capacitación de belleza por parte del SENA nos estaban haciendo una y cuando los
primeros hostigamientos, hasta ahí llegó esa tarea porque no volvieron y de ahí ya comenzó,
ya comenzaban cada, cada mes tres o cuatro, cada vez que estamos por ahí despreocupados
comenzaban los hostigamientos y harto duró los hostigamientos y que la guerrilla se mente
que esto lo otro, pero ya estamos acostumbrados a escuchar que... y a mirar la gente, a
mirarlos y eso se perdió el uno, al tiempo se perdió el otro, amigo de uno por ejemplo el
finado Topaifi [DUD: 11:07]
ENT: ¿Los desaparecían]
TEST: Los desaparecían, que se llevaron a fulano, incluso una vez mi esposo salió con un
ganado y quedó de venir al otro día y él no llegaba, mis niños estaban pequeños y todos
preocupados, duró tres días por allá y nosotros no fuimos a buscarlo, yo llame la gente, les
dije que me lo ayudarán a buscar porque a mí... pues yo pensaba era lo peor, porque no
hacía tiempo se ha perdido un señor y no había vuelto.
ENT: ¿Cuando pasó eso, en qué año?
TEST: Mira que yo para épocas, o sea yo no tengo pendiente, o sea poco me gusta...tal vez
porque mantengo tan ocupada y la memoria pues no me, soy mala de memoria y entonces
nos fuimos a buscarlo y resulta que un compadre, el compadre CONOCIDO2 alma bendita,
que ya falleció, él se fue a buscarlo por... me ayudó se fue a buscarlo, el uno cogió aquí para
abajo, los otros cogieron río abajo y los otros aquí para dentro, cuando yo iba por allá ya
llegando donde el finado Trompadas, que vivía ahí en donde nosotros tenemos hoy en día la
burrera, apareció él, que se había ido por allá y que el ganado no se había dejado coger,
como a veces se van a traer ganado y el ganado es demasiado arisco para agarrarlo, no pues
a mí me dio mucha alegría y rabia a la vez, porque sí [Risas] y así sucesivamente pasaron los
años y eso hasta cuando ya se descargó del todo la guerrilla y ya vivían en el pueblo como o
en el...ellos tenían su zona, entonces ya comenzaron el uno que de aquí para allá, fulanito
que de allá para acá y así sucesivamente pasamos y ya cuando el 1999 ya fue cuando la toma

dura y de ahí fue donde todo mi trabajo, mi esfuerzo todo quedó ahí porque pues yo
siempre he tenido desde muy pequeña, nosotros fuimos muy pobres, éramos tres hermanos
y yo el sueño mío era salir adelante y poder ayudar a mis padres porque ellos pues mi papá
fue jornalero y nunca nos...tuvo así como esa visión de pronto salir adelante, él nunca
ahorraba no sé por qué, porque yo hoy en día me pongo a pensar pero no sé él porqué,
porque Dios nos dio la misma capacidad a todo el mundo y pues hay personas como más
dejadas y nos preocupamos menos.
ENT: ¿Dice que la toma guerrillera fue el año 1999?
TEST: Sí el ------------------ENT: ¿Cómo pasó eso?
TEST: Pues resulta que nosotros nos íbamos los viernes o sábado para traer el ganado para
el día domingo y lunes porque teníamos dos turno, ganado para el sacrificio, nosotros nos
fuimos yo ese domingo antes, yo siempre tenía el vicio de organizar la casa y arreglar mi
ropa, como era una casa donde hoy en inquilino y tenía dos locales, que los tenía arrendados
y el resto eran inquilinos los que vivían ahí.
ENT: ¿En qué parte era la casa?
TEST: La casa es la que tiene hoy en día ---------- la papelería ---------- que queda al respaldo
a una cuadra de la Policía hacía atrás y pues yo salí y me fui cuando el viernes os fuimos a
traer un ganado para el ---------------- por allá nos agarró mucho la tarde, porque el ganado
no caminaba por allá se nos quedaron varios y llegamos a la casa donde teníamos un
paradero de ---------para allá, llegamos ahí, ya miramos que no nos podemos venir porque
ya era muy tarde y ya no dejaban, o sea nos daba miedo pasar el río y usted sabe que es
tarde ya no... las canoas ya no pasaban y entonces, pues nos acostamos, nosotros nos
acostamos común y corriente tranquilos y cuando como a las 4:30 o 5 de la mañana, ese
estruendo tan berriondo, claro que uno siempre vivía, o sea, a la expectativa que de pronto
algún estruendo o algo, porque ya hacía ratico venía lo de los hostigamientos. Cuando
escuchamos los primeros estruendos de una vez nos levantamos, y hágale y todo el día,
cuando entre más rato más duro, yo no pensaba sino en mis hijos porque ahí vivía mi hija,
ella tenía un localcito, ella se casó y tenía un localcito ahí una colchonería y almacencito y yo
no pensaba sino en ellos, mis hijos, cuando nos llamó alguien y nos dijeron que la guerrilla
se había metido y nosotros no fuimos a venir, y no nos dejaron pasar de --------- nos dijeron
que para acá no podíamos pasar.
ENT: ¿Ustedes se quedaron allá en la casa?
TEST: Sí, claro quién se venía, nos tocó devolvernos y eso fue el sábado todo el día, el
domingo, el lunes.
ENT: ¿Quién los detuvo?
TEST: La guerrilla, eso mejor dicho se veía guerrilla en ---------por todo lado.
ENT: ¿Qué Frente estaba en esa época?
TEST: La verdad pues hasta donde yo escuché era el Frente 43, porque es que yo nunca,
nunca tuve... siempre hablaban de Frentes, pero yo vivía, he vivido mi vida así.
ENT: ¿Sabía quién era el Comandante?
TEST: Mencionaban mucho a un John 40 y a un tal ------...Así porque yo poco me sentaba por
allá, yo era del trabajo a la casa y de la casa al trabajo y estaba dedicada a bregar hacer lo de
la pensión, para hoy en día, cuando ya no pudiera trabajar y así pasó todo esos tres días y ya

el martes nosotros... miramos para la casa, miramos los aviones cuando se clavan así los
helicópteros y esas refagas y todo eso y de noche se veían, porque todas esas balas se veían
rojitas y eso nosotros, mejor dicho no podíamos dormir, pues imagínese quién va a dormir y
sabiendo que los hijos están en peligro y si cuando nosotros el martes, yo mate una gallina e
hice almuerzo porque siempre le llegaba a uno el comentario de que no tenían comida, que
no los dejaban salir porque la gran mayoría se vinieron para la iglesia, los otros más
afuerita alojaron la gente y así y entonces nos vinimos con mi marido, nosotros teníamos
una motico y nos vinimos y ahí en el ---------------- allí más allá de aquí para allá como a unos
2 o 3 kilómetros, nos pararon, nos dijeron que no, que no nos dejan pasar, que nos
devolvieran o sino no respondían, pues que tuvimos que hacer, devolvernos otra vez y eso...
yo veía que acá había una parte donde echaba artisimo humo, un humo negro y yo "Dios mío
bendito, Santísima Trinidad".
ENT: ¿Sus hijos estaban acá?
TEST: Claro y yo preguntaba, no, que no sabemos que no, no sé y resulta que cuando se
comenzó ese sábado, me contó mi hija que cuando ellos miraron que la cosa se estaba
poniendo más dura, ellos se vinieron y miraron por la puerta, por arriba de la puerta, así al
frente de la casa, que colocaban...estaban socavando para colocar unos cilindros, entonces
un señor que había de inquilino ahí le dijo "señora déjenos salir" y ellos apenas se reían y
ellos asustados porque los cilindros los colocaban hacia el lado donde ellos estaba, siempre
pensando y ellos asustados porque imagínese donde se enrede un cilindro de esos pues los
mata, entonces así fue, entonces ellos se reían y se reían los que habían ahí, cuando de
pronto los otros seguro lo miraron y entonces en la esquina de más acá que les gritaron
"¿Qué pasó?", así con grosería, dijo "no aquí una gente pidiendo que los deje salir" y
entonces les gritó otro que había "déjelos y entonces los dejaron salir" y ellos es que
salieron y eran como 4 o 6 y los que habían ahí, los inquilinos que habían ahí y mi hija y el
esposo y cuando... ellos salieron todos y habían dejado el niño en el último, en la última
pieza y no se acuerdan que el niño está allá, salieron y cuando ya se miraron el uno al otro y
ninguno llevaba el niño y entonces se devolvieron y le permiso a los que habían ahí y les dijo
"Vaya" así de mala gana, entonces entraron y sacaron el niño y ellos que salen e iban
llegando por acá a la iglesia, cuando es que el estruendo, resulta que estaban que explotaban
esos cilindros, como que los tiraban y de ahí para acá, ellos no se volvieron a dar cuenta, ya
hasta el martes...hasta el martes que ellos pudieron volver allá y resulta que el martes que
ellos llegaron allá ya mirar qué había pasado todo, se había quemado todo eso allá vuelto
nada.
ENT: ¿El almacencito que tenían?
TEST: Sí, claro, todo, todo todo no quedó, sino la sola fachada a penas lo de afuera y de resto
todo, tengo fotos y todo ahí de la destrucción de la casa, ahí teníamos... yo pertenezco hace
unos 31 años a una asociación de mujeres. Yo soy instructora por medio del SENA de
modistería y corsetería y nosotros teníamos un taller de modistería de la asociación ahí
mismo.
ENT: ¿Usted es instructora del SENA?
TEST: Sí, yo soy instructora capacitada por medio del SENA, y resulta que cuando ellos
miraron eso y pues imagínate, se pusieron fue a llorar porque la plata y todo lo habían

dejado allá, lo que habían realizado todo lo habían dejado en la casa y ellos habían salido en
chanclas y con pantalón cortito y entonces se fueron a buscar ropa, pues qué ropa si todo se
había quemado la colchonería, todos los días que estuvo la toma todo, pues imagínese los
colchones que eso va quemando lentamente, y eso quedó para nada, cuando nosotros nos
dejaron arrimar como el miércoles, hasta el miércoles no logramos entrar, yo venía ahí en la
orilla del río, cuando alma bendita don un señor que hacía línea para dentro, ------------me lo
encontré ahí al otro lado y apenas me miró de lejos me dijo "doña TEST su casa
quedó...". Cuando ese señor me dijo así era como si fueran agarrado del pelo y me hubieran
soltado a un abismo y yo no !Horrible, Horrible, Horrible! porque usted sabe que... yo de una
vez pensé fue en mis chinos que estaban ahí y de una vez quedé como así, de una vez yo
cerré los ojos, cuando él miró que yo estaba así me dijo "doña TEST pero no se preocupe
que sus hijos están en mi casa", yo ya como que volví otra vez.
ENT: ¿Usted vivía con sus hijos?
TEST: Sí nosotros vivíamos aquí y vivíamos allá al otro lado, porque yo venía y trabajaba,
hacía todas mis ventas, pero nosotros nos mantenía era comprando ganado y trayendo
entre los dos, porque siempre hemos tratado de apoyarnos uno del otro y además de eso en
ese tiempo, él se había enojado conmigo, nosotros nos habíamos dos los años y en ese
momento, en ese tiempo, yo estaba, estábamos así él allá y yo acá, pero nosotros nunca nos
hemos desamparado el uno al otro como para apoyarnos, gracias a Dios hemos tratado de
medio comprender la situación.
Y cuando llegué yo a la casa, cuando nos pasaron y cuando vengo yo, todo en el suelo y los
chinos estaban afuera, pero me abrazaron y les dije yo "no tranquilos que desde que usted
me tengan a mí todo está bien, eso volvemos si dios quiere salir adelante" y entonces ellos
se pusieron a llorar y les dije yo "mamá tranquila" [Llanto] y FAMILIAR1 también el esposo
y así sucesivamente seguimos y seguimos, menos mal, de que yo siempre he sido
ahorradora y yo tenía unos animalitos y como ¿A dónde nos íbamos a ir a meter? y con ellos
y todo, ya no éramos dos o tres, sino que éramos varios, entonces yo traté de organizar de
nuevo, una piecita dos y así con lo poco que tenía.
ENT: ¿Ahí mismo?
TEST: Sí, ahí mismo porque porque no tenía otro otra parte y ahí seguimos y seguimos,
gracias a Dios, volví y medio paré una parte y ahí pues pues el Gobierno nos apoyó cuando
eso, nos apoyó con 8.654.000 pesos, que no los dieron como a los 8 años, el apoyo de la
Administración y eso, pues desafortunadamente hay gente que como que no nos ponemos la
mano en el corazón y creemos que porque una persona no, no anda toda descachalandrada
y eso pues, eso a cuál más le llegaban ayudas y decían que.... a mí me alcanzaron a dar una
ayudita nomás que porque yo, como yo podía trabajar y yo nunca nunca me he quedado
esperando que otro me de, porque nunca me ha gustado ni atenerme, no me ha atenido a mi
marido, mucho menos atenerme a que me den y entonces ahí, así la pasamos hasta que eso
de aquí, salte allí, de pronto una muchacha me invitó a que fuéramos a Villao, que nos iban a
dar unas ayudas en la Cruz Roja Internacional fuimos y nos dieron por 3 meses unas ayudas.
ENT: ¿Usted puso el denuncio?
TEST: Sí, claro, porque cuando eso era Prosperidad Social, algo así una entidad de la que
recogía lo de la información cuando ya salió lo de....es que no me acuerdo de esa entidad que

ya comenzaron hacer el proceso de lo de víctimas, entonces ya comenzamos a tomar datos y
todo eso, ya comenzaron a hacer un censo y en eso resultó un señor, un abogado ¿cómo era
que se llamaba ese señor?...es que yo tengo una memoria... y entonces él, al tiempo vino y
dijo que nosotros podíamos poner una demanda porque la toma había sido entre el Ejército,
los daños habían sido, entre el Ejército y la Guerrilla y entonces nosotros le dimos el poder a
un abogado entre varios le dimos un poder a un abogado y ahí está el proceso y ahí vamos,
pues hasta la presente dijeron que ya había salido de la instancia y está en la en el
Ministerio de Defensa, en espera de pago y ahí estamos esperando que porque este
comienzo de año dijeron que nos iban a pagar.
ENT: ¿Ustedes declararon en la unidad de víctimas?
TEST: Nosotros sí, después salió pues que la Unidad y que recogían están haciendo censo,
pues también declaramos, nosotros hicimos todo, ahí si como dijo el otro lo que nos decían
porque de todas maneras para ver si lográbamos algo y ahí estamos luchandole a la Unidad,
a ver qué en qué nos pueden ayudar.
ENT: ¿Volvieron a construir la casita ahí?
TEST: Yo medio la construí...y pues ahí vamos, estamos luchando a ver cómo nos pueden
ayudar,
después de eso, pues hemos estado, pues yo me vinculé al proceso de lo de víctimas y eso, a
apoyar no sólo con la Asociación de Mujeres, sino también en la Mesa de Víctimas y ahí
estamos trabajando a ver qué se puede hacer, resulta que la Asociación también salió
afectada porque nosotros como Asociación, como colectivo también fuimos a afectadas y
entonces pues nosotros comenzamos el trabajo hace 4 años...la Asociación, la organización
ONU Mujer fue la que comenzó averiguar, qué había pasado ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
[INC: Asociación Nacional de Mujeres Campesinas] Colombia y comenzaron a tratar de
ubicar, una, la otra, las que ellas se acordaban y de pronto por ahí dieron con el número de
la representante legal que había quedado en cuando eso, cuando antes de la toma
y entonces ya se comenzó un proceso, hace cuatro años donde nosotras comenzamos a
recuperar la Asociación, nos nombraron duramos 3 años haciendo el proceso, a los 3
años nos nombraron por cada departamento, nombraron dos tejedoras para la
recuperación del tejido social y eso hace que estamos trabajando sobre el proceso y en el
2014 nos aceptaron como colectivo para el proceso de la reparación y en el 2016 nos dieron
la Resolución, fueron dos Resoluciones que nos dieron en el 2014 y ahorita en el 2016 para
que ya ...diciéndonos cómo nos iban a reparar y ahí estamos en ese proceso, pero no hemos,
hemos tenido mucha dificultad porque pues han tratado de conseguir recursos y eso, pero
eso no alcanza, pues nos hemos dado la tarea en recuperar acá en el municipio de
-------------- de 17 municipios que teníamos, donde había incidencia hemos
recuperado 11 municipios, que fueron 10 municipios y un departamento, que es el
departamento del ---------y ahí estamos esperando y luchandola a ver... porque nosotros
aquí en -------lleras, nosotras tenemos el taller de modistería, teníamos varios proyectos
como en ganado, cerdos, cultivos, plátano y eso, una máquinas, las máquinas y todo se
perdieron porque teníamos 10 máquinas para capacitar las mujeres desde la parte rural y
las otras que teníamos acá en el municipio, pero todo eso quedó destruido y hasta ahorita,
pues no hemos podido hacer el taller.

TEST: ¿Dónde tenían ese taller?
ENT: El taller de modistería en la casa donde yo... la casa que yo tenía era una casa grande.
TEST: ¿Ahí fue afectado todo?
ENT: Todo, pues yo fui y denuncié porque habíamos, habían recibido la denuncia global,
pero entonces un señor, un Inspector me dijo que así no se podía trabajar en lo de la
Asociación porque tenía que ser individual, no dentro de lo del patrimonio mío, entonces
denuncié a parte lo de la asociación y ahí estamos en ese proceso hasta ahora.
TEST: ¿Cuándo nace ORGANIZACIÓN PÚBLICA1? ¿Por qué nace?
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 nació, las mujeres de ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, eran las
esposas de los... una parte eran las esposas de los señores de la ANUC, pero usted sabe que
como los hombres, pues ahora tiempos más que ahora eran muy machistas y ellos a toda
hora, pues llevaban la señora era para qué sirvieron los tintos, para que les sirviera
para...para los mandados para lo que se necesitará, de ayudantes, pero nunca... ellas
ambicionaban, ellas también tener un campo en la directiva, entonces la mayoría se
reunieron y dijeron nosotras también podemos tener nuestra propia asociación, entonces
ya algunas de ellas que no quisieron ya seguir en esa rutina y ellas querían salir adelante y
tener su propia asociación, entonces en ellas decidieron formar ORGANIZACIÓN PÚBLICA1,
hace como 30 y...hace como 34 años, porque cuando yo entré a ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
tenía como unos 4 años de fundada y cuando doña CONOCIDA4 me invitó a mí a asociación
[INTERRUP]
TEST: ¿En qué año fue?
ENT: Eso fue... cuando yo entré era como 1994-95, más o menos cuando yo entré a la
asociación y ya estaba fundada, eso fue como...aquí fue ahí así en ese término, porque en
otras partes y fue como 1888-89 algo así, pero aquí en --------------fue en esa fecha, que yo
medio me acuerdo que entré, entramos haciendo las capacitaciones que le digo, que
estábamos cuando comenzaron los hostigamientos y ahí, pues ahí va, estamos llevando el
proceso hasta ahora, hasta ahora estamos llevando el proceso, hemos luchado por un lado y
otro y por ahí, hasta que día que nos llamó la señora, la representante legal a nivel nacional,
creo que estaba por allá reunida con alguno de algunas entidades que para mirar a ver cómo
nos iban a reparar, pero ahí estamos, no avanza nada porque como todo lo agarraron al
proceso de paz, todo eso, pues nosotras estábamos muy contenta porque estamos trayendo
proceso y estaba bien adelantado, pero cuando ya comenzó lo del proceso de paz entonces
todo amarró al proceso, pues por un lado bueno, porque se hace todo a la vez, pero nosotras
estamos quietas, porque no hemos podido salir adelante, porque es que siempre a nosotras
nos discriminan y que nosotras hemos sido bastante afectada en cuanto a la asociación,
incluso por acá traigo la Resolución que aquí sí cuenta la historia de las mujeres de
ORGANIZACIÓN PÚBLICA1...esta fue la del 2014 que fue la primera resolución que nos
dieron y eso hace que estamos ahí trabajandole a la asociación, pero eso por más que sea,
no hemos podido, porque la verdad es que ya la gran mayoría de la gente ya no cree en las
entidades, no cree porque es que nosotros nos han tomado del pelo y nos han salido con
nada y eso es lo que pasa y ahí vamos, luchandola a ver hasta dónde podemos...
ENT: Su mercé me habla de una primer toma guerrillera en 1999, significa que ¿Hubo otra
toma después?

TEST: No señor, la toma que yo conozco aquí en --------------es la de 1999, o sea que yo me
acuerde.
ENT: ¿En esa toma hubo muertos, heridos?
TEST: Sí, claro, imagínate que hubieron mujeres, hubieron dos mujeres que yo me acuerde,
que la era la esposa de un Policía, la otra era una señora que trabajaba en un restaurante y
ella se estaba metiendo a la casa cuando...la muchacha la esposa del Policía la mataron con
el niñito, eso fue horrible, unos Policías también como fue cuando eso y después pues ya
fueron...ya comenzaron a desaparecer gente y venían... ya no era la guerrilla, ya después de
la toma, al poco tiempo ya llegan los paracos a sacar la gente, un día nos agarraron y nos
reunieron a toda la mayoría del pueblo en el parque, pues esa vez todo mundo rezaba,
porque como no hacía tiempo habían hecho una masacre ---------- entonces todos pensamos
que nos iban a matar y temblabamos.
ENT: ¿Cuándo entraron las autodefensas acá?
TEST: Mira que yo de fechas no le puedo decir porque no, a mí no se me quedan las fechas...
y gracias pues eso sí le he admirado a un Alcalde que hubo que se llama CONOCIDO5 que
tuvo la valentía de pararse a esa gente y hablar por toda la comunidad, porque él era el
alcalde, a otro que una vez entraron y lo que hicieron fue a esconderse, ese señor se paró y
habló por el pueblo y después de que él habló, nos dijeron corran hacía atrás y nosotros
pensábamos que era que nos iban a fusilar y todo el mundo temblaba.
ENT: ¿Quién los reunió?
TEST: Las autodefensa, allá todos en el parque y resultas que tenernos a la gran mayoría...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué les decían?
TEST: La primer vez que llegaron, que se presentaron traían unas banderas, ellos se
presentaron dijeron que ellos eran fulano de tal que para allá y que para acá y todo el
mundo, pues nosotros, ni le poníamos mucho cuidado del susto tan berriondo que
teníamos, porque como siempre nos decían que cuando ellos llegaban eso masacraban la
gente y ese era el susto que nosotros teníamos, la amenaza era que cuando ellos entraran
eso iban a hacer de todo, pues no....no hicieron demasiado, pero si vinieron y sacaron varias
personas las mataron, mientras nosotros estábamos ahí y cada vez que venían se llevaban
dos o tres y los mataban y así sucesivamente y cuando no era el uno, era el otro que fulano
se fue por allá adentro y se embolató, entraba gente forastera que yo me haya dado cuenta
una vez estaba en ---------cuando entraron dos muchachos forasteros que venían a buscar
trabajo y el uno lo dejaron y el otro hicieron salir y se vino, el otro se perdió y así y así
sucesivamente comenzó, el uno saca y el otro también y así la pasaban ahorita último está
un poquito calmado, pero siempre uno cuando ve como esa calma, es cuando más piensa
porque cuando llega el uno o el otro se lleva a alguien, pero no ahorita hace ratico esta
como calmado y ahí sucesivamente, ahí vamos todos los días pues le damos gracias a Dios
por el día que nos da que al menos nos deja mirar la luz del día.
ENT: Hubo una época que se llamó la época del ------- que fue uno de los primeros intentos
de diálogo para alcanzar la paz entre la guerrilla de las FARC y el gobierno en esa época
estaba el presidente Andrés Pastrana, que se despejaron unos municipios, se despejó ------------- ---------y ----------------------- --------------también fue despejado, aquí directamente pues

no, este municipio no hacía parte del despeje ¿Cómo se sintió en esa época, es decir los
efectos de ese despeje, hubo más presencia de las FARC?
TEST: Sí pues eso fue, es que yo no sé... cuando eso ya de la parte del río para acá, el que se
viniera de allá para acá era objetivo militar aquí y el que se iba de aquí para allá era objetivo
militar allá, o sea que, ya comenzaron, ya se dividieron el terreno el uno era de allá y el otro
era de acá.
ENT: Entonces ¿Cómo hacían los de allá para venir al mercado?
TEST: Pues eso era un problema para poder venir acá como siempre han habido tiendas por
allá al otro lado, entonces se puso que ya no podían llevar hartas remesas, y eso duró un
tiempo así, harto tiempo duró así.
ENT: ¿Quién controlaba eso?
TEST: Pues la guerrilla y aquí los...porque si llevaba más que todo de aquí, entonces ya la
gente se iba para --------por las 7 y cuando eso sacaron mucha gente que iban, salían -------- y
los mataban porque entre ellos varias personas, así vecino donde nosotros teníamos el
paradero fueron asesinadas, porque cuando eso asesinaron a muchacho CONOCIDO6
mataron que eran... la verdad es tan triste que uno ve que el que menos está untado en las
cosas, fueran los que pagaron las consecuencias, a veces por rabia, por no sé cómo por
hacerle doler al otro de que de que si usted saca yo sacó y y así, porque es que esos chinos,
ese chino no debía nada, era un chino varias personas las masacraron y las mataron por
inocente porque uno conoce la gente si más o menos a quién veía uno untado y a quién no
veía untado, quien conversaba, quién era para un lado y quién era para el otro, esa era la
nostalgia que uno le daba y así mismo uno vivía pensando en uno porque uno no se unta, no
se hacía ni para un lado y para el otro, pero siempre lo sacaban, porque si usted sacó yo sacó
pero no miraban a quién iban a sacar o a veces se puso una época de que la mayoría que sí
tienen rabia con X o Y persona, iban y hablaban de eso y le echaban a fulano para que
fueran...Hasta que de pronto creo que la gente reaccionó que la cosa no era así y hasta que
una vez que resultó aquí de que habían unas mujeres que comenzaban a difamar la una de
la otra y por ahí como que se agarraron una vez y las cogieron y se las llevaron, me acuerdo
como si fuera vivo, era una evangélica y otra así católica y la llevaron y las amarran una
frente a la otra y las tuvieron como que de un día para otro o algo así las estuvieron.
ENT: ¿Quién se las llevó?
TEST: La guerrilla y las tuvieron amarradas y ahí dejaron de tanta bobada, entonces ya se
dieron cuenta que las cosas no eran así que tocaba que entre ellos mismos se dieran cuenta
del error en que estaba la misma comunidad.
ENT: ¿Eran normas que ellos ponía?
TEST: Sí una lógica porque ya, ellos a lo último, ellos aquí se la pasaban cuando ya... después
de la toma que no hubo orden...Ejército ni nada aquí.
ENT: Cuando pasó la toma levantaron el puesto de Policía
TEST: Sí todo eso, ya no hubo nada, eso duramos un tiempo aquí que, aquí los que
mandaban era la guerrilla, ellos eran los que vivían acá y ellos andaban así campantes.
ENT: Los paramilitares ¿Se fueron?
TEST: No, cuando eso no habían entrado todavía y después de la toma entró la guerrilla,
cogieron una retro y unas máquinas para acabar de tumbar el puesto de Policía, porque

como no había nadie más sino ellos y eso le daban a esa vaina pero como se lo habían
construido tan bien, no fueron capaces y eso cuando la toma, como que también les iban a
meter gasolina a los Policías por allá por una retaguardia que ellos tenían, eso mejor dicho
fue una vaina horrible, a mi es que no me gusta casi recordar, debido a eso yo me enfermé y
pues yo fui al médico y me dijo que no podía tener emociones fuertes y eso porque me podía
trombosis o algo, entonces por eso yo siempre he vivido como al margen de no pensar
mucho y eso porque me alcanzó a dar ahorita hace como un año parálisis facial y eso mejor
dicho un poco de cosas.
ENT: Siempre se sintió el impacto de esa época.
TEST: Claro, bastante y ya cuando comenzó a llegar el Ejército que el día menos pensado
llegaron y eso pues ya como, pues ahí si ni el uno para un lado, ni el otro para el otro y el
uno de aquí para allá y el otro de allá para acá y esos hostigamientos aquí hasta que con los
días se fue normalizando todo el paso que volvieron y dentro Policía, entonces ya comenzó a
medio organizarse la situación, pero no dejan de siempre haber por ahí, tal cual víctima por
ahí del uno o el otro desapariciones, ahorita hace ratito si está calmadito.
ENT: Otra situación de la que hemos tenido conocimiento es que muchas de las personas
que o alguna de las personas que trabajaban acá en el Puerto como lancheros, pues también
fueron asesinados y algunos desaparecidos.
TEST: Hubo muchísima gente... cuando entraron los paracos, llegan y se llevaban 1 o 2 o los
mataban, mataron hasta a un muchacho, que le decían el loco, que se vivía en --------- era un
loco y una vez cuando mataron el difunto CONOCIDO7 el de la droguería, que vinieron y lo...
cómo que fue la vez que... me parece que a él lo mataron la vez que nos nos colocaron en el
parque, me parece que fue esa vez que se llevaron a CONOCIDO7, lo mataron a él y no me
acuerdo del muchacho, como él era loco él recogía cuanto papel había y lo echaba dentro de
un talego, él mantenía papeles de todo y le encontraron unos panfletos de la guerrilla, y a él
lo mataron ahí al bordo del río, no les dio lastima de nada y lo mataron, cuando eso mataron
al finado CONOCIDO7; mataron al negro a un muchacho que le decían el Pibe a CONOCIDO8
se llamaba, a mi compadre, al compadre CONOCIDO9, el compadre mío, cuando se llevaron a
CONOCIDO8 y al compadre después o antes fue a Don CONOCIDO7 y al loco, eso venían
cuando no se llevaban... mataron un parcero por allá abajo en las calles de abajo lo sacaron y
lo mataron, eso vario, se los llevaba, muchachos, el hijo de CONOCIDO9 también lo mataron
de aquí para dentro.
ENT: ¿Qué de cierto hay que el Ejército entraba con los paramilitares o los paramilitares con
el Ejército?
TEST: Venga yo le digo la verdad, yo no le puedo decir nada porque le habló por mí, porque
es que de entrada la gente vestida de Ejército porque como una... así como una vez que
salieron de allá la guerrilla vestida de Ejército aquí en el pueblo y todo y cuando ya iban de
salida, cuando ya iban de salida... cuando es le estoy contando porque a mí me contaron,
porque nos fuimos un tiempo para Cimitarra, nosotros vendimos lo que teníamos y lo poco
que nos quedó y nos fuimos para Cimitarra, duramos 11 meses por allá, a los 11 meses
vinimos y en esos 11 meses que nosotros estuvimos allá yo vine dos veces y la primera vez
volví cuando me fui me contaron de que habían estado en el pueblo caminaron por todos

lados y toteados de la risa y eso como Ejército y resulta que era la guerrilla, o sea que uno
ahí no sabe quién es quién, la verdad no sabe uno quién es quién, porque a veces ellos tanto
el uno como el otro lo engañan a uno de civil, porque uno no los tiene presentes, pues lo
único que yo tuve presente, fue unos muchachos que eran de aquí, hijos del pueblo y
resultaron siendo de la guerrilla que era GUERRILLERO DE LAS FARC1 que ese fue uno de
los que habían cuando... que comandaba el grupo aquí cuando o sea los que entraron,
cuando la toma, que era GUERRILLERO DE LAS FARC1 y un hermano de él, no sé si era
GUERRILLERO DE LAS FARC2 como había unos gemelos, habían dos parecidos que eran
GUERRILLERO DE LAS FARC2 y otro no me acuerdo el nombre del otro, eso fue lo único que
yo los tengo así como más presente, pero de resto es gente así, una mira la gente, pero uno
que va a saber por ejemplo, como cuando llegaban los paracos, habían unos que llegaban
encapuchados, para uno saber quién es, lo único que le doy gracias a Dios todos los días es
que con nosotros nunca se metieron ni los unos, ni los otros, o sea, así como con la persona
no, porque antes después de la toma, después de la toma un día cualquiera me acuerdo un
sábado, yo estaba arreglando así... como a mí me gusta aprender de todo y yo estaba
arreglando una caja cuando llegaron los paracos y yo me salí de ahí, nos metimos a la casa,
pasaron y saludaron "Buenas tardes", entonces yo me salí de ahí y me fui y me senté en la
casa y entonces cuando al ratito me llamaron "Oiga señora que usted distingue este
muchacho" y le dije "Sí señor" y dijo "¿Cómo se llama?", y dije "él es cuñado de mi hija, él es
hermano del esposo de ella", "¿Usted esta segura?", "Sí señor" y dijo "Entonces con su vida
paga si este hambre no es no se qué..." y yo le dije "No, yo lo distingo, yo lo digo que lo
distingo es porque lo distingo, sino yo no meto las manos al fuego" y verdad para que...
nosotros le salvamos la vida a ese muchacho, pero se lo iban a llevar para matarlo, era un
hermano de GUERRILLERO DE LAS FARC1 él vive acá todavía.
ENT: Cree usted...en le conflicto estaban los actores armados, pero también hemos tenido
conocimiento que hubo personas civiles que aunque no empuñaron un arma, no cogieron
un fusil para ir a matar a otro, si patrocinaron estos grupo, es decir, dando un incentivo
económico ¿Qué conoce de eso?
TEST: Para mí a veces me obligatoriamente, para poder salvar uno su vida, tienen que hacer
eso, porque ellos la mayoría le cobraban vacuna para uno,paga uno la vacuna o se va.
ENT: ¿En este caso eran obligados?
TEST: Sí, claro paga la vacuna o verá qué va hacer u otras veces, vende la finca o se la
compró... si es al hombre que le dicen, le decía le compró compró es finca, alguna persona
venía y le decía a uno "me gusta esa finca, vendamela" y si uno le decía "No", decían " si
usted no me la vende se la compró a la viuda o si la señora no esta de acuerdo yo se la
compró al viudo", entonces qué hacía ahí y salvar la vida del uno o del otro que estaba en
peligro, entonces ese es el problema, era obligatorio, por eso es que muchos terrenos.
ENT: ¿Eso lo hacían los grupos armados?
TEST: No sabemos porque mucha gente vendieron así, ¿quién era?... no sabemos
ENT: O sea que aquí también hubo despojo de tierras.
TEST: Claro hay mucha gente que vendió las tierras por menos precio, unos por miedo que
le compraran a la viuda o al viudo y otros porque sino me voy, me matan o por mis hijos, por
salvarle la vida a los hijos todo eso lo hubo.

ENT: Ahí es donde estaba un poco mi pregunta, ¿Hay de pronto civiles que se hayan
quedado con esas tierras y hayan utilizado los grupos armados para despojar a la gente?
TEST: Pues ahorita, ahorita no sé pues es que como eso cambian y cambian de dueño, pues
ahorita uno ve que fulano era el de aquí, ahorita... o ese señor que uno distinguía de paso,
que nunca lo distinguía no sabía de quién era ni de dónde venía, era el dueño de tal parte,
pero se iba a poner uno a preguntarle usted cómo se llama, de dónde es, un veía que alguien
compró tal finca y al tiempo ya resultaba siendo otra y muchos tienen ahorita tienen
inmensidades de tierra que le han comprado 4 o 5 hectáreas y le van comprando al uno, al
otro, al otro hasta que ya hacen una cantidad de tierras.
ENT: ¿Se sabe de quién son esas tierras, o sea, quién es la persona que esta comprando
tierra?
TEST: Para uno saber quién es el que compra directamente.
ENT: ¿Eso está pasando?
TEST: Eso pasó, por ejemplo, -------- varias tierras que están confiscadas, lo que es --------------------- varias tierras que fueron confiscadas, entonces uno no sabe ni quién eran los
dueños, ahorita último dijeron que la habían vendido, que alguien había comprado, pero no
se ve nadie, allá consiguen alguien y dice necesitan un mayordomo para tal parte, pues se
valen del uno o del otro, pero uno no puede decir es fulano o es perno, porque a veces ni los
mismos que están en esas tierras saben quién los consiguió, porque a uno le dicen "usted
no sabe quién necesita un hogar para una finca", de pronto le dice a uno "le encargó un
matrimonio para tal parte", yo nunca me ha gustado ponerme a preguntarle de dónde viene,
para dónde va, porque así tiene uno que vivir. para curarse de mal, lo mismo que yo
cuando vendía carne yo le miraba el billete al señor que llevaba en la mano o ¿cuánto
necesitas una pregunta? pero uno no podía ponerse a preguntar dónde vive y qué tal cosa, a
mi me me preguntaban ¿usted distingue a fulano de tal?, yo no sé, porque yo no sabía a mí
nunca me ha gustado, he una persona demasiado celosa en ese sentido.
ENT: ORGANIZACIÓN PÚBLICA1 tengo entendido que es una asociación de mujeres ¿Fueron
afectadas algunas de ellas por el conflicto?
TEST: Claro...después de haber sido creada, la presidenta a la representante le tocó irse por
la sencilla razón de no haberse prestado para trabajar con la guerrilla, porque a ella la
llamaron y le dijeron, entonces ya comenzaron que nosotras estábamos las que estábamos
en este lado, eramos objetivo militar de allá, porque éramos supuestamente de los paracos y
si estábamos allá era la guerrilla, entonces ella el día menos pensado le tocó irse por no
meternos a nosotras en problemas, ella se fue y no volvimos saber de ella.
ENT: Ella es ¿Quién?
TEST: Nidia Esperanza Castro.
ENT:¿Ella ya no está acá?
TEST: No, señor ella vive en -------- ella es representante ahora de la Asociación a nivel
departamental y a ella le tocó irse para -------un tiempo, duró harto tiempo en -------por allá
sufriendo y nosotros fuimos afectada en cuanto que perdimos todo el proyecto y todo,
porque al ella irse todas quedamos así, se perdieron las máquinas, los proyectos entonces
como no nos prestamos para trabajar con ellos, tampoco podíamos trabajar entonces ahí
quedamos, mientras que en otros municipios, las unas fueron ---------- fueron asesinada, ahí

en esto tiene todo el repertorio de lo que pasó con la Asociación, por eso nos dieron esa
resolución, porque nosotros hicimos el proceso a nivel nacional y por eso estamos como
estamos, en reparación colectiva, colectiva e individual.
ENT: ¿Cómo va eso de la reparación colectiva?
TEST: Pues esta quieto ahí esperando y esperando porque es un proceso largo que ya nos
dieron la resolución, que si no van a reparar como colectivo y que todas las personas que
estén agrupadas tienen derecho a la reparación siempre y cuando estén bien actualizado
porque hay hasta las juntas de acción comunal que hayan sido víctimas, todos los colectivos
que hayan sido....
ENT: Otra cosa por la que me gustaría preguntarle, sobre los impactos en la política,
entiendo que hubo una época no tengo exactitud, en la que la guerrilla no permitía votar y
que un --------elegido solamente por un voto ¿Cómo fue eso?
TEST: Cuando fueron las elecciones a todo mundo le dijeron el que vote no
respondemos...no se podía votar.
ENT: ¿Qué consecuencia tenía para el que votara?
TEST: Pues que lo mataran, perdía la vida y todo mundo decía, "no podemos votar y no
podemos votar"
ENT: ¿Había presencia del Ejército?
TEST: No, Ejército no había, fue en la época que no hubo presencia y como habían
elecciones, la gente pues quería elegir, pero no dejaban.
ENT: Entonces en esa época, ¿Quién estaba de alcalde, cómo se eligió el -------TEST: La verdad no me acuerdo si era -------o era ----------- lo cierto del caso entre ellos
estaban y eso duro, aquí hubieron como tres o cuatro alcaldes en un solo periodo, porque el
uno entraba, porque la gran mayoría el trabajo de la Administración lo hacían desde Villao,
entonces de pronto que el único fulano debe estar en alcaldía, entonces lo mandaban allá, no
sé, el por qué, porque nunca me averigüe el por qué, lo sacaban y quién los colocaban y
quién los quitaba, porque siempre me he reservado bastante de estar metida donde uno no
debe meterse por seguridad, pero si hubieron como tres, cuatro alcaldes en un solo periodo,
que el uno fue un muchacho que mataron en --------que le decían ---------- el otro me parece
que fue don ---------ENT: ¿Alcaldes asesinados que hayan estado ya...?
TEST: Alcaldes de aquí pues no recuerdo, que los hayan matado ya en otro lado, pero aquí
no me acuerdo, no recuerdo pero de eso, pero eso sí pasó.
ENT: ¿Cómo se ha sentido la comunidad o el pueblo después de los acuerdos de la Habana,
esto ha cambiado?
TEST: Pues han cambiado en ciertas formas, en cuanto un poquito en seguridad pues ha
cambiado un poquito, en seguridad es lo único que nos hemos...ha estado como más quieto
quieto por todos lados menos zozobra, pero hasta ahí y en la expectativa qué va a pasar, a
dónde vamos a ir a dar, porque de todas maneras y cada vez que hay un cambio de gobierno
siempre nosotros pensando "este si va a seguir así en el proceso o no", cuando comenzamos
a mirar en que están flaqueando en quitar algo de lo que quedó en el acuerdo, uno siempre
es pensando...como a veces nosotros elegimos, pero no, no le ponemos como mucho sentido
a lo que hacemos, porque a nosotros como comunidad, como ciudadanos nos hace mucha
falta tener más conocimiento en gobernanza ciudadana, porque siempre nosotros votamos

por el amigo, votamos porque es buena persona, pero nunca nos ponemos a mirar de qué,
de qué fulano puede tener el conocimiento para poder llegar allá y poder hacer una buena,
poder hacer una buena gobernanza o que elegimos y dejamos sólo, cuando es entre todos
que debemos hacer el proceso, así conforme elegimos podemos exigir y seguir haciendo la
veeduría.
ENT: Y entonces, hay algunas cosas que han cambiado, pero hay zozobra todavía
sobretodo con esta noticia, que acaba de aparecer .
TEST: Claro imagínese la incertidumbre que ahorita comienza con esas disidencias, ahorita
qué nos espera.
ENT: Pero aquí en la región ustedes han escuchado hablar de presencia de la disidencia.
TEST: No, hasta donde yo tengo entendido, no, pero siempre uno vive a la expectativa,
porque de todas maneras no estamos a salvo de tantas cosas y no sabemos de qué manera
van a reaccionar con el pueblo y más donde ellos han tenido incidencia entonces, ahí no se
sabe, yo por ejemplo por mi parte, pues pienso mucho en los puestos de Policía, en los en los
muchachos que están por ahí, por ejemplo de en ------------- en ----------- esos puestos de
Policía que está tan alejado y porque nosotras las mujeres de una forma u otra somos las
que pagamos el pato, porque nosotras somos las que ponemos nuestros hijos para que... no
sólo para un lado, sino también para los otros.
ENT: Claro, siempre las madres.
TEST: Sí, nosotras las mujeres somos las que estamos de por medio, entonces ese es el
problema siempre uno vive a toda hora con esa incertidumbre y pensando uno también en
la familia porque de todas maneras.
ENT: Bueno, con este hecho desafortunado de la toma guerrillera, cuando pierde sus bienes,
pierde su casita y pues las consecuencias que trae eso ¿Cómo afronta usted la vida? ¿Qué le
tocó hacer?
TEST: La verdad me ha tocado duro, porque pues no sé si es que uno a veces se echa mucha
responsabilidad encima o qué, pero qué pues me ha tocado duro porque... por primera
medida pues estuve demasiado enferma, se enfermó mi esposo también y a mí me ha tocado
enfrentar la situación de una forma o de la otra, lucharla, por qué siempre hay que salir
adelante primero que todo con la ayuda de Dios que él es el único que nos da la fortaleza de
salir adelante y la sabiduría de cómo lo vamos a hacer, porque sin Dios, como dice el
refrán "sin Dios no quiero nada, con Dios lo que Dios quiera", porque él es el que nos mueve,
mueve tierra y cielo y el que...
ENT: O sea, que Dios fue su fortaleza a pesar de todo eso.
TEST: Sí señor yo me le pegué a él y él es el único, pues yo siempre he vivido diario aferrara
a él.
ENT: ¿Qué cosas cambiaron en ese momento en su vida?
TEST: Mucho porque yo ya trabajaba un poquito más desahogada, ya no tenía así como
tanta... porque yo tenía ya mi casa arreglada y vivía más o menos, tenía mis animalitos, tenía
la casa, pues ya podía vivir de lo que tenía, imagínese usted después de tantos años
luchandola, porque yo cuando llegué aquí llegué mani cruzada y gracias a Dios y al pueblo,
aquí yo por eso quiero tanto este pueblo porque gracias cuando nosotros llegamos aquí no
teníamos nada y le agradezco a -------------- con mazamorra, masato, churros, yo logré de

ladrillo en ladrillo, porque fue mi lucha para no, o sea la lucha de los dos para tener lo que
tenemos hoy en día y de pronto de la noche a la mañana quedar uno así, sin ropa sin nada la
casa destruida pues imagínese cómo sería volver otra vez de nuevo y hoy en día bien
enferma y llena de deudas porque yo me puse a sacar un préstamo al banco y ésta es la hora
que no me he podía salir y esperando y esperando que la ayuda y la plata del proceso ese,
del poder que le dimos al abogado y que ya viene y que ya va a salir y uno
endeudándose para poder sobrevivir, porque es para sobrevivir, porque uno vive es
trabajando para el banco, imagínese ya tengo 63 años y hay días que le provoca uno como ni
madrugar, ni levantarse hacer nada porque a veces se siente uno muy enfermo y entonces,
pues eso es bastante difícil e incómodo.
ENT: Claro bastante complicado.
TEST: Sí claro, y fuera que uno estuviera aliviado y él también, pero es que él está enfermo
de la columna.
ENT: ¿Qué consecuencias, quedaron precisamente de todo eso?
TEST: Consecuencia pues psicológicamente uno se enferma y la familia se divide, nosotros
nos tuvimos que ir por allá para ----------porque tanta cosa que había.
ENT: ¿Tuvieron que desplazarse?
TEST: Sí claro, nosotros fuimos desplazados y lo más triste de la vida es que haya gente tan
inhumana, porque imagínate que una vez yo fui después de que viene de ----------que me
vine porque me aburrí por allá, yo dije a -----------o al charco, así sea....[INTERRUP]
ENT: ¿Usted se había ido con quién?
TEST: Con mi esposo y el nieto el que le digo que lo iban a dejar allá encerrado, nos fuimos
para Cimitarra duramos 11 meses, él no se amañó, nos volvimos otra vez para acá y yo fui
representante de la Junta de Acción Comunal de la porque llegamos allá y para estar...un día
nos invitaron acá una reunión, el alcalde y ser tan inhumano ese señor, no más porque a
veces uno no se presta para lo que ellos quieren y estaban ahí en una en una reunión de
Política Social, cuando dijo ese señor, hablando de los desplazados, de las víctimas y dijo
"eso es como TESTque de casualidad pasó por ---------la cuando la casa bomba y ahí
qué porque la vieron corriendo por allá dijeron que era desplazada", eso es muy triste,
porque de todas maneras están victimizando más a uno, porque no le...como le dije yo a
ellos, me dio no sé qué fue porque no fue ni rabia, porque uno cuando le da rabia se...pero
me dio una desilusión tan grande, que si lo hace el mismo y una persona que de verdad
conoce que si pasó así, nomás como por desprestigiar a uno imágenes que puede esperar de
una persona que no sea haya dado cuenta que en realidad a uno le pasó eso, entonces hay
gente aquí han habido personas que han sido bastante duro con las comunidades menos
favorecidas, bastante no sé por qué, pero a mí me pasó eso y porque lo ven a uno como.... yo
la verdad no he sido grosera, a mí toda mi vida usted me mirara así y buenos días, buenas
tardes, permiso si le puedo servir le sirvo y si no, pues tampoco le hago perjuicios y ya sé...
muchas personas, gente que les ha pasado lo mismo, que a veces ahí es donde yo le digo a la
comunidad, imaginase que es tan triste, que ahorita último han habido administraciones
donde han llegado los proyectos y porque... por X o Y razón no la van con la personas, no las
meten en los proyectos ahorita hace poquito que aquí tengo en el celular un proyecto que
llegó ahorita por medio del Fondo Colombia en Paz y proyectos productivos sostenibles

Colombia Sostenible algo así y supieron que habían llegado, y los iban a agarrar para
politiquear y cómo se dieron cuenta que las asociaciones que ellos invitaron para que, para
que lo trabajarán para sacar el proyecto no se prestaron para votar por esas personas,
entonces no se lo dieron a ninguno, yo como de la asociación a nosotros de -------y de otros
grupos de las mismas mujeres que creamos los grupos en el celular, nos mandamos lo que
llega donde nosotras a la uno a la otra para que ellas y me llegó eso, llegó la semana pasada
el viernes y había caducado el 20 el proyecto y escasamente incluyeron una asociación de
víctimas, pero porque se prestan para moverla de aquí para allá, de allá para acá, lo que
ellos digan y eso no se hace, eso no debe ser así, entonces ese problema, como les digo yo a
la comunidad, nosotros mismos tenemos la culpa porque no sabemos elegir aprendamos a
elegir, conozcamos los derechos y deberes de nosotros como ciudadanos, qué es la
constitución política, leamos todos la tenemos en la casa y ninguno, la toma en cuenta y
entonces eso es lo que yo les digo a la comunidad, ahorita último pues me lance al Concejo a
ver si de pronto...Entonces estoy ahí a ver si de pronto la gente se anima y les he dicho, les
he mostrado mire estos proyectos, hay Concejales que están dentro de la administración y
tampoco se dieron cuenta, los que están allá, los que manejan los proyectos para
municipios, fui y se lo llevé y le dije "mire ¿qué me dice usted de esto?, " yo no sabía, yo no
sabía" entonces qué hacen para qué los nombramos, si no están para ayudar a la
comunidad, sino por ganarse, por gastar los recursos que llegan a la administración, porque
a mí me parece, pues tiene que ser uno muy caído del zarzo, para darse cuenta que eso es lo
que ellos estan haciendo, entonces cómo va progresar un pueblo así y ahorita como está el
pueblo de pobre, porque es que hay una vulnerabilidad tan grande en este pueblo, la gran
mayoría de personas sacaron plata al banco en una oportunidad que dieron y sembraron
yuca, los unos yuca, los otros plátano y eso, cuando menos pensamos no valía nada,
imagínese que bolsa de yuca a $1000 pesos, que plátano de primera $6000, eso es muy
triste, pues a cuál más, eso quedó hasta los ojos en ese banco y ahorita qué hace el banco
aprieta al uno, al otro, lo único que hace la administración fue endeudar el municipio que
para conseguir una maquinaria, la otra que había lo endeudó que para comprar un lote, eso
todo lo dejaron a medio hacer y si los plátanos se venden, entonces cómo no va para atrás
un municipio, como le digo yo a la gente, nosotros tenemos que aprender a elegir y
aprender a exigir y a conocer los derechos de nosotros y hacer la buena gobernanza si
queremos salir adelante, votemos por personas que tienen el conocimiento... que fulanito
tiene más plata, que ese si nos va a dar... y yo quisiera que como que viniera alguien de
afuera como les decía que vez que vinieron, porque yo estoy en el proceso de los PDET,
porque lo que salió priorizado el municipio y yo les digo a ellos, hagamos las cosas, le dije
que día en -------------- porque así como nos están capacitando a nosotros traen un poco
gente de allá, para acá, porque no, le queda más fácil a ustedes uno gastarle pasaje a uno o
dos e ir allá y llevarle esto a las comunidades, enseñarles qué es gobernanza, cuáles son los
derechos y deberes que ellos tienen como ciudadanos porque es que uno se va y les dice, se
ponen a mirarlo a uno como quien dice está loca, pero como.... gracias a Dios me ha gustado
leer bastante y he estado empapada desde hace cuatro años en una cosa en la otra, a mi
siempre que donde hay reuniones que me invitan me gusta ir, ahorita al último nos dieron
un seminario donde invitaron las juntas de acción comunal, invitaron a los que están

postulados al concejo y los que están, ¿sabe cuántas personas fuimos?, de los que estan
postulados dos y de los del consejo uno, les tocó todos los de la misma administración estar
en el seminario para que ese señor no perdiera la ida, pero ninguno apareció y yo le dije a
los del grupo donde yo estoy que fueran y dijeron no nosotros ya tenemos eso, como les dije
yo no es lo mismo, no es lo que van hacer ahorita, porque el proceso que se va hacer ahorita
no es lo mismo como venía primero, porque ahorita debe ser diferente porque vienen como
ellos los van a manejar, entonces ahí estamos y no sé que se puede hacer, porque se siente
uno impotente, porque qué hago si ninguno quiere como ponerse en la tarea de que sí debe
ser así.
ENT: ¿Qué otra cosa que habría que haya quedado sin contar pues que no sirva aquí para
esclarecer?
TEST: Pues a veces que uno se le va.
ENT: Bueno pues me gustaría de la experiencia que usted tiene ¿Qué recomendaciones nos
podría dar para que este conflicto no se vuelva a repetir? ¿Qué tendríamos que hacer? ¿Qué
habría que hacer en el municipio para qué el conflicto que dejó pues tanto horror no vuelva
a pasar?
TEST: Pues yo creo que el único que cambia las cosas es dios, si nosotros le abrimos
nuestros corazones y como que tratamos de tener una mejor convivencia para poder que las
cosas cambian porque es que es Dios el que pone reyes o quita porque nosotros no y eso
está escrito, escrito está y lo que está escrito en la en la sagrada escritura se cumple, así el
hombre quiera cambiarlo está escrito y así está sucediendo porque en la Biblia hay una
parte donde dice, "vendrán gobernantes a negociar la paz, cesará, más no es del todo",
entonces ahí se pone uno que no sabe ni qué hacer por más que uno quiera hacer, por más
que uno busque la forma o la otra nunca la va a ver porque eso eso está escrito y lo estamos
viendo, entonces hay que aferrarnos de la mano de Dios y pedirle que él haga su santa
voluntad, es lo único y hacerle un llamado a los gobernantes anteriores, que son los que
tienen la gran mayoría de las tierras y todo eso que se pongan la mano en el corazón y se
den cuenta cuánta gente no tiene, no tiene nada y por ahí del timbó al tambo y con los niños
y todo eso que son los que están pagando las consecuencias de los errores que ellos han
hecho, porque es que la gran mayoría...cuántas tierras en inmensidades de terreno que tiene
toda esa gente por qué no... mire que están haciendo con los indígenas, para qué tanta tierra
si nosotros cuando nos vamos a morir, no nos van a echar eso, entonces ponernos la mano
en el corazón y que piensen un poquito en los seres humanos, en la gente más vulnerable,
que eso es una obra de caridad que ellos hacen y para que Dios les dé la salvación porque es
que uno ve que hay gente que no necesitan las tierras, porque eso no saben ni qué ganado
tienen, ni qué tierra tienen porque eso no.... por eso es que estamos como estamos.
ENT: ¿Aquí hay mucha concentración de la tierra en unas poquitas personas?
TEST: Ahorita último son más los que tienen tierras que los que tienen poquitas, porque los
que tenían sus caruños pequeños, le compraron al uno al otro, lo sacaban así y ahí está, por
ahí en las ciudades, por ahí aguantando hambre, por ahí mendigando, que la Unidad o lo que
sea las entidades que les den la mano, mientras que ellos estuvieron bien, tuvieron su
ganado y eso, porque eso fue lo único que dejó la violencia.
ENT: Finalmente usted ¿Qué le pide al Estado en este caso?

TEST: Le pido que hagan las cosas bien que lo que quedó en el Acuerdo de Paz tratemos de
hacer las cosas como en realidad debe ser, porque hay muchas cosas las cuales podrían
beneficiar a las comunidades, pero yo veo que como que no, no la van a dar como quedaron
en el....porque mire comenzando, ya miramos el primer error que esa gente ya ya salió, ya
salió uno, ya salieron a volver a empuñar las armas algunos, entonces a qué, de qué sale...del
incumplimiento, de falta de comunicación, falta de diálogo, más que todo cumplimiento,
entonces todo eso depende de lo mismo, porque hagamos las cosas bien y miraremos
buenos resultados, porque si comenzamos a flaquear entonces no llegamos a ninguna parte,
volvemos a lo mismo porque mire ya hubo una falencia, ya toca bregar como volver
acomodar esa ficha, luchar para acomodar esas fichas porque si no se nos va de descuadrar,
porque es como el ajedrez, desde que una ficha se salgas, ya queda descuadradas las otras
porque ya queda ese campo ahí que no, eso le pido yo al Estado que pongan...a los
gobernantes a los que en realidad tienen ese poco de tierras que sean más solidarios,
porque de todas maneras hay mucha gente que están... Mire uno a -------y mira esas calles
llenas de indigentes porque tanta gente así, por lo mismo porque de todas maneras, para
dónde cogen, si los gobiernos que han habido con tanto y las personas que tienen tanto
terreno donarán un terreno grande para hacer unas...como granjas o algo para recoger todo
esa gente y meterla allá trabajar o verán ellos, cómo lo van a hacer y ayudarle y decirles
"Bueno ya ya están medio medio organizados, a ver si es por eso o por qué". Pero pero qué
hicieron con los con lo del cartucho, los sacaron y se regó toda esa gente por todo el país,
porque por toda parte hay gente de esa, algunos que se salieron de un lado, se fueron a
delinquir en otros y a fumar en otros y dieron la coca libre para que fumaran, hay padres
que fuman hasta delante de los hijos, pues que les van a enseñar a fumar a que eso sea, por
lo mismo porque es que no....La tierra y todo lo que hay que supuestamente es de todos, la
tienen unos poquitos porque hay más pobres, que ricos, porque todo lo tienen unos
poquitos y el resto qué...
ENT: Más equidad.
TEST: Que haya más porque de todas maneras ese ha sido siempre la falencia, porque sí en
la Constitución dice que Colombia es un estado social de derecho social de derechos, por
qué va a tener todo uno solo o dos o tres.
ENT: Pues bien, TEST-------------agradecerle, inmensamente por este tiempo que nos ha
prestado su apoyo a la Comisión de la Verdad y sobre todo por este testimonio que nos ha
brindado, entonces Muchísimas gracias.
TEST: Gracias a ustedes por darnos esta oportunidad de sacar a flote un poquito de lo que
nos esta enfermando porque es uno se enferma de tanta...de ver tanta injusticia. Gracias.
ENT: Terminamos entrevista.

