ENT: Muy buenas tardes, mi nombre es ENT
de la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1, me encuentro en el municipio de -----estoy en la inspección de ---------y me encuentro con la señora TEST. Señora TEST, muy
buenas noches, muchísimas gracias por atendernos y
sobre todo por este relato que usted va a brindar a la ORGANIZACIÓN PÚBLICA1
para que podamos esclarecer lo que pasó aquí en esta región y podamos así tener
algunas ideas de cómo no volver a que este conflicto se repita, sino que
podamos aportar para que haya una transformación. Así que muchísimas gracias,
doña TEST, primero que todo quisiera preguntarle usted de dónde es, con quién
vive, cuánto hace que llegó por aquí a esta región.
TEST: Muy buenas noches, mi nombre es TEST, para mí es un honor poder contribuir a este
proceso tan
interesante sobre todo para nosotros que hemos vivido tantos años en estas
zonas de conflicto, lo poco que yo le pueda suministrar, lo hago con mucha
voluntad y con el interés que sea un aporte para que se lleguen a feliz término
todos estos procesos en beneficio de toda nuestra comunidad.
ENT: Claro que sí, muchísimas gracias, ¿usted de
dónde es?
TEST: Yo soy yo nací en --------------------- yo
soy nacida allá, eso queda de -------- para allá, siempre he vivido
retirado, yo en el momento no lo conozco porque nací y me sacaron de allá muy
pequeña, estuvimos viviendo hasta mis 16 años de edad en -----------,
Cundinamarca y luego llegamos en 1982 acá a ------------------ -----Meta ahí
entonces ahí llegué con mis padres y en el año 93 me vine a trabajar con la
alcaldía municipal de ------ en el año 93, ahí estuve 10 años y luego en el año
2005... en el 2003 viene por acá y ya en el 2005 me puse a trabajar nuevamente
con una empresa de salud privada y en el momento estoy ejerciendo un cargo acá
dentro de la inspección de policía.
ENT: ¿Por qué llegan sus padres a esta región?
TEST: Ellos durante muchísimos años vivieron en el
-------- prácticamente fue como toda su juventud allá, vivieron toda su
juventud, vivieron todo lo que fue el conflicto de los años... cuando Rojas
Pinilla y a raíz de eso ellos se trasladaron luego para [INAD: 03:34]
ENT: ¿Ellos eran de qué partido?
TEST: Ellos siempre hicieron parte del partido
comunista, entonces a raíz de esos conflictos ellos se fueron para ------ y
luego pasaron a ----------- en -----mi padre tenía una finca, ellos tenían una
finca, mi papá negociaba con carbón y madera, compraba y vendía, entonces ya a
raíz de una situación económica difícil entonces vendimos la finca y compró una
acá en -----------, Meta, ahí llegamos... éramos 4 menores
y mi papá y mi mamá, ya en el año 83 yo trabajé en la alcaldía de ------------------como 3 años,
de ahí me vine en el 93 a trabajar a ------, mis padres siguieron ahí
en ----------, mi padre murió allá y quedó mi madrecita ahí en la finca

y han estado ahí en ----------, yo me vine desde el 93 a trabajar en la
alcaldía de ------, llegué ahí y pues ya había situación de conflicto, ya había
pasado todo lo de los diálogos con Betancur, ya había ocurrido la toma de Casa
Verde, lo poco que he conocido de eso es lo que la gente nos relata es que a
raíz del conflicto y de la toma de ----------- hubo mucha gente que se desplazó,
mucho muerto, mucha gente desaparecida y la mayoría de gente salió de esa zona
y retornaron ahora muchos, lo que la gente comenta es que durante todo ese
tiempo siempre el conflicto si ha estado y más aún cuando estuvo la toma de
----------- entonces ya hubo retaliaciones por parte de la fuerza pública, por
parte de las FARC también, el ingreso de mucha gente al grupo armado, generó
todo ese tipo de situaciones, en ------ en el momento en el que yo llegué ya se presentaban
enfrenamientos, reclutamientos, hubo un momento en que se presentó bastante
reclutamiento de menores, eso fue...
ENT: ¿Por parte de quién?
TEST: De la guerrilla.
ENT: ¿Qué frente estaba?
TEST: El frente 40 siempre había operado
ENT: ¿Quién era el comandante?
TEST: Cuando yo llegué acá estaba un comandante que
se llamaba... "RANGO1" y luego después vino el
comandante "RANGO2" que fue el que más duró acá, yo creo que usted
lo ha escuchado, ahí fue donde más se presentaron reclutamientos, bastantes,
nosotros en un momento tuvimos la oportunidad de hablar con él, les expusimos
ese tema, hablamos con el comandante y le dijimos que había mucha preocupación
porque había muchísimos jóvenes, muchísimos reclutamientos de personas para el
ingreso al grupo armado, pues que se tuviera en cuenta las condiciones de las
familias, ellos no estaban muy conformes con que nosotros les hiciéramos como
esa observación, o esas reclamaciones, digamos así, la respuesta era que si la
gente se quería ir pues que se fuera, o sea, ellos de cierta manera no
aceptaban que era un reclutamiento forzado pero evidentemente sí se presentaron
casos de reclutamiento forzado, unos casos que hubo gente que no quiso aceptar
fusilamientos, también se presentó desplazamiento por parte de la guerrilla,
claro, obviamente, había algunos milicianos que operaban acá dentro de la zona,
cometieron muchas cosas, ¿cómo le digo yo? se cometieron muchos errores sobre
todo por falsas informaciones, hubo un momento en el que iban a fusilar,
ajusticiar hasta un funcionario de la administración, una persona que ya tenía
una trayectoria política de izquierda y él tenía unos problemas como de alcohol
y eso y llegó el momento no sé qué cosas se inventarían o que dirían pero lo
cierto es que un día que él viajaba de --------------a ------ lo bajaron del
camino por acá, lo pasaron acá por la ------y lo tuvieron por allá un tiempo
amarrado, amordazo, se trató de hablar con ellos para que pues trataran de
investigar bien las cosas y no, finalmente lo asesinaron y el desplazamiento
también [INTERRUP]

ENT: ¿Y se puede saber el nombre de él?
TEST: CONOCIDO1.
ENT: ¿Y él que hacía dentro de la administración?
TEST: Él fue -----------de gobierno y luego en el
momento en que lo asesinaron, no recuerdo exactamente cuál era el cargo, pero
él estaba vinculado...
ENT: ¿Sabe en qué año pasó eso?
TEST: No recuerdo, pero ese dato sí se lo puedo
conseguir despuesito.
ENT: Bueno.
TEST: Por parte de la fuerza pública siempre la estigmatización después
de la toma de la base militar que eso fue en --------- del 94, creo, ¿o 98?
bueno...
ENT: ¿Dónde?
TEST: En ------, en la base militar de ------, que la
guerrilla se tomó la base militar.
ENT: ¿Y ahí hubo heridos, muertos?
TEST: Claro, bastantes, heridos y muertos de lado y
lado, se presentaban muchos hostigamientos por parte de la guerrilla, el
ejército era muy constante en la estigmatización de la gente, en el
señalamiento, yo diría que se presentaban muchas violaciones a los Derechos
Humanos por parte de la fuerza pública también y obviamente de los grupos
armados.
ENT: ¿Qué cosas hacían con los campesinos, por ejemplo, los militares?
¿Los retenían?
TEST: Los retenían, hubieron desapariciones, en
algunos casos llegaron a ajusticiar las personas, pasarlas por guerrilleros,
llegaban a una casa y se les sale un hostigamiento a la guerrilla ahí entonces
cualquier que encontraban de una vez iba a ser el pagano, se los llevaban, en
algunos casos hubo gente que se reunieron y reclamaron y cuando llegaron allá
ya había desaparecido la persona, ya la habían matado, ya la habían llevado,
aparecían por allá en la --------- gente indefensa, inclusive gente con discapacidades,
entonces hubo mucha falla de la fuerza pública también, bastante, y pues la
gente civil ha sufrido mucho, mucho, porque hemos sido los que hemos estado ahí
en medio del conflicto, entonces uno vivía con el temor de que sí volteaba a
mirar para allí era un problema y se volteaba a mirar para allá era otro
problema, sin embargo la gente aguantó, nos hemos aguantado todo eso.
ENT: ¿Qué hizo la gente para resistir?
TEST: Uno finalmente se queda es ahí...
ENT: ¿Muchos por qué no tenían para dónde ir?
TEST: Sí, no tenían para donde irse, cuando la toma
de la base militar duramos 3 días, la mayoría de gente se salió del pueblo,
quedamos solamente... yo quizá ahí de encargada ahí en la alcaldía y el médico

que había en el pueblo que es alcalde actual ahora, él era el médico de aquí en
ese tiempo, y la gente pues se salió mientras que se calmaba un poco la
situación y luego retornar, pero la gente siempre con el temor.
ENT: ¿Y la base estaba dónde está actualmente el ejército?
TEST: No, donde está el colegio, sumercé cuando
baje a ------, pregunta dónde está el colegio y ahí enseguida está construido un
internado, ahí era la base militar.
ENT: Estaba dentro del caserío.
TEST: Afuerita porque el colegio queda retirado,
pero sí cerca, no está tan distante y ya cuando la zona de distensión igual ya
se retornó la calma, de todas maneras, se presentaron... ¿la calma como diría
yo? de enfrentamientos, eso ya...
ENT: Salió el ejército, la policía...
TEST: Sí, entonces quedó solo la guerrilla.
ENT: ¿Cómo reciben ustedes esa noticia?
TEST: Pues en un principio con temor, porque
nosotros realmente estábamos preocupados de qué venía después, qué se podía
generar a partir de ese despeje, el Estado jamás en ningún momento nos llamó a
nosotros que estábamos en estas zonas y tuvo la delicadeza de reunirnos, de
preguntarnos, de por lo menos informarnos, eso no, cuando dieron la zona de
distensión eso ya estaba todo... todo ya lo habían plasmado en ese plan que
ellos hicieron y a nosotros no nos tuvieron en cuenta, o sea, nosotros qué
esperábamos, que por lo menos el gobierno hubiera tenido la de delicadeza
de decirnos "bueno, ¿ustedes están de acuerdo con que se haya determinado
que hay unas zonas de despeje dónde va a permanecer la guerrilla?" aquí
nosotros lo que hicimos fue esperar que el Fondo Paz nos informara sobre
quiénes iban a tener la potestad de un control policivo que era la policía
civil que en ese tiempo se conformó, y pues por ende iba a ser la guerrilla.
ENT: ¿Pero la policía cívica era de la guerrilla?
TEST: No, era gente civil, había algunas personas
que habían tenido algún acercamiento como milicianos o eso, pero había gente
civil.
ENT: ¿Qué funciones tenía esa policía?
TEST: Esa policía cívica pues tenía las funciones
más que todo como de vigilancia y control, por ejemplo, los controles de
establecimientos, de pronto de la convivencia, de problemas de más bien como
leves, ellos tenían esa potestad de hacer esos controles, de la vigilancia y
eso, y por otra parte la guerrilla también tuvo su espacio para ellos empezar a
actuar, se presentaron secuestros, se presentaron asesinatos también, ya pues
venía la guerrilla y echaba su misa fariana, ¿si escuchó en algún momento la
misa fariana?
ENT: No, ¿cómo era eso?
TEST: La misa fariana entonces venían y decían

"tal día hay una reunión" venía el comandante y se sentaba y hacía la
reunión, era una reunión larga donde se tocaban muchos temas.
ENT: Y todo mundo tenía que ir.
TEST: Todos teníamos que asistir entonces la gente
lo llamaba acá "vamos a la misa fariana" pero siempre así, con
autoridad imponente, o sea claro, ellos organizaban muchas cosas, ellos
interactuaron con la comunidad para hacerles trabajo en beneficio comunitario,
por ejemplo, las vías, esa vía que nosotros tenemos de ---------a ------ eso lo
hizo la guerrilla, y la vía que va de aquí de --------- al --------- -- esa la
organizó la guerrilla, y claro, la comunidad colaboraba, inclusive las
administraciones también pusieron su grano de arena.
ENT: ¿Y eso se hizo durante la época del despeje?
TEST: Sí, del despeje, se construyeron puentes, se
vio una inversión social, claro, a través de Fondo Paz y de Presidencia
entonces aquí se formulaban los proyectos y sí hubieron algunas ayudas pero
pues estaba también el lado de la presión por parte de la guerrilla, que no
todo fue malo pero sí hubieron unas cosas que no, unos procedimientos que no
correspondían, entonces también hubo gente que se desplazó porque el que le gustaba
se quedaba y el que no entonces mire a ver qué va a hacer.
ENT: ¿Se puede decir que aquí hubo despojo de tierras por parte de la
guerrilla?
TEST: Claro, claro, mucho, y en este momento es una
cuestión que aún todavía hay problemas de tierras, tenemos una situación grave
porque apareció una persona reclamante de 3.000 y más hectáreas, 5.000 y más
hectáreas, donde habemos colonos, donde hay desplazados y es una caso serio y a
mí sí me gustaría que se tuviera en
cuenta eso ya para el informe, aquí hay una
situación con unos campesinos, son como 30 familias que son casi todos como de
la misma familia, están ubicados en una vereda que se llama --------- --- y ------------, ahí
vivieron unas familias que fueron fundadoras hace muchos años y
tenían una asentamientos ellos ahí y de un momento a otro la guerrilla los
sacó, ellos mataron varios miembros de esa familia y luego el resto los
sacaron, les tocó irse, ahorita con el proceso los llamaron y les entregaron
las tierras a ellos, ellos retornaron y están trabajando ahí pero de un momento
a otro cualquier día apareció una persona con una escritura pública de una
cantidad de hectáreas, un reclamante de esas tierras y entonces vino, entraron,
se posesionó, dejaron ahí como 4 personas y le avisaron a las familias que
tenían que irse, entonces la gente le tocó salirse, ya viendo eso pues ya nos
tocó a nosotros como entidad, como institución, entrar a mirar esa situación,
eso se informó, las familias estuvieron allá un tiempo y resulta que al ver que
ya estaban reclamando y que habían dejado ahí como a 3 o 4 personas pues con
ellos con temor porque al parecer estaban armados, una gente que era rara y
extraña para la comunidad allá, de un momento a otro asesinaron a un señor de

eso, ¿quién? no se supo, de los que habían llegado y dejaron ahí como
encargados mataron a un viejito, después de eso llegó e hicimos una reunión,
estuvo la personería, estuvimos nosotros, estuvo un representante del
reclamante de la tierra y lo más grave es que aparecen escrituras que nosotros
suponemos que esas escrituras son falsas,
ENT: Porque aquí a nadie le han dado escrituras...
TEST: Y en una zona de estas... bueno, eso estuvo
como caliente ese problema, con mucha tensión, la gente volvió a retornar... o
sea, ellos se habían salido cuando pasó eso y luego volvieron los dueños a esas
tierras y de un momento a otro y cualquier día apareció otro tipo a nombre de
la guerrilla "tienen que irse" entonces ya empezó la controversia,
porque los tipos que llegaron ahí al parecer estaban en una zona de concentración,
eran como -dice la gente que posiblemente son mandados con
"RANGO3"- porque "RANGO3" era el que había cogido
todas esas fincas, entonces el tipo estando allá, cuando llegó allá a ------ en
esa finca que estuvo entonces al parecer él empezó a querer tomar esas tierras,
entonces le llegó la amenaza, la gente preocupada, allá llegó el Alto
Comisionado para la Paz, la Defensoría del Pueblo, eso vino la ONU, todo el
mundo y habló con "RANGO3" allá y se le dijo que esas personas que
habían ido eran personas que habían estado ahí con él, bueno, no sé qué
pasaría, ahí como que calmó un poquito pero ahora volvieron otra vez, una de
las personas, uno de los familiares que se intentaba regresar porque lo
llamaron y le entregaron la tierra, le dijeron que sí, que podía ingresar pero
cuando llegó allá le dijeron "no, se tiene que ir" ella ya había
colocado la finca en restitución, no sé cómo ellos se enteraron que ella tenía
eso en restitución y la amenazaron y le dijeron "vea, tiene los minutos
contados y usted no puede ir a ponerle manos a esa finca, usted se la tiene que
entregar a fulano de tal" porque a ella la señora la mandaron a llamar y
ella fue con el hijo, a ella no le permitieron ni siquiera hablar, el grupo de
disidencia la llamó y le dijo "usted tiene que volver a esa finca y se la
tienen que entregar a aquel señor y no queremos saber que usted sigue con el
proceso de restitución porque usted y sus hijos se mueren" la señora hace
como 20 días vino acá y me dijo que ella iba a desistir pero lo hizo por
presiones, entoes sigue el problema...
ENT: Bueno, ¿y hay alguna autoridad que haya tomado cartas en el asunto?
TEST: Claro, eso está en Restitución de Tierras,
eso lo tiene la Defensoría del Pueblo, eso lo tiene Derechos Humanos.
ENT: Eso significa que la disidencia sigue ejerciendo presión sobre la
gente.
TEST: Ah, claro, en la zona del --------- -- sí.
Entoes aquí es donde estamos como un poquito más... pero sí, se han presentado
homicidios, claro, nos han dejado panfletos, aunque ellos hacen referencias a
los ladrones, a los viciosos, o sea, ellos siguen con el control que había

antes.
TEST: Ah, claro, en la zona del --------- -- sí.
Entoes aquí es donde estamos como un poquito más... pero sí, se han presentado
homicidios, claro, nos han dejado panfletos aunque ellos hacen referencias a
los ladrones, a los viciosos, o sea, ellos siguen con el control que había
antes y pues el ejército en el momento en que ellos llegaron acá en el 2005,
creo que fue, o 2007, esas fechas sí las tengo muy... después de que la
guerrilla se fue entonces luego ya regresa el ejército, ¿cómo llega el
ejército? el ejército vino por estaciones, primero hicieron como un monitoreo,
luego después se estancaron hacia las afueras y poco a poco acercando y cuando
ya llegaron acá de una manera muy... vinieron ellos de una manera muy agresiva,
o sea, ellos entraron, llegaron aquí al pueblo, buscaron las personas que ellos
ya sabían que eran como líderes, hablaron con ellos, llamaron a la junta,
hicieron reuniones, empezaron a ingresar a las casas, o sea, usted tenía su
casa y al otro día si quería al baño [INTERRUP]
ENT: ¿Sin ninguna orden?
TEST: Sin ninguna orden, se posesionaron de varias
viviendas, de varios predios, de hecho todavía tienen uno allí y ahí están
posesionados, el viejito le tocó venirse a vivir allá en unas tablas caídas
porque los señores no han querido devolver esos terrenos, había un terreno allí
para el adulto mayor, los señores se metieron allá, no permitieron que el
adulto mayor trabajara allá porque teníamos ya unos proyectos formulados para
los adultos mayores y no se pudo hacer eso porque el ejército se posesionó de
eso y ahí no soltó, llegaron al punto de iniciar el proceso de titulación de
ese predio, pero afortunadamente vino alguien de la Defensoría y nos
despertamos como tarde para reclamar, pero bueno, ahí tenemos eso en proceso y
parece que eso está ahí como parado.
ENT: Pero ellos están ahí.
TEST: Sí, y eso hace más de 10 años que ellos
tomaron posesión, lo que pasa es que la posesión no fue sana, sino que fue como
a las malas, forzada, entonces de pronto eso ahí nosotros nos pudiéramos
favorecer como comunidad. Ellos ingresaron a las viviendas sin pedir permiso,
sin nada de eso...
ENT: ¿En qué año fue eso?
TEST: Eso fue como en el 2006, yo diría, 2005,
2006, algo así.
ENT: Es decir, había terminado ya la zona de despeje.
TEST: Sí, entonces llegaron y empezaron a
estigmatizar muchísimo a la gente, aquí se nos paraban y nos decían hasta de
que nos íbamos a morir, nos gritaban, nos amenazaban, "guerrilleros yo no
sé qué, guerrillero sí sé más" eran demasiado, demasiado arbitrarios,
entonces empezaron a invitar a reuniones, un día cualquier llegaron a invitar a
reunión a toda la comunidad, nos dijeron que teníamos que llevar... que era una

reunión con fines de bien comunitario y que teníamos que llevar la cédula y
nosotros caímos en ese jueguito y nos fuimos con eso en la mano y llegamos al
colegio -porque allá fue donde nos llevaron- nosotros fuimos allá, allá como
eso es cerrado pues cerraron, habían un quiosco y nos hicieron formar en fila y
allá en el quiosco había unos tipos encapuchados y empezaron a señalar
"este sí, este no" y empezaron a hace la captura, se llevaron me
parece que fueron 22 personas que se llevaron esa vez.
ENT: ¿Cuándo pasó eso?
TEST: Me parece que eso fue en el 2005, yo le
corroboro esas fechas ahora más rato.
ENT: Vale.
TEST: Yo voy anotando qué es lo que le voy a
corroborar, la fecha en la que ingresó el ejército, la fecha de la zona de
distensión.
ENT: Entonces hicieron una reunión en el colegio.
TEST: Pero cuando llegamos allá eso no era ninguna
reunión, allá solamente habían unos señores que supuestamente eran de la UNIDAD
POLICIAL1,
entonces que preste la cédula, y este sí y este no y hágale, entonces se
llevaron a un poco de gente sin órdenes de captura, sin nada de eso, dicen las
personas que fueron detenidas que los vinieron a hacer la orden de captura en
la --------------, pues toda la gente miraba y aterrada, entonces les dijimos
"bueno, ¿y usted qué van a hacer? ¿por qué se los llevan?", "no,
es que los vamos a llevar para una entrevista y ya los traemos",
"¿cómo así que los van a llevar así" y no, era que los llevaban
detenidos pero sin órdenes de captura y ya a partir de esa fecha empezaron a
hacer capturas, una o 2 al año.
ENT: ¿Y qué pasó con esas personas? ¿Las devolvieron?
TEST: No, a ellas las procesaron, se los llevaron y
allá duraron 3, 4 años detenidos y así hicieron como unas 5 capturas masivas, 5
o 6, la última fue la de nosotros.
ENT: ¿Sabe usted a qué batallón estaban adscritos?
TEST: De la UNIDAD MILITAR1... jum, no me acuerdo,
tanta carrera, tanta vaina.
ENT: ¿Esa Brigada tenía asiento dónde? ¿En ------?
TEST: No, acá, o sea, aquí operaba hasta un sector de la --------------, ellos
tenía como conexión con el de la -------------- más que con el de acá y entonces cada
vez que daban la cara empezaban a llevarse a la gente con mentiras, bueno, y
sin órdenes de captura ni nada, la única captura que hicieron casi que legal
fue la de nosotros, sí, por ejemplo, a mí sí me presentaron la orden de captura
pero porque ya nosotros habíamos peleado mucho, entonces ya esa vez sí llegaron
con orden de captura.
ENT: ¿A usted la capturó el ejército?

TEST: Claro.
ENT: ¿En qué año?
TEST: La policía judicial. A mí me capturaron el -------- del 2013.
ENT: ¿Aquí en ---------?
TEST: Acá.
ENT: ¿Qué cargo tenía usted en ese momento?
TEST: Yo era ---------------- en ese tiempo, se llevaron a un
concejal, al alcalde y a mí, y éramos 15 por todos.
ENT: Al alcalde de ------.
TEST: Sí.
ENT: 15 personas se llevaron...
TEST: Sí.
ENT: ¿A dónde los llevaron?
TEST: Esa vez nos llevaron a ----, de ahí a ------.
ENT: ¿Y de qué los sindicaban?
TEST: Pues todos salimos siendo auxiliadores de la guerrilla,
nosotros apoyábamos al grupo narcoterrorista.
ENT: Bueno, los llevaron a ------, los tuvieron presos...
TEST: Claro, yo estuve allá 4 meses y hubo gente que duró 3 años, del
grupo que llevaron conmigo hubo gente que duró 2 años y el primer grupo que
llevaron, el primero, me parece que eran 22 personas, ellos sí duraron hasta 4
años y a algunos los condenaron, a nosotros nos absolvieron pero hasta el año
pasado nos absolvieron, entonces ha sido mucha la retaliación que han hecho, sí
le han mermado después de todo eso, después de tanta queja, de tanta denuncia
ya no están tan agresivos como antes, ya no han vuelto a hacer esas capturas
masivas, pero a raíz de todas estas situaciones que últimamente se están dando
sí la gente está muy preocupada, estamos muy preocupados que se vuelvan a
repetir los falsos positivos y las capturas masivas, ahora nos tiene con
muchísima preocupación también esos de extinción de dominio que están
inventando que realmente han afectado a gente que no ha tenido ninguna clase de
grupos al margen de la ley.
ENT: ¿Quién está haciendo esos procesos de extinción de dominio?
TEST: La Fiscalía. Nosotros estuvimos hablando de ese tema y la
respuesta que nos dan es que son políticas del nivel central y que... pero sí
vemos con preocupación que lo que posiblemente se puede presentar es eso.
ENT: ¿Aquí en este sector a nadie le han titulado tierras?
TEST: Sí, claro, aquí hay algunos predios, pocos, pero sí hay predios
titulados, hay resoluciones de ORGANIZACIÓN PÚBLICA2, entonces la gran preocupación
que
nosotros tenemos es que cómo es posible que venga gente a reclamar tierras
cuando han habido gente que se han colonizado acá y que ya tiene resoluciones
del ORGANIZACIÓN PÚBLICA2 o de ORGANIZACIÓN PÚBLICA3 y van a aparecer de la noche
a la mañana unas personas

totalmente ajenas que jamás se han visto y vienen a reclamar eso con escritura
pública, eso no es...
ENT: ¿Y tienen alguna idea quiénes pueden ser? ¿de dónde pueden ser?
TEST: Sí, eso ya la gente ha hecho sus análisis y sí puede haber de
pronto -al parecer- hay una alianza entre ex combatientes, en este caso
combatientes también, lo que se dice es que "RANGO3" está ligado con
los tipos que están reclamando esas hectáreas de tierra, entoes lo que gente
está haciendo es ese análisis, y casos así que se han presentado con personas
que en algún momento se fueron de acá y vendieron sus tierras en el momento en
que empezó el conflicto así como fuerte, entonces la gente por temor vendió o
voluntariamente decidieron irse, ¿cierto? como ya están valiendo las tierras
entonces ¿qué hace la gente ambiciosa? como vendieron barato entoes vienen a
decir a la gente "no, es que yo no lo he vendido, a mí me tocó vender y yo
necesito que usted me pague lo que realmente vale el predio ahora"
entonces ahí estamos en ese problema, acá hay mucha gente que fue y metió esas
tierras a restitución cuando realmente vendieron fue por voluntad propia, jamás
por desplazamiento, jamás porque quisieron irse, nada de eso, sino como ahora
valen más la gente quiere buscar y justificar para que les den más plata y la
pobre gente que se ha matado trabajando entonces tiene que entregarles o
pagarles, eso se ha formado una situación bastante difícil con el problema de
tierras y ahí están esos procesos, todavía no sabemos en qué va a parar ni cómo
va a terminar.
ENT: ¿Y la ARL ha estado por acá?
TEST: Sí señor.
ENT: ¿Ellos qué dicen de todo eso?
TEST: No, pues todos toman nota y se van y ya, pero no, realmente que se
haya visto como el resultado y que digan bueno, vamos a resarcir ese daño que
le está haciendo a la gente por esa cuestión de tierras, no, no les han
definido nada y ahí está la gente, nosotros como comunidad acá nosotros lo que
queremos es que ojalá las entidades que están a cargo de resolver esos
problemas que sean como más ágiles, que eso se resuelva con más rapidez porque
es una incertidumbre terrible para la gente y con casos de extinción de dominio
pues imagínese, por ejemplo, hicieron extinción de dominio de una asociación de
pequeños y medianos productores, ¿qué quiénes son los beneficiarios de eso?
pues los campesinos...
ENT: Sí señora.
TEST: ¿Quiénes van a pagar el pato? Pues los campesinos.
ENT: Los van a desplazar nuevamente.
TEST: Claro, y los van a maniatar porque por ejemplo esa asociación les
está prestando un apoyo con ganadería, donde lleguen a acabar con esa vaina
pues le quitan el apoyo a esa gente, quedan maniatados.
ENT: ¿No tienen en cuenta ahí a los pobladores que han existido durante
muchos años?

TEST: Todo eso se les ha llevado, inclusive hay gente que ha sido tan de
buenas que han podido guardar esos documentos que eso ya son, mejor dicho, de
muchísimos años, y eso ellos han presentado esas pruebas, pero a la fecha
Restitución de Tierras no ha resuelto nada.
ENT: ¿Y así por el estilo hay muchos casos?
TEST: Muchos casos, hay bastantes casos.
ENT: En todo el municipio.
TEST: En todo el municipio.
ENT: Bien, TEST, volviendo un poquito atrás con el hecho de su
captura, durante estos 4 meses que está allí en la cárcel de ------,
¿cómo es su vida? ¿qué cambia ahí?
TEST: No, pues imagínese, eso es una situación muy difícil porque el
solo hecho de estar uno en esa condición, a pesar de que uno ya estaba como
previendo esa situación, ¿por qué? porque la situación de nosotros acá empezó
fue porque cuando el ejército entró y la policía llegó con esa actitud tan
agresiva, tan reprimente, nosotros empezamos a discutir y empezamos a hablar y
a defendernos, entonces ya empezaron los señalamientos, "que él habla, que
él habla, que él es líder" y así fueron cogiendo, entonces eso se nos
convirtió a nosotros en el problema, uno como al frente de esas situaciones y
dando la pelea para que se respetaran los derechos, defendiendo el territorio,
entonces pues para ellos nos convertimos fue en un problema, la única manera
que encontraron para ellos callarnos fue esa, además porque ellos necesitaban
era mostrar resultados, entonces imagínese, "cogimos no sé cuántos
guerrilleros"
ENT: Como parte del Plan Patriota.
TEST: Exacto, esa belleza fue... aquí estuvo el GRADO1
cuando a nosotros nos capturaron, entonces ellos utilizaban toda clase de
artimañas para reprimir la gente, aquí se presentó un caso de que además que
señalizaban tanto a la gente, o sea, ellos no les dio pena pasarnos
encapuchados en pleno día, entonces igual nosotros pues claro, nosotros a
pelear "cómo es posible que ustedes son de la fuerza pública, ¿por qué
tienen que cubrirse? ¿quiénes eran las personas? ¿por qué ustedes las
escoltaban?"
ENT: ¿Y ellos dieron alguna respuesta sobre eso o no?
TEST: Pues imagínese, que era que un muchacho estaba trabajando y le
había caído tierra en los ojos, por eso se había tapado los ojos, ¿quién va a
creer eso? y así nos tocó la batalla y la pelea.
ENT: ¿Es posible que esos que estaban vendados o tapados fueran de acá?
TEST: No, eran policías, eran de la fuerza pública.
ENT: Pues lo digo porque tal vez en la parte...
TEST: De pronto sí de reinsertados, de esos casos también se
presentaron, ellos llegaron aquí y señalaron y se inventaron cualquier cantidad
de cosas, entonces todo eso imagínese, la gente está muy atemorizada, habían

noches... ¿sabe qué otra estrategia utilizaban para dañarnos la tranquilidad?
empezaron a disparar esos morteros grandes que cuando disparaban estremecen el
pueblo y cuando caen estremecen la tierra, y empezaban a las 10 de la noche y
terminaban a las 4 de la mañana, aquí se nos enfermaban los niños, los
ancianos, todo el mundo enfermo, cada vez que disparaban esa vaina esos niños
mejor dicho los gritos, gente que tenía problemas de nervios, de todo eso, nos
tocó acudir a Médicos del Mundo, nos tocó decirle a Defensoría del Pueblo, a la
comisión internacional, todas esas vainas... aquí el ejército pretendía que
todos nos convirtiéramos en informantes de ellos entonces eso fue pesadísimo,
pesadísimo.
ENT: ¿Y aquí en ------ los llevaron por tierra?
TEST: En helicóptero.
ENT: Nos llevaron hasta ---- en helicóptero y de ---- para allá
nos llevaron en carro.
ENT: ¿Hubo algún maltrato en el transcurso de la captura?
TEST: En ---- nos insultaron, nos decían "guerrilleros, hijos de
no sé cuántas" eso era una vaina toda loca esa vaina, pero pues como
nosotros ya estábamos como psicológicamente preparados... en el caso mío a mí
no me dio pues tan duro porque ya uno sabía que tenía que enfrentar esa
situación, pero ahí estuvimos, jamás les aceptamos cargos porque como a ellos
les gusta que la persona a través de ese encierro y esa situación entonces se
sientan presionados y empiecen a aceptar cargos y a pintarle a uno el negocio,
"no, es que si usted acepta cargos usted sale en 2 meses, sale en un
mes" así me pudra acá no tengo porque aceptarle cargos a nadie de cosas
que yo no he hecho, y ahí estamos.
ENT: Bien, ¿y cuándo salen?
TEST: Yo salí a finales de ----------- del 2013.
ENT: Bueno, ¿usted denuncio? ¿la han reparado por eso?
TEST: No, nada, yo estuve en condición de desplazamiento cuando terminó
la zona de distención, a nosotros nos tocó irnos, hubo un momento en el que la
guerrilla amenazó a todos los funcionarios públicos y nos dijo "ustedes
tienen que renunciar, se van o se mueren" y a nosotros nos tocó renunciar,
luego ya cuando el despeje después del despeje que retornamos entonces...
ENT: Es decir, ¿cuándo empezó el despeje los hicieron renunciar?
TEST: No, cuando terminó.
ENT: ¿Aquí inmediatamente que terminó la zona de despejo entró el
ejército o se demoraron algún tiempo?
TEST: Cuando eso estaba en ------, se demoraron como unos meses para
llegar, como un mes.
ENT: ¿Y la guerrilla se replegó más hacia...?
TEST: Hacia esta parte, sí claro.
ENT: O sea ya no estaban aquí en el caserío.
TEST: No, ya estaban era hacia abajo [INTERRUP]

ENT: Pero ahí fue cuando les dijeron a los funcionarios...
TEST: Sí claro, nos tocó.
ENT: Le tocó irse a sumercé de acá.
TEST: Claro, nosotros nos fuimos, cuando eso yo trabajaba en ------ y
cuando eso nos tocó irnos.
ENT: ¿Y hacia dónde salió desplazada?
TEST: Yo estuve en ------ -, eso fue como en el 2000, 2002, en el 2003...
ENT: Salió en el 2002.
TEST: Cuando terminó el despeje, sí. En el 2003 intenté regresar a
trabajar y me tocó renunciar, el alcalde que había nombrado por decreto, ese
tipo estaba como aliado con el ejército y los paramilitares y empezó a
presionarme y a presionarme, por allá estuve en ------ -, en el 2004 llegué yo
por acá al otro lado y ya en el 2005 me vinculé a trabajar acá con una EPS,
pero fueron 2, 3 años que me tocó irme, y ya estaban los paramilitares en
------, ya empezaron a buscarnos porque los paramilitares llegaron de una vez a
mi casa, a ------, a mí y a mi esposo, entonces ya nos tuvieron encerrados los paramilitares
como 4 días.
ENT: ¿En la casa?
TEST: Claro, en la casa, y no les volamos... [risas]
ENT: Dios mío, ¿y cómo los encerraron? ¿les echaron candado o qué?
TEST: No, llegaron y nosotros adentro, llegó primero el ejército con un
desmovilizado y luego después llegaron los paramilitares y ahí sí nos tocó
perdernos porque los paramilitares fue de una vez a quererse meter a la casa,
cuando ellos ingresaron a la casa nosotros ya habíamos salido y estaban ahí los
viejitos, mis suegros, y ellos se quedaron ahí pero eso llegaron y se metieron
en las casas y ahí se quedaron viviendo, hubiera gente o no hubiera gente y ahí
fue cuando empezaron a amenazar gente, cuando desaparecieron gente, mataron
gente.
ENT: ¿Eso fue en qué año?
TEST: Como en el 2003, 2004, esas fechas a mí me dan en la cabeza.
ENT: Bueno, entonces tienen nuevamente que salir desplazados, ¿y salen
para dónde? ¿cómo salen y qué les toca hacer?
TEST: Bueno, como yo era empleada pública pues me tocó salirme hasta la
alcaldía y de ahí me perdí en el carro, buscamos un carro y salí y mi esposo sí
le tocó, a él sí le hicieron una encerrada grande y le tocó... le pusieron una
bicicleta al estilo -------[DUD: 56:01] [risas] él se colocó ropa de trabajo y
dejaron la bicicleta por ahí cerca y como cosa de mi Dios se puso a llover pero
durísimo entonces el ejército que estaba ahí pendiente ellos se replegaron un
poquito, en ese momento él se bajó y con su sombrero y un balde y se subió a
esa cicla y vea, hasta luego y así salimos.
ENT: ¿Y sus hijos?
TEST: Ellos yo los había sacado ya para un internado, estaban estudiando
en un internado en ----------.

ENT: ¿Y cuánto tiempo duran por allá?
TEST: Nosotros estuvimos en ------ -.
ENT: Nuevamente para ------ -.
TEST: Otra vez, sí.
ENT: ¿Usted ha denunciado todos estos hechos?
TEST: Sí, yo declaré, yo tengo declaración sobre eso.
ENT: ¿Dónde declaró?
TEST: Nosotros tenemos una denuncia de esas cosas en la Unidad de
Víctimas tenemos ese reporte y tenemos...
ENT: ¿En qué año lo hicieron?
TEST: Tan pronto nosotros salimos de acá.
ENT: 2003-2004.
TEST: Cuando salimos que nos tocó irnos así volados fue como en el 2002,
ahí salimos nosotros y en el 2003 fue cuando yo traté ingresar y me tocó
renunciar porque ya... me dijo un compañero de trabajo "china, piérdase
porque esos tipos la van a joder a usted, esos tipos la van a matar,
piérdase" y yo pues renuncié e irme porque qué más me iba a quedar
haciendo ahí, y ahí ya tuvimos un problema porque por ejemplo nosotros nos
habíamos salido desplazados por el ejército y ya después el cuento era que
nosotros habíamos estado por allá y que ya éramos desmovilizados, imagínese,
que nosotros estábamos por allá dándole información al ejército y a la policía,
y aquí la guerrilla ya nos tenía a nosotros vea, nos tocó venir y hablar acá y
aclarar las cosas, pero eso fue muy delicado, muy delicado, manejar esa
situación fue tenaz.
ENT: ¿Qué hizo usted o su familia para afrontar todo esto?
TEST: No, nosotros... o sea, el día a día de siempre, cuidarnos ahí
de...
ENT: Arriesgarse.
TEST: Sí, arriesgarse uno, por ejemplo, en ------ - donde estábamos un día
salimos del apartamentico que había sacado en arriendo y cuando volvimos en la
tarde dijo una señora "por aquí estuvo la policía buscándolos",
"¿la policía?" pues habían ido a buscarnos allá donde estábamos, nos
habían ubicado, eso era corra por aquí, corra por aquí y hágale, eso es muy
estresante, es muy... eso lo vuelve a uno nada.
ENT: ¿Quedaron secuelas de eso? ¿enfermedad física o psicológica?
TEST: Claro, uno queda sicoseado, a mí se me generó un problema de
estrés terrible y eso me tiene enferma.
ENT: ¿Y todavía eso le afecta?
TEST: Uf, imagínese que a lo último uno ya se familiariza tanto con esa
cuestión que uno ya como que no.... y uno pierde como esa costumbre y ahorita
suena algo y uno como que no, pero eso me generó un problema de nervios
terrible que eso me quedó la secuela y aquí en este karma pues claro, yo con
ese problema y aquí recibiendo todos los días, cargando con los problemas de

los demás "que mire que me pegó, que mire que la cerca, que mire que el
perro" entonces esa vaina a mí me ha generado un problema grave, a mí ya
me tienen orden con psicólogo, con psiquiatra, porque ya la médica me dijo
"no, usted ya está en una vaina donde hay que hablar con la empresa por si
la van a indemnizar o la tienen que cambiar de cargo porque usted no puede
continuar así" ya me dan unos patatuses horribles y es raíz de todo eso,
es que en ------ nos tocó aguantarnos unas malucas, malucas, y pues acá con todo
ese despanoche que hubo, allá en ------ se le metían a uno... la fuerza pública
se pintaba, cuando usted se daba cuenta tenía un caripintado ahí... uy Dios
mío, esa vaina era de locos, se le metían a uno al oficina
ENT: ¿Y qué les decían?
TEST: No, "usted es fulana de tal, usted no sé qué" le sabían
todo el historial a uno y lo repetían.
ENT: Ejercían una presión sobre las personas.
TEST: Uy sí, constante, constante.
ENT: ¿Y la intención era hacerlos ir o qué?
TEST: Claro, generar el temor a la población y aquí peor porque yo ya empecé
a pelear, y ese canazo me lo gané solo por pelear porque ya a lo último se le
van saliendo los chiros, uno también se va cansando de estar aguantando y
estarse uno callado y correr y todo eso, uno ya se cansa, entonces uno ya se
resuelve todo.
ENT: ¿Pero en este momento usted ya está libre de cargos?
TEST: Sí, ya me absolvieron.
ENT: ¿Y usted no denunció eso?
TEST: Claro, ya hay una demanda.
ENT: ¿Y han resuelto?
TEST: No, todavía no, ahí estamos a la espera.
ENT: ¿Y las otras personas que fueron capturadas con usted?
TEST: Pues ellos...
ENT: ¿Todos salieron ya?
TEST: Sí, todos salieron ya, a todos nos absolvieron, a todos, a ninguno
pudieron condenar, es que los... [INTERRUP]
ENT: ¿Ha habido alguna reparación?
TEST: No, nunca, a nosotros nunca nos han reparado.
ENT: ¿No les han limpiado el nombre públicamente?
TEST: No, para nada.
ENT: ¿Que hayan dichos "nos equivocamos"?
TEST: No, allá el día de la audiencia el juez sí dijo "qué pena con
ustedes, perdón" y ya, listo, no fue más, 5 años para que nos dijeran
"vea, nos equivocamos".
ENT: Tremendo.
TEST: Eso es un retroceso terrible y ahí seguimos dando la pelea, pero
el comportamiento de ellos sí ha cambiado muchísimo, últimamente se presentó un

caso en ------ de una ejecución de un muchacho que al parecer -al parecer- fue
el ejército y así casos que yo sepa últimamente, no, pero ya ahorita han
cambiado mucho, mucho, ya con la gente casi no las atropella como lo estaban
haciendo pero el temor de que por todas estas políticas que está desarrollando
el señor Presidente estamos con el temor que vuelvan a re aparecer los falsos
positivos y las capturas, ese sí es un gran temor nuestro.
ENT: Les toca estar muy atentos, muy unidos también para que eso no se
vuelva a dar. Bueno, quería preguntarle durante el tiempo de la zona de
despeje, ¿usted cree que esto fue un Estado paralelo? es decir, aquí las FARC
imponían su orden, ponían sus alcaldes...
TEST: Obvio, sí señor, efectivamente era eso, ellos nunca lo decían,
ellos nunca lo confesaban pero uno sabía que era así.
ENT: ¿Y cree usted que ellos militar, política y no sé que otra forma,
se fortalecieron económicamente también?
TEST: Claro, tenían sus negocios.
ENT: El lugar, el espacio...
TEST: Sí, lo que fue la coca, cuando yo llegué acá a esta zona ya había
coca, mucho cultivo de coca, eso era un comercio impresionante.
ENT: ¿Y aquí quién la compraba?
TEST: Inicialmente entraban unos compradores particulares pero
autorizados por la guerrilla, entoes ellos tenían que darle un porcentaje a la
guerrilla, ya después entonces fue la guerrilla la que empezó a comprar, pero
aquí la gente... todo esto era coca, coca, no se veía otra cosa.
ENT: De eso vivían.
TEST: Sí, y ahora después fue que ya empezaron porque es que aquí
tuvieron un problema, no sé qué situación se presentó, pero ellos ya no le
pagaban a la gente si no entregaban un vale, porque después con el vale la
gente perdió, a uno les cancelaron, a otros no, bueno, eso se formó una recocha
ahí con eso y ya cuando empezaron a venir a ofrecer proyectos y eso, entonces
la gente ya empezó como a echarle el ojo a los proyectos productivos, a mirar
que habían otras opciones y de hecho aquí la gente creo que es el único
municipio del Meta donde han radicado la coca, aquí si ya no, dicen que están
sembrando por los lados del --------- -- pero no sé, pero acá por esta zona la
gente ya no, ya se desprendió de la coca.
ENT: ¿Y de qué viven?
TEST: Aquí entoes ya empezaron a apostarle a los cultivos de cacao, de
aguacate, de maíz, a la yuca, maracuyá, están sembrando... ah, el otro fuerte
de comercio es el plátano que ese sí ha sido de toda la vida y la leche, ahora
le están apostando al proyecto lechero entonces la gente está contenta.
ENT: ¿Y aquí mismo le compran la leche a la gente? ¿acá la procesan?
TEST: Claro, sí, aquí hay 2 queseras, en ------ --hay otra, y en el
------ --- hay otra.
ENT: ¿Y eso le ha dado resultado a la gente?

TEST: Claro, la gente se ha dado cuenta que esos proyectos les suplen la
necesidad como cuando tenían la coca, ellos ven que por ejemplo el proyecto
lechero es rentable, que el proyecto del plátano es rentable, ¿cuál es el inconveniente
terrible que nosotros tenemos acá? las vías, porque si a nosotros nos
arreglaran esa vía de ------ --- hasta acá sería una maravilla, aquí con tristeza
hay que decirlo, aquí se perdían los viajes de plátano y de maíz por las vías,
tener que regalarlos.... muchísima comida, aquí hay muchísima comida, ahora
aquí hay gente que está sembrando aguacate, mejor dicho, ¿aquí cuándo se veía
eso?
ENT: ¿Eso lo exportan?
TEST: No, creo que no, pero por lo menos tiene mucho comercio, aquí hubo
un tiempo que se le metieron al cuento de la papaya y hubo gente que le fue muy
bien, hay gente que perdió hasta la risa, aquí donde se logre establecer de verdad
unos proyectos productivos, que la gente de verdad, que el campesino tenga el
apoyo como debe ser, créame que esta vaina va a cambiar muchísimo, muchísimo,
el problema es que el Estado implementa unos proyectos productivos, pero como
los hacen más de escritorio allá y los diseñan y entonces cuando esos recursos
llegan acá al campesinado le llega menos del 50 por ciento, diría yo, y
entonces [INTERRUP]
ENT: ¿Eso podría ser una estrategia para que esto no se vuelva a
repetir?
TEST: Claro, claro, créame que si aquí el Estado implementa unos
proyectos que de verdad le lleguen al campesino como debe ser, que tengan su
asistencia técnica permanente, que tengan sus vías en total recuperación,
créame que esto aquí sería una garantía y esto aquí no se repetiría completo,
aquí tenemos una situación de salud terrible, aquí hay un hospital que es una
[INAD: 1:11:51] no lo tiene ni ------ ----, ni ----------, aquí lo
tiene una infraestructura buenísima, pero no tenemos personal, triste, aquí hay
un médico, ahorita hay 2 médicos, no hay un odontólogo, no hay un laboratorio,
no hay un cuarto de rayos x, aquí se está atendiendo más personal que en ------,
aquí estamos recibiendo lo de ------ ---, 14 veredas de ------ --- las recibimos acá
para atenderlas, más todas las de este sector de ---------, porque aquí en
La ------es más poblado que en la parte alta de ------ nosotros aquí
tenemos más carga que allá pero el Estado no nos ha garantizado ese servicio,
aquí se nos ha muerto gente porque no podemos sacarla, por no tener cómo
transportarla.
ENT: Y con esa vía...
TEST: No, esa vía terrible, aquí vital, vital, diría yo, la vía. Aquí
los chicos salen de 11 y no hallan qué hacer, porque para dónde coge esa gente
si no tienen plata para que sigan estudiando, si sacan el préstamo en el icetex
se endeudan hasta la risa, no hay una fuente de empleo para eso muchachos, esa
es otra estrategia que el Estado debería implementar para que no se vuelva a
repetir el ingreso a los grupos armados, aquí nos falta trabajar mucho en los

adolescentes, mucho, darles todas las garantías necesarias para que ellos
tengan un emprendimiento real, que no sea por unos días, sino que a los jóvenes
se les garantice el trabajo.
ENT: Que puedan hacer su proyecto de vida acá, en su región.
TEST: Claro, en su región, aquí tenemos ingenieros ambientales,
ingenieros agrónomos de acá de la zona, hasta médicos ya vamos a tener de acá
de la zona, ¿qué hacen esos chinos acá? si no hay nada que hacer yo me voy, el
Estado implementa unos proyectos donde hay uno asistencia técnica pero son 4, 6
meses y ya, chao, hasta luego, ¿y entonces qué hace esa gente? se va o se ponen
a hacer otra cosa, entoes son situaciones... aquí hay muchas cosas que el
Estado tiene que dar la solución es de fondo, no con paños de agua tibia, esos
proyectos productivos que sean proyectos donde de verdad le llegue el recurso
necesario a las personas, porque es que implementan el proyecto y se gastan la
plata pagando no sé qué, pagando sí sé cuántas, cuando llegan al campesino van
y le dan unos máquinas de fumigar que son desechables, unos mangueras que eso
no les servía era para nada, o sea, la gente se desanima, aquí hay que
apostarle a la cuestión de las huertas caseras, que nos volvamos
autosostenibles, que no tengamos que depender de ------ -.
ENT: Exacto, que se daña la vía entonces aquí no hay cebolla, no hay
tomate.
TEST: Terrible, en la parte educativa la misma cuestión, aquí tenemos la
educación contratada con la diócesis y claro, muy bueno porque los chicos
tienen ahí su docente pero hay una metodología que a nosotros no nos ha
convencido y yo estuve hablando con monseñor eso, porque es que aquí a los
docentes los queman llenando papelería, ya no les dejan tiempo ni siquiera para
los chicos en el aula, ellos tienen que cumplir con una cantidad exagerada de
papelería, entoes esa gente vive alcanzada, y realmente el trabajo en el aula
pues no se nota como fue efectivo con los estudiantes, aquí necesitamos una
técnica, aquí necesitamos que los chicos tengan otra opción de vida, que si van
a salir con una técnica de medio ambiente pues que le demos el espacio a los
chicos para que desarrollen sus conocimientos acá, para que los multipliquen,
para que se sientan que lo que hicieron aquí en el colegio les sirvió para
algo, pero qué sacamos con que los chicos una técnica agropecuaria y no haya
manera de apoyarlos para que sigan estudiando o implementando proyectos y
desarrollando cosas, si quieren hacerlo les toca irse a jornalear, esa no es la
idea.
TEST: Terrible, en la parte educativa la misma cuestión, aquí tenemos la
educación contratada con la diócesis y claro, muy bueno porque los chicos
tienen ahí su docente pero hay una metodología que a nosotros no nos ha
convencido y yo estuve hablando con monseñor eso, porque es que aquí a los
docentes los queman llenando papelería, ya no les dejan tiempo ni siquiera para
los chicos en el aula, ellos tienen que cumplir con una cantidad exagerada de
papelería, entoes esa gente vive alcanzada, y realmente el trabajo en el aula

pues no se nota como fue efectivo con los estudiantes, aquí necesitamos una
técnica, aquí necesitamos que los chicos tengan otra opción de vida, que si van
a salir con una técnica de medio ambiente pues que le demos el espacio a los
chicos para que desarrollen sus conocimientos acá, para que los multipliquen,
para que se sientan que lo que hicieron aquí en el colegio les sirvió para
algo, pero qué sacamos con que los chicos una técnica agropecuaria y no haya
manera de apoyarlos para que sigan estudiando o implementando proyectos y
desarrollando cosas, si quieren hacerlo les toca irse a jornalear, esa no es la
idea. Aquí hay mujeres cabezas de familia que necesitan un apoyo, los
estudiantes necesitan las rutas escolares, por allá medias y zapatos se han prestado,
pero no ha sido como lo mejor.
ENT: ¿Todavía funciona el internado?
TEST: Sí, claro, hay un internado en --------- --, una infraestructura...
mejor dicho, ¿y usted cree que ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 ha dejado tocar? no, no la
han habilitado y allá hay un internado creo que hasta noveno, ¿qué peleamos
nosotros? que permitieran que se juntara un proyecto, una técnica, que los
chicos allá sean los pioneros en técnicas ambientales y que desarrollaran el
proyecto allá dentro de ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 pero no han permitido eso.
ENT: ¿Eso está dentro del parque --------?
TEST: Sí, y no lo han utilizado esa infraestructura que se está
perdiendo ahí, terrible eso, triste.
ENT: Sí, como lo que pasa aquí con el hospital.
TEST: Sí, triste.
ENT: Sí, creo yo que eso haría parte de la implementación de unos
proyectos que ayuden para que la gente pueda realmente ocuparse y no se tenga
que ir de la región, que puedan hacer sus proyectos de vida aquí.
TEST: A mí me duele en el alma ver que esos muchachos terminan una
carrera profesional y tienen que irse a hacer trabajo en otro lado cuando hay
tanto por hacer acá, yo no sé a qué alma llorarle para que nos ayuden con un
proyecto de reciclaje que quieren implementar los chicos del colegio pero nos
hace falta más apoyo, alguien que de verdad nos quiera ayudar, tenemos un
problema sanitario terrible, aquí no hay disposición final de basuras como debe
ser, aquí hay un desorden terrible.
ENT: ¿Y dónde botan la basura?
TEST: Allá al lado del cementerio, pero eso es una vaina que no se ha
podido generar un buen trabajo en ese aspecto.
ENT: Correcto. Hablemos un poquito de la parte digamos de la democracia,
los impactos aquí a la democracia. Bueno, en el año 80, 85 sucede lo de Casa
Verde ¿no?
TEST: En el 90 me acuerdo que fue la toma de -----------.
ENT: Sí, la toma, pero antes se llevaron a cabo los diálogos con el
presidente de ese entonces Belisario Betancur, pues de esos diálogos surge
precisamente el movimiento político UP, ellos pues ya como movimiento quizá

empiezan a hacer su proyecto, pero empiezan a ser estigmatizados y asesinados,
¿conoció usted más o menos cuántas personas aquí en ------ o en esta región
fueron asesinadas por el hecho de pertenecer a ese grupo político?
TEST: Claro, acá sí, a ver le digo... aquí mataron a un personero,
mataron a un compañero de trabajo que era el secretario de la tesorería,
mataron... pero eso sí fue en el 2000, eso fue ya cuando ingresaron los
paramilitares, cuando empezó esa racha, un dirigente político de mucho tiempo
que se llamaba CONOCIDO2.
ENT: ¿Era de la UP?
TEST: Claro, era de la UP.
ENT: ¿Se acuerda la fecha?
TEST: No, pero esa también de pronto la podría averiguar, ¿quién más? a
un personero.
ENT: ¿Se acuerda el nombre del personero?
TEST: CONOCIDO3.
ENT: Ajá.
TEST: CONOCIDO4. De acá de ------... porque de
------ --- había otros, pero ellos son de ------ ---, de aquí de ------ no recuerdo.
ENT: ¿Y cómo era la forma cómo los asesinaban? ¿les llegaban a las
casas, les salían en el camino?
TEST: Al personero le salieron al camino, él iba del aeropuerto a
------, él viajó de ------ para ------ y él llegó a ------ al
aeropuerto y en el trayecto lo asesinaron, y al señor CONOCIDO5 estaba en
------ y allá le llegaron donde estaba el viejito y allá lo mataron,
¿quién más? eso me toca hacer memoria.
ENT: Pero fue solamente a UP, ¿o aquí también hubo otros movimientos
políticos o partidos que hayan sido estigmatizados o que muchos de sus
militantes hayan sido asesinados o desaparecidos?
TEST: No, generalmente fue con la UP. En ------, por ejemplo, mataron a
un concejal, a un concejal lo asesinaron cuando llegaron los paramilitares y él
era conservador, pero era un buen líder, un líder que defendía a capa y espada
sus comunidades, sus cosas, él no era de la UP, él era conservador, creo, y lo
asesinaron.
ENT: ¿Y recuerda cómo se llamaba?
TEST: CONOCIDO6.
ENT: ¿Y se acuerda en qué año fue?
TEST: [risas] a mí esas fechas no.
ENT: Bueno, tranquila.
TEST: Eso mañana me toca juiciosa para que no se nos vaya a quedar
incompleto el informe.
ENT: Claro, en los momentos de elegir a los representantes, alcaldes,
gobernadores, concejales, ¿se podía votar libremente o había alguna presión? De
pronto alguno de los grupos ponía sus candidatos...

TEST: Sí, aquí en un momento había presión y tenía que ser por el que
habían dicho si no después el problema, pues no como tan pública esa presión,
más bien como algo muy por debajo pero sí, existió esa presión.
ENT: De las FARC.
TEST: Sí, de las FARC.
ENT: ¿Ellos montaron sus alcaldes?
TEST: Sí, en algún momento sí llegaron a ser ellos... "es fulano de
tal y hay que hacerle" ellos dicen que no, pero la cosa sí fue así, o sea,
ellos hacían la reunión, reunían la gente, que ellos no se metían en política,
pero resultaban diciendo "es que vamos a apoyar es a fulano y hay que
apoyar a fulano".
ENT: Claro, ¿y qué hayan impedido a la gente votar para presidencia,
gobernación?
TEST: Sí, hubo un momento en que le dijeron a la gente que no podían
votar, hubo un momento en que nos dijeron que no podíamos pasar ni siquiera el
impuesto predial de los predios.
ENT: Ah, ¿sí?
TEST: Claro.
ENT: Pero a ellos sí tenían que pagarles la gente...
TEST: Claro, una bolsita de plátano, las cosas, cuando ellos ejercieron
acá su control y todo eso, entonces por cada bolsa de plátano eran 500 pesos,
por cada cabeza de ganado eran 5 mil pesos, si usted tenía una pelea y le
pegaba un puño a otro, entonces eran 500 mil pesos.
ENT: Cobraban la multa.
TEST: Claro, aquí la gente era muy juiciosa cuando eso, eran 500 y si no
les gustaba y querían más, pues entonces pagaba más y se iba a trabajar allá
gratis porque los llevaban así fueran 2 meses, 6 meses, y los ponían a
trabajar, eso no era recochando, pero había mucha situación que la gente no
decía nada y se quedaban callados pero la gente pues imagínese, que le iba a
gustar, si usted vendía una finca tenía que pagar un porcentaje.
ENT: Todo lo que la persona tuviera tenía que ser compartido.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y sí alguien se negaba qué pasaba?
TEST: No, pues ahí sí como dicen coloquialmente "los llevaban en la
mala", y cualquier cosita...
ENT: ¿Aquí hubo estigmatizaciones hacia algún tipo de personas, por
ejemplo, los homosexuales, lesbianas o mujeres?
TEST: Sí, mire que yo no estuve aquí en ese tiempo pero sí hubo un
tiempo en que si detectaban a alguien con ese problema de una vez lo jalaban,
como se dice.
ENT: En algunos lugares a los ladrones les ponían un cartel y lo paseaban
por el pueblo.
TEST: Claro, o los mataban y le dejaban el letrero, "por sapo,

por ladrón, por mariguanero" hacían panfletos y decían "fulano de tal
se va o se muere por esto y esto".
ENT: En el apogeo de la coca, bueno, yo estuve en una época aquí y me di
cuenta que aquí llegaba pues mucha mujer o trabajadora sexual, ¿ellas debían
tener el beneplácito de las FARC o las FARC las traía?
TEST: Cuando yo llegué acá mire que no había ese negocio, acá no, de hecho,
ellos hasta donde yo tuve conocimiento ellos no permitían eso, acá en este
pueblo es donde se ha venido a llenar de eso, pero eso es ahora, o sea, en el
tiempo que yo estuve acá desde el 93 que yo haya visto que permitieran lugares
de prostitución, no, ahora sí, en un pueblito de estos tan pequeño y hay como
5.
ENT: ¿Y esas mujeres son de acá o vienen de afuera?
TEST: Son venezolanas la gran mayoría.
ENT: Y hasta aquí ya llegó...
TEST: De aquí la zona personas que vengan a ejercer la prostitución, no,
pero para un pueblo tan pequeñito es mucho el negocio de eso.
ENT: Claro. Sumercé me ha comentado un poco de la retoma pues cuando
terminó la zona de despeje, ¿no? me dice que aquí a --------- no entraron los paramilitares,
pero a ------ sí.
TEST: Sí.
ENT: Me gustaría saber también cómo fue esa retoma, si fue demasiado
agresiva, si capturaron mucha gente, estigmatizando.
TEST: Estigmatizando, sí, aquí hubo una persona que era muy cercana a
ellos, a la guerrilla, y después resultó del otro bando [DUD: 1:32:37] entonces
yo no estaba en ese momento, pero lo que dice la gente es que llegaron a -----en avión, los trajeron en avión a los paramilitares, ahí los recibió una
persona que era muy reconocida aquí en ------ y él fue el que los empezó a
pasear por el pueblo y a presentarles las gente, toes los traía y los llevaba y
"le presento a fulanito, le presento a sutanito" y ellos sí echaron
ahí y empezaron a presionar a la gente, a amenazarlos, a asesinar, a
desaparecer.
ENT: ¿Conoce usted si por acá hay fosas comunes en donde de pronto haya
personas sepultadas?
TEST: Me dicen que en esta vega del río dizque hay mucha gente
enterrada.
ENT: ¿Que hayan echado al río de pronto?
TEST: No, que dizque han enterrado mucha gente en la vega, en ese
cementerio, hoy inclusive estábamos haciendo una visita al cementerio porque ya
nos toca empezar a trabajar ese tema porque hay gente n.n, gente que se sabe
que está enterrada ahí pero no sé sabe quién es, pero fosas comunes sí hay,
dicen que por allá en la pista, en --------- -- debe haber, y por aquí dizque hay
harta gente enterrada por ahí.
ENT: Cementerios de FARC.

TEST: No, aquí cementerios como tal, no, pero sí por ejemplo dicen que
cuando hubo la toma en ------ dizque trajeron toda esa gente muerta y la
enterraron por acá.
ENT: Ya, bien, en este momento pues que estamos en una época de
transición, se lograron unos diálogos, se lograron unos acuerdos, ¿cómo han
sentido usted el cambio? ¿las cosas han seguido iguales?
TEST: Claro, ha habido un cambio, ¿qué le digo? en la cuestión de orden
público ha sido mucho más tranquilo, ya no sentimos la presión, ya no hay los
enfrentamientos de que la guerrilla estaba allá, el ejército acá y se prendían
esas balaceras y esos muchachitos ahí en medio de las balas, el colegio, el
hogar infantil, claro, eso ya ha cambiado, ha habido un poco más de
tranquilidad y ojalá nosotros quisiéramos que jamás en la vida tuviéramos que
escuchar los cilindros, o escuchar la bala a la madrugada o a la media noche o
que uno no podía saludarse con un militar porque ya era un riesgo, que uno no
se podía parar al lado de un policía porque era un problema, aquí hubo un
conflicto mucho más que en ------, aquí hubo un momento que si uno se paraba al
pie de un policía, le daban al policía y de hecho llevaba uno, aquí a la
policía y al ejército le dieron duro en un principio.
ENT: ¿Y por qué cree que se agudizó tanto el conflicto aquí y persistió
durante tantos años?
TEST: Por lo que había asentamiento de la guerrilla acá.
ENT: ¿Había bases?
TEST: Sí, todo esto eran campamentos, todas esas veredas de aquí para
abajo, yo pienso que la cuestión geográfica a la guerrilla le favorecía, esta
zona.
ENT: Esto era un corredor.
TEST: Claro.
ENT: Pasar por ------, -------y --------------.
TEST: Hasta el Tolima, la --------------, al Caquetá.
ENT: Sí, efectivamente. ¿Y cree usted que también aquí hubo personas
civiles que hayan patrocinado grupos armados y la guerra? ¿Existieron aquí en
esta zona que usted conozca?
TEST: No, que yo sepa que hayan patrocinado como tal, no, que de pronto
había gente que le pedían y les daban y que era como muy cercana a la
guerrilla, pero que uno diga que patrocinaba la guerrilla o los paramilitares,
no. Dicen que el señor que entró los paramilitares él les ayudaba mucho, los
financiaba, a veces uno se atreve a pensar que pudo haber sido así.
ENT: ¿Y ese señor vive?
TEST: No, a él lo mataron.
ENT: ¿Y afectaciones al medio ambiente conoció usted acá?
TEST: Jum, aquí tenemos un problema grave, grave, es que en el parque
natural, dentro de la zona del parque natural, están haciendo una tala
exagerada de 80, de 200, de 300 hectáreas.

ENT: ¿Y quiénes están talando?
TEST: Lo más grave es que es gente que no es de la zona, entraron allá
por la parte del --------- --.
ENT: ¿O sea venían de --------------?
TEST: Venían de --------------... hay una situación que se presentó, esto fue
en el año 2017, eso fue en marzo que ellos vinieron, entraron unos tipos por esta
zona y por esta zona, esto era selva y aquí ya eran los predios fundados, todo
esto era selva, se metieron unos tipos por estos lados y empezaron a talar acá,
a talar acá y acá, a este señor CONOCIDO7, le sacaron por este lado le
talaron 20 hectáreas, y aquí por este lado a esta señora le tumbaron 8
hectáreas, a este por este lado le tumbaron 5, y por este le tumbaron 15.
ENT: ¿Y eso cuándo pasó?
TEST: Eso fue en el 2017, desde esa fecha se hizo el reporte de eso,
imagínese, ¿sabe cuánto en total hay acá de tala de bosque? 230 hectáreas.
ENT: Gravísimo.
TEST: Pero como -------------- ahí si no dice nada, ORGANIZACIÓN PÚBLICA4 no
dice.
ENT: ¿Y a dónde presentaron la...?
TEST: Eso lo pasamos hasta en la Fiscalía, con -------------- pensó que eso
era aquí en el patio de alguien, llegaron en tacones ahí a hacer una inspección
y es que no, estamos esperando a que nos acompañen allá al sitio, a las 11 de
la mañana a ir a pasear todo este terreno.
ENT: ¿Qué tan lejos queda eso de acá?
TEST: Queda como a 3 horas, donde nos deja el carro, de ahí en adelante
toca echarle pata a todo esto.
ENT: ¿Y se sabe si eso ha continuado, ya paró? ¿Quiénes son los dueños
de eso?
TEST: Entonces ahora aquí hay unos propietarios, ¿cierto? entonces los
que llegaron talando ahora están reclamando esos terrenos, y que le compraron a
fulano, que le compraron a sutano, y ahí van en esa recocha y nadie ha hecho
nada, nadie es nadie, eso por una parte. Hay una persona que es un señor que
tiene plata, que tiene cierto poder económico y entonces compra finca, y donde
llega a comprar la finca lo primero que hace es talar, pero no tala 5, ni 6,
tala 80, 100, 120, 200 hectáreas.
ENT: Pero raro que las autoridades no hagan nada.
TEST: No hacen nada, pero vaya venga alguien con una docena de tablas y
verá mijo que le quitan la motosierra, van y lo empapelan, y le meten todo el
proceso por una docena de tablas que trae hace la casa, vaya usted coja y tumbe
un palo pa sacar postes a ver si no lo empapelan, pero este año ambiental tan
terrible eso no lo están viendo.
ENT: ¿Y cree usted que haya complicidad de estas instituciones?
TEST: Yo me atrevería a pensar que sí porque ya lo sabe por --------------, ya
lo sabe ORGANIZACIÓN PÚBLICA4, y nadie ha hecho nada, lo sabe la Fiscalía y nadie

dice nada, ¿entonces? es muy extraño, ¿por qué permiten eso? quieren sacar la
gente que está allá alrededor del parque, la quieren sacar porque está causando
un daño allá en el parque pero no han hecho nada con estos que de verdad sí lo
están haciendo. Ahora, una persona pobre usted se imagina cuánto cuesta tumbar
una hectárea, y el comentario es que entraban con lanchas, con radios, con toda
esa vaina, radios de comunicación, un pobre no hace eso y es gente que no es de
la zona, ¿qué buscarán? no sé.
ENT: Mientras estuvieron las FARC aquí mandando en el territorio, ¿ellos
ayudaron a cuidar el medio ambiente?
TEST: Sí, de cierta manera sí, ellos autorizaban a la gente tumbar de a
3, 4 hectáreas, el que tumbaba más pues le cobraban la multa, pero entonces ya
después hubieron como contradicciones entre ellos, un comandante decía "tumben
porque ya el otro no se puede" entonces ya el otro comandante del otro
lado decía "no, usted no puede tumbar" pero si no hubieron esas talas
tan exageradas como se ve ahora, pero sí hubieron talas, claro, aquí
necesitamos urgente implementar los programas de reforestación, nos falta mucha
cultura, mucha conciencia, no queremos entender lo indispensable que es
conservar el medio ambiente, aquí debería de haber una política de estado que
de verdad se le midiera a ese cuento, es impresionante en ------ como a nivel de
municipio como han talado, impresionante, es uno de los más deforestados en el
Meta, qué tristeza, qué tristeza, eso me duele en el alma, saber que nosotros
estamos acabando con lo poco y con la maravilla que nosotros tenemos.
ENT: ¿Y en cuestión de turismo ha habido apoyo?
TEST: En la parte de ------, sí, en ------ más que todo porque allá sí hay
como sitios turísticos, claro.
ENT: ¿Y la gente viene de otros lados?
TEST: Sí, sí.
ENT: Eso podría ser también como una alternativa.
TEST: Sí, claro, claro que sí puede ser una alternativa.
ENT: Fundamental que arreglen la vida, hasta yo vendría acá 8 días
[risas]
TEST: Claro.
ENT: Porque las maravillas que hay, que la gente tome conciencia de
cuidarlas, de disfrutarlas.
TEST: Sí.
ENT: Correcto, ¿alguna cosa más querría usted comentarnos con respecto a
esto?
TEST: Bueno, es necesario buscar otras personas como para complementar
la información, entonces me pondré a la tarea mañana de buscar otras personas
que han sido también de la zona, que de pronto le pueden complementar un
poquito más y yo le busco los datos que quedaron pendientes de fechas.
ENT: Sí claro, a veces se olvida. Pues TEST, no me queda más que
agradecerle a usted por este aporte, por ayudarnos a construir verdad en este

territorio, y sobre todo pues por todo ese entusiasmo que usted tiene para ver
esta región transformada, esta es una región muy bonita, yo vivo fascinado cada
vez que puedo venir por acá...
TEST: [risas] no, es que la verdad que esto es muy bonito, estas zonas
por acá son muy bonitas pero desafortunadamente el conflicto nos ha dejado muy
mal parados, nos toca recuperar esa imagen y que la gente se concientice y
apostarle a implementar esos procesos y que de verdad sea algo duradero y que
no se vuelvan a repetir esas situaciones, que no se vuelva a repetir eso, ojala
el Estado a nivel central se concientice de eso, porque a veces nos da como
ganas de sentarnos a llorar al ver todo lo que está haciendo. Nosotros somos lo
que hemos sentido el peso de la guerra, el rigor de la guerra, ellos no.
ENT: En las ciudades se ve de manera diferente y la gente dice
"pero cuál guerra" si no les tocó, aquí la gente que vivió en estos
territorios son los que pueden dar fe de que fue lo que pasó y por eso pues
nuevamente quiero agradecerle por ese aporte, por ayudarnos a esclarecer todas
estas dinámicas de violencia que ocurrieron en el marco del conflicto armado,
que esto nos servirá para que nos demos cuenta de lo que pasó y como sumercé
decía para que nunca más nos vuelva a pasar, porque ya no podríamos resistir
otra guerra. Nuevamente muchas gracias, terminamos entrevista.
TEST: Bueno, muchísimas gracias a usted, muy amable.

