261-VI-00052-TF-727
ENT: Muy buenos días, mi nombre
es ENT, pertenezco a la ORGANIZACIÓN PUBLICA1, nos encontramos en el
municipio de ---------, en la vereda o inspección de LUGAR1. Me encuentro con
la señora TEST, quien muy amablemente nos ha recibido en su casa, y
después de haber hecho todo el proceso del consentimiento informado, pues ha
tomado la decisión de brindarnos un relato de lo que ella tuvo que vivir en su
familia, pero también de lo que ella vivió y conoció en este territorio en el
cual lleva ya varios años habitando, así que doña TEST, muchas por recibirnos, bienvenida a
este espacio de diálogo y quería iniciar preguntándole, ¿usted
cuántos años tiene?, ¿de dónde es?
TEST: Muy buenas tardes señor ENT, yo soy...yo tengo 56 años y soy de
------, Valle. Pues ya llevo...desde muy temprana de edad mi papá se vino para el
llano y vivo por acá en estas tierras, acá en LUGAR1, la mayoría del
tiempo. De acá he salido a trabajar a muchas partes, tengo 5 hijos, bueno, de los cuales pues
nos ha tocado vivir la situación de la violencia. Duramos un tiempo de que mientras no hubo
la
la posición del ejército en el área, del estado, pues no teníamos los
enfrentamientos, no teníamos...si todas esas dificultades que se nos
presentaron, incluso pues de dejar las cosas botadas para irnos de la
región, de la comunidad porque pues a sufrir como nos ha tocado hasta el
momento, porque ya son, va a completar 10 años que me salí de la área de LUUGAR2 de la
vereda LUUGAR3 y pues pagando arriendo, no he podido conseguirme
mi posada, no tengo ayuda {de la ayuda} humanitaria, pues buscando haber como de
pronto la indemnización para de pronto ubicarme yo en...poner ventica de
algo, ya lo único pues la Cruz Roja, agradecida con ella, me han capacitado en
auxiliar farmaceuta, ya lo era, y también era enfermera, y me tocó por competencia
laboral, hace ahorita el 12 de ---- de 1919 [INC: 2019], volví y me gradué como enfermera
auxiliar gracias a la Cruz Roja, que es la que me ha apoyado en eso, pero se ha
dificultado mucho el trabajo, de eso trabajé un solo mesesito, pues para
sobrevivir con el niño, bueno.
¿Qué quiero contarles de la región?, de la región quiero contarles algo, en la vereda LUGAR3
allá se presentó un caso de un joven, el cual CONOCIDO1 me parece que es, bueno en este
momento, sé que es de apellido CONOCIDO1, joven,
un joven de 22 años, él era un muchacho pues de la región, muchacho civil, padre
de 2 hijos y de escasos recursos, el cual iba a cobrar una plata que le debían
y tenía que cruzar un monte, él se metió {por ese} por esa montaña y el muchacho
pues no volvió a la casa, el muchacho ya después, de que ya pues por la noche
nada llegaba, pues ya la comunidad todos éramos en alerta porque pues siempre
el ejército cogía y retenía a las personas, no las dejaban ir y pues como se
miraba los casos de los falsos positivos que todavía no ha perdido la costumbre,
entonces pues el muchacho no apareció, hubo el señor, incluso que él iba a
cobrarle la plática, él alcanzó a escuchar unos disparos, entonces pues ya

nosotros nos pusimos en alerta con la Junta y nos fuimos y nos metimos hacia
una parte de la montaña, el cual no nos dejaron seguir a todos y alcanzamos a
hablar con un...la Junta que había, con un comandante ahí del ejército y dijo que
no, que ellos {ellos} no sabían nada absolutamente, entonces pues, había un
general, me parece que era o capitán del ejército se llamaba GRADO1 en realidad
que era una persona que estaba trabajando, más o menos, digámoslo bien por la comunidad
él, no
estaba de acuerdo de esas cosas que incluso lo trasladaron de LUGAR2 y ese
señor...
ENT: ¿Cómo es el nombre del
general?
TEST: GRADO1.
ENT: General GRADO1.
TEST: A él lo trasladaron,
entonces nosotros alcanzamos a llamarlo y a decirle, pues la comisión que había se alcanzó
a llamar, la Junta, y a decirle que, qué pasaba con una persona, entonces dice, le dijo el
general a la Junta:
"no, a mí el ejército allá me reportó en la vereda LUGAR3, entre LUGAR3 y el -------un
enfrentamiento a tales horas y hay un guerrillero muerto", entonces
resulta que, el guerrillero muerto era el muchacho, no era ningún guerrillero, el cual le
pusieron una pistola y le colocaron un
radio de comunicación, el cual no llevaba, yo estoy diciendo la verdad, porque la
verdad a nosotros nos da mucha tristeza que mataron mucha gente inocente, mucha
gente inocente. Bueno, así como esos casos, así también apareció también en la
vereda LUGAR3 un señor que él compraba pólvora para meterle a una escopeta de
fisto y el ejército lo encontró y entonces al ver que pa que no lo mataran le
dijeron que tenía que dejarse violar y lo violaron, él nos cuenta.
ENT: ¿Cómo se llama el señor?
TEST:
Yo era fiscal de la Junta en ese tiempo y a él lo violaron, dice
que entre 4 soldados.
ENT: ¿Cómo se llamaba el señor?
TEST: ¡Ay! él señor se llama...en
ese tiempo el presidente de la Junta se llama...es que don CONCOIDO2 el actual...
ENT: Estamos hablando de
LUGAR2, ¿cierto?
TEST: Del área de LUGAR2…
ENT: Sí.
TEST: ...pero venimos con toda
historia...
ENT: Sí.
TEST: ...y el señor, ¡ay! no me acuerdo bien el nombre del señor, pero bueno, él
en ese entonces, yo quedé resplazándolo a él porque era el entonces fiscal de la Junta...

ENT: Era fiscal de la Junta.
TEST: ...era fiscal de la junta, sí, el señor ya llevaba mucho tiempo de fiscal de la Junta. Casos
de violaciones también sí, ya de otros señores también se supo, ahí en
--------------un señor que venía, supuestamente que era del ejército y era que
MILITAR RASO1 y resulta que MILITAR RASIO1 después lo comentó en una reunión, que él
no
era ningún ningún mando de ejército, sino que de los paramilitares, con ese grupo
de él andaban en esos grupos de él, en esos grupos donde andaba él, ellos estuvieron
LUGAR1, acá
violaron a unas personas, otras...
ENT: ¿Los paramilitares?
TEST: Sí, los paramilitares, ya
se escaparon de {de de}...una señora también, pues me abstengo de dar el nombre de
ella, también el man la quería violar, estando ella metida en un baño, la esperó y
ella yo no sé como porque el esposo en ese momento no estaba, ella estaba con un
niño de un {un} año de nacido, ella cogió y se dentró ligerito y el man en un
momentico que voltió a ver salió del baño y se le metió ahí a la pieza, entonces el man se fue
y como
de rabia, como de esa cosa porque ya lo miró que ella estaba con la cremallera abajo y todo,
con la cosa que
apenas saliera del baño cogerla, entonces él llegó y mismo se masturbó y le
dejó todo ahí al pie de la taza con papel y todo. Bueno entonces, pues son cosas
que se miraron y pues estos es culpa del estado porque el estado nos ha dejado
solos, aquí es culpa del estado que dejó solo a la gente y aún todavía estamos
en las mismas, aún todavía estamos en las mismas, sí. Bueno, casos así, pues
se ha mirado muchos casos, muchos casos de desapariciones, acá también se
llevaron un señor que se llamaba CONOCIDO3, un muchacho que era
carnicero, prácticamente era como, pa nosotros era como un familiar aquí en el
pueblo, porque era una persona muy querida por todo mundo, aquí en una parte que
se llama -------- la salida hacia ----------lo cogieron los paramilitares,
llevaba un caballito, era el de su trabajo, lo mataron; hace más o menos, un año vino
la Fiscalía, lo buscaron, lo encontraron y hace como 3 meses lo entregaron y se
le dio sepultura en LUGAR4, son...Un caso también que está impune y
que fue algo que una persona que no tenía que ver en nada.
ENT: ¿En qué año pasó eso?
TEST:
Me parece que fue en el 2004...5, como algo así, como en el 2004, 5, 5 [INC: 2005] creo que
fue. También bueno, ahora les voy a relatar el caso de mi hijo, se encontraba
trabajando, eran las 11 y media de la mañana...
ENT: ¿Cómo se llama su hijo?
TEST: FAMILIAR1.
ENT: ¿Qué pasó con él?
TEST: Con FAMILIAR1 lo que

pasó, él estaba trabajando cerca ahí de la casa, y pues alrededor de la casita,
de la finquita, de la tierrita que él tenía, ahí había monte y resatrojo, pues no
miraba pa los lados, sino un solo...un pedacito...
ENT: ¿Aquí en LUGAR1?
TEST: Eso pertenece aquí a
--------------, es vereda ------, vereda ----- ------, eran las 11 y
media y bueno, estaba trabajando cuando en esas él ya iba a descargar, con ganas de
descargar, cuando
la esa y fue a buscarla el sancochito y mi nuera se fue para la cocina a
servirle y él estaba sentado en la mesa con un niño que apenas tenía 2 añitos
de nacido, el niño no tenía sino de 1 a 2 años de nacido, no me acuerdo bien el
niño cuanto tenía, que es el niño que yo estoy criando hoy en día, sí, entonces
el niño cuando {cuando} mi esposo, cuando mi hijo estaba almorzando que fue a
cucharear el primero, cuando escuchó los primeros tiros, {escuchó los primeros
tiros} supuestamente vieron un grupo de unos guerrilleros, más o menos a unos 300
metros que pasaban por la casa donde estaba mi hijo, donde vivía, pues como unos
estaban sí, entonces ya ahí hubo un intercambio de disparos, de los cuales...no sé de grupo
de qué lado saldría porque es el que de pronto tiene buen conocimiento es
mi hijo, que cayó la bombra, una bomba, le botaron una bomba a la casa, ahí donde
se metió exactamente ese rincón, darle gracias mi dios primeramente que tenía una maleta
llena de ropa y una maleta gruesa y le quedaron una cantidad de esquirlas, pero
desgraciadamente le cayó una esquirla en cada ojo de mi hijo, el cual en ese
momento quedó ciego y en su bracito el cual todavía tiene esas esquirlas.
ENT: ¿Esa bomba quién la botó?
TEST:
Esa bomba, fueron entre 2 grupos ilegales que fue pues, la guerrilla y los
paramilitares, pues la verdad al señor que vino a mandar de los paramilitares,
cómo es que se llama él, él reconoció...
ENT: ¿Jorge Pirata?
TEST: No, otro, él reconoció
ya que a él le hicieron un atentado que lo llevaban para LUGAR4 como
enfermo, por allá en el INPEC [Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario], él le
preguntaron ya sobre el caso de mi hijo, y él
reconoció que sí, el dijo que sí, que ellos habían mandado supuestamente la granada a la
guerrilla y
cayó hacia la casa, porque pues, ellos buscaron como el lado de la casa para
{para} apoyarsen ahí. Bueno, ellos se metieron, bueno todas esas esquirlas, ya
pues claro, el enfrentamiento duró ese día hora y media la mano de balas, en
medio de eso cuando mi nuera, la mujer que él tenía en ese tiempo, se llama
FAMILIAR2, ella le dijo al verlo así que sangraba los ojitos y las
manos, ella se asustó mucho, entonces ahí cerquita vivía el papá de mi hijo,
vivía otro hermanito, eran parcelitas pequeñas, cerquita, entonces ella a pesar
de eso, en medio de ese enfrentamiento tuvo valor y comenzó a gritar a don

CONOCIDO4 que viniera, que es el papá de mis hijos y alcanzaron a escuchar,
entonces allá estaba lleno de paramilitares y creo que habían unos paramédicos
ahí, entonces los paras, ellos le dijeron, don CONOCIDO4 dijo: "a mí no me
ataja nadies, es mi hijo, están gritando, qué pasó", cuando escucharon que ella decía que
estaba botando mucha sangre y que lo habían matado, porque él quedó muy
inconsciente, el bombazo y el niño estaba tontico, que es el que tengo acá, tiene un problema
auditivo, él quedó con un problema auditivo del sonido,
del estallido de la bomba.
ENT: FAMILIAR1.
TEST: El niño FAMILIAR3, es mi, el niño de...
ENT: ¿Es nieto?
TEST: Es nieto, pero es mi hijo
porque yo lo estoy criando, la mamá lo dejó, dejó mi hijo, me dejó con mi hijo
así y a mí es la que me ha tocado voltiar por ellos 2.
ENT: Claro. ¿Y qué pasó con su hijo
FAMILIAR1?
TEST:
Con FAMILIAR1 bueno, entonces en ese momento ya {ya} por ahí, ellos se metieron en
medio de la plomacera, gatiando como eso, entonces por ahí, los de allá, los
paramédicos les avisaron que bajaran un poquito la la plomacera, y que ellos
iban para allá, pero ya le habían dado pata a pesar de verlo así herido, le
habían dado patas, sabiendo que ellos mismos desde temprano disque los estaban
mirando trabajar, porque ellos mismos le dijeron después, le dieron pata, lo
madriaron, lo, mejor dicho lo trataron de una cosa horrible, horrible, horrible, no,
eso él dice que fue algo muy terrible, la forma en que lo trataban y él no
miraba, entonces ya que era un guerrillero que yo no sé, yo le doy gracias a
dios, que mi dios me lo guardó porque si no me lo hubieran matado y había
pasado por guerrillero un muchacho que en realidad tenía su hogar, un hijo, y
pues yo le doy gracias a dios porque me gustaría, pues estamos diciendo la
verdad y mi dios me ha guardado a mis hijos y ninguno ha cogido pa ningún
grupo, gracias a dios, somos una familia humilde, pobre, son jornaleritos,
todos pero pues ahí no, ninguno.
ENT:
¿Pero su hijo perdió los ojitos?
TEST:
Sí señor, mi hijo perdió una vista y pues a mí me tocó de cuenta mía, porque
pues se {se} habló de aquí, de acá {de acá}, los paramilitares, los paramédicos que
habían ahí hicieron calmar un poco la esa después de que ya le gritaban y mi hijo, todos
gritaban que ellos
estaban graves, entonces los paramilitares que llegaron ahí cerca, donde estaba
mi hijo herido, ya lo habían tratado como te cuento y le llamaron los médicos y
le dijeron que vinieran a ver que le hacían, porque don CONOCIDO4 dijo: "ustedes verán si
me matan, porque mi hijo no es ningún guerrillero ni nada", entonces ya los

paramédicos vinieron y le aplicaron un diclofenalco y una gentamicina que eso
fue lo que aplicaron y le dieron un papel pa que lo sacaran, porque ellos tenían
gente allá en el río que lo podían pasar para que lo llevaran a un hospital,
entonces ya eran tarde, la noche, ya era tarde, eran las 6 y media, ellos
les dio mucho miedo coger de ahí pa'llá y pues creo que hicieron una figurita,
como una pistola, entonces ellos pensaron que eso le habían dicho que era que
le dan pistola por allá, ellos hicieron una pistola en el papel que
mandaron, de pronto supuestamente el man se llamaba era RANGO1, creo se cree eso.
ENT:
Sí.
TEST:
Bueno, despues de ese caso, pues ya ellos no lo echaron ahí, yo estaba en --------------, yo
tenía trabajo ahí, trabajaba en una droguería entonces mi hijo,todos, ellos lo echaron
subieron pa --------------en un carrito y por allá lo
sacaron en un caballito por un caño y ya un carrito por ahí a buscar hasta que lo
trajeron acá y lo echaban a --------------; en --------------pues no, pues cuando
llegó ya ahí en el puesto de salud esperándolo con la enfermera y ahí le
hicimos un barrido, yo me di cuenta que había algo que lo atajaba, yo dije, él
tiene esquirlas en los ojos, entonces pues yo en ese momento de la noche que
llegaron como a las 10 de la noche con él allá a --------------, había un señor
ahí, yo le dije: "mire, como me volvieron a mi hijo", dijo: "eso
es parte de la guerra", yo me estuve callada y me dijo que no fuera a
denunciar nada de eso, que fue Pitufo, Mauricio Pitufo, él me dijo eso, ese es
de la guerrilla...
ENT: Sí.
TEST: ...entonces, bueno ya verlo así, entonces ya al otro día, como
dios me ayudó pues trabajaba y conseguí plata prestada y lo mandé con una hija
para -------, especialmente a la clinica -----, allá le hicieron la primer
cirugía, las primeras 2 cirugías, pues le verificaron que el otro ojo, que nada,
nada, nada y le operaron un solo ojito, el ojito que perdió, después, él ya vino
otra vez y ya pues me tocaba lucha con él, como decir hoy tenerlo acá y se
formaban esos enfrentamientos acá, pues quitarnos esta finca que mirábamos que ya el
ejército se iba acercando acá y coger pa otro lado y pa'llá también la...mejor
dicho no lográbamos...todos los días, ya nosotros los...la gente civil, nosotros
los campesinos, ya extrañábamos el día que no escuchábamos la plomacera...
ENT:
¿Eso en qué año más o menos pasó eso?
TEST:
...en la vereda LUGAR3, 2005, 6, 7...bueno entonces, ya después de eso,
él perdió el ojito, parece que el izquierdo o el derecho, ¡ay no me acuerdo!, sí
el perdió una vistica, no me acuerdo si la derecha o la izquierda, mi chinito,
entonces bueno, ya después, ¡ah! y el niño también como tonto, llegó como todo
tontico, era como todo mal, yo le unté alcohol y pues orarle a dios porque en

ese momento nosotros qué más teníamos ahí, como darle algo pa'l dolor, la
muchacha pues muy asustada, él también. Ya después de eso, pues ya la fuercita
que tenía, la clinica
--------- se quedó con la plática, porque eso las cirugías allá son caras, pero
bueno, le doy gracias a dios que al menos tenía que coger mano ahí, echar mano
y eso, no teníamos seguro en ese tiempo...
ENT: ¿Y
el estado no le ayudó para esa cirugía?
TEST:
No señor, para {para} nada, no nos ayudó, no nos ayudó ni nada.
ENT:
¿Ustedes no denunciaron?
TEST:
No señor, nosotros en ese tiempo no, nosotros vinimos a denunciar ahora de
último y no lo reconocieron, a pesar que estaba como desplazado que hizo el año
pasado, como que el antepasado allí y eso porque esa cuestión de eso, pero como
eso caso, la ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN PUBLICA2] que eso está
quieto, que eso él tiene que ir a ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PUBLICA2] a poner ese
caso, él ya fue, entonces te sigo comentando, bueno, ya él se lo llevaron pa
-------y bueno seguimos el mismo proceso, él lloraba día y noche del dolor en
esa vista, la otra también y él era como cieguito, él tocaba manejarlo porque
él era cieguito, hinchado esos ojos, eso fue una situación que yo creo
que en día ese problema que tengo de vértigo de cualquier cosa me angustia, porque
estoy con psiquiatra, estoy con psiquiatra porque yo he pasado muchas
situaciones y más un hijo, pues tantas cosas que le ha tocado a uno, ver tanta
injusticia, porque hemos visto mucha injusticia, entonces, ya después llegó el
tiempo de otra cirugía, entonces yo dije, aquí va tocar ya como de irnos a buscar que él haga
alguna vuelta y que se mande a operar por un seguro, entonces ya le abrimos un seguro,
bueno ya
se le hizo esa otra cirugía, el seguro le hizo dos cirugias, entonces ya fue cuando
yo lo acompañé, yo le dije: "doctor hágame un favor -porque yo como aprendí lo de
la enfermería-, yo con un hilo le estoy haciendo un barrido, yo siento que atranca algo, él
tiene algo en ese
ojo, como en -------no van a salir con nada, como tal cosa acá tampoco, entonces llegó y me
dijo: "vamos hacerle otro examen más esto", cuando le
pillaron otra esquirla, incluso por ahí las tenemos guardas las esquirla, las esquirlas que le
sacaron de cada ojito,
¡eso es duro! hoy en día de pronto tengo como un poquito de valor pa no llorar, pero yo
cuando contaba estas historias, yo casi me muero; yo me metí en una depresión
crónica, en un vértigo, eso mejor dicho, y luchándola por todo lado, criando
ese niño, luchándolo a él y yo ya soy una mujer que yo tengo mi edad y he
estado muy enferma, la enfermedad...

ENT: ¿Y
en este momento dónde está su hijo?
TEST:
...la enfermedad mía es psicológica, él está en --------------está trabajando,
él estaba aquí, él volvió para acá, por ahí viene así, él vino ayer, él, yo si
quiere yo le voy a dar el número para que usted arrime a --------------para que
al menos lo vea, yo sé que él le va a contar la misma historia, las mismas cuestiones. Bueno
yo
voltié ya eso, ya después de eso, pues gracias a dios le sacaron ya esa otra
esquirla pero ahorita tiene un problema, en primer lugar, él no tiene...él no le
está ayudando absolutamente para nada, no tiene una ayuda humanitaria, él se
asolea, ese dolor de cabeza, bueno, él ahorita, él dice que tiene una nube así
oscura y hay ratos como que ya quedó sin visión, y para mí es duro, ya que ver
mi hijo que de pronto quede ciego, totalmente ciego, para mí sería duro. A mí si me
gustaría, yo no sé si ustedes por este lado, pueden ayudar para que de pronto a ver que se le
hace, porque él va al seguro, pero no es más, nada, él como buscar una situación que él
pueda
al menos, cómo le dijera yo, una estabilidad así que sea una venta de empanadas,
cualquier cosa, una ayuda que le den para que él pueda trabajar, o sea, nosotros
no vamos ea pedir que eso, porque yo sé que un ojo cuánto no vale, pero el estado...es que
en
LUGAR4 pasó un caso, cuando ya en el 2011, claro, los enfrentamientos
eran muy fuertes, yo también me desplacé, me desplacé también en el 2011.
ENT: ¿De
acá?
TEST:
De allá del área de LUGAR3...
ENT: De LUGAR3...
TEST: Yo me desplacé, yo pasé como víctima, listo, ya mi niño
tenía 9 años.
ENT: ¿Y
usted declaró ese desplazamiento?
TEST:
Sí, en ese si estoy, en ese si estoy. Entonces, resulta que yo quedé como
cuestión por lo que el niño ya tenía la custodia mía, por la visión del niño,
¿cierto?, entonces pues ya venía mucha la cuestión del reclutamiento y el niño,
una niñita de 12 años le dijeron, "camine suba acá, lleve esta caja allí y ahorita la volvemos a
traer", y a ella no se la volvieron a traer, le dijeron a la mamá
que ella se había quedado, entonces yo como decir y a él lo estaban convidando,
entonces eso me hizo salir a mí, eso me hizo salir, eso me hizo salir, pues si
es por eso que le toca a uno morir, pero es la verdad que le estoy diciendo, salí
por esa cuestión, pero entonces, la cuestión es que uno se sale y el estado lo deja a
uno también, vea este es el momento que no me da pena contárselo, yo no tengo

una casita, yo no tengo una cama, acá usted me ven llegar, yo tengo mis hijitos,
pero ellos son humildes.
ENT: ¿Y
usted paga arriendo acá?
TEST: Por
allí en una casita me la dejaron, la cama es prestada la mía, la del hijo es
prestada, yo no tengo nada, yo cuando vengo aquí, la hija me da un bocado de
comida y me vuelvo a ir otra vez a trabajar, así enferma como estoy me ha tocado
trabajar, y así he luchado allá pa mis estudios, la Cruz Roja, yo vivo muy
agradecida porque a pesar de eso, ellos me han dado la oportunidad de estudiar
en la casa y entregarle cada 8, 15 días la evaluación para hacer lo que hice de enfermería,
que
ahorita le voy a mostrar las fotos, es muy duro, la situación para mí ha sido
muy dura y yo pues yo tengo que sacar mi niño, yo tengo la custodia de él, ayer
cumplió 17 añitos y yo soy la que respondo por él desde que yo tengo el niño
desde 2 añitos.
ENT:
¿Dónde estudia él?
TEST:
Él estuvo estudiando aquí hasta primero bachiller, pero se reveló, cuando a mí me
dio esa cuestión del vértigo que yo quedé, de pensar, cuando ya le sacaron el
ojo porque a los 9 o 10 años después de eso, fue que vinieron a sacarle la vista
porque, "que firmara que le tenían que extraer el ojo porque no había nada más
que hacerle, que el dolor era por la vista", y él me decía y a mí me parecía como
tan duro que a mí me fueran hablar de eso, de eso me enfermé yo de
nervios, a mí cualquier cosa, a mí me da, tengo ese problema, sí, entonces
resulta que {que} mi hijo ya qué...se me fue lo que estaba hablando.
ENT:
Que a su hijo le iban a extraer el ojo....
TEST:
¡Ah si! entonces a lo último me tocó, me dijo: "mamá, si usted no lo hace,
yo firmo y digo que yo no tengo mamá ni nada, porque si usted no lo hace", entonces
ya me tocó irme con él para LUGAR4, de posada por allá, luchando, la Cruz Roja me dio la
cremita, yo vivo agradecida siempre con la Cruz Roja y luchando
por allá, nos tocaba aguantar necesidades, dormíamos en el suelo, en una sábana,
ahí nos donaban posada, nos acostaban en el suelo en una sábana, y ya lo
operaron del ojito y ya fue cuando extrajeron el ojito, pues ya descansó y sí,
pero ahorita tiene el otro ojito, a mi me da pesar, él ya tiene señora, tiene 2
niñas más, y la situación de él es el jornalito y él se asolea y él mantiene
enfermo, usted lo mira, él es noble, él tiene una cara de demacrado, él muestra
su enfermedad en la cara, su problema porque mis hijos han sido, nosotros alentados pa que
vamos a decir, "nos duele algo", para qué voy a decir, si hay personas peores que uno, ¿sí?,
en

una situación más tensa, horrible, pero la verdad la situación pues que tenemos
económica es dura, pesada porque, por lo menos hay muchas veces a mí me ha
tocado irme, he estudiado, y bregando a ver cómo, pero entonces no hay un
puestico que le digan a uno, vea como este acá. Que días me dijeron que pa ------, yo qué me
voy a ir pa'llá pa donde yo miré como quemaron el pueblo en ----------, como
mataban la gente en ---------- y...eso es que nosotros miramos con la motosierra
como cortaban a la gente, o sea, me tocó los del hospital, mucha gente, cuando
eso era yo promotora allá de salud.
ENT: ¿En
qué parte trabajaba?
TEST:
En el hospital de --------, en ------------, por allá pa ese lado y cuando me
mandaron de contrato para -------------que, pues la historia que te conté que me
detuvieron por allá un poco días encerrada en una pieza, nos quitaron el carro
de...
ENT:
¿Puerto Siare había puesto de salud o qué había allá?
TEST:
Una casita que era el puesto de salud, una casita, una casita de madera era el
puesto de salud, para allá el contrato, a mí ese contrato cuando eso, a mí
ninguno, cuando eso nos secuestraron una señora que era...iba a ser como un
puente por allá, una ingeniera, los malarios pues ahí están los malarios de
testigos, el que manejaba el carro y todo, donde quedaron en la carretera yo si
seguí con ellos, en la ---------- dejaron la droga y a mí me llevaron a -------------que allá duré...
ENT:
O sea, ¿ustedes iban a prestar un servicio de salud allá?
TEST:
Es que los malarios iban a fumigar y a llevarmen de una vez a mí como promotora
para ese puesto de salud, para ese puesto de salud, ¿si me entendiste?, pero
resulta que, ya el problema que no, que yo estaba detenida, que yo no sé que, y no fuera a
salirme de esa pieza, entonces fueron 8 días.
ENT: ¿Y
quién la detuvo?
TEST:
Las FARC [Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia]
ENT: Las FARC.
TEST: Sí.
ENT: ¿Y
qué Frente había por esos lados?
TEST:
Allá es el 16, me parece que es el 16, 16, sí.
ENT: ¿Y
algún comandante en especial, que se acuerde usted el nombre de él?

TEST:
Sí.
ENT:
¿Puede decirlo o no?
TEST:
Pues sí, RANGO2, calvo RANGO2, él se desertó después.
ENT: ¿Y
en qué año fue eso?
TEST:
Fue después {después de que} de la masacre que fue en el 78, 79, en el 77, 78, en
el 78.
ENT:
Sí.
TEST:
Cuando la masacre, sí, del 78, cuando ejecutaron la señora, con la secretaria
no más usted se pueden dar cuenta la fecha bien y todo, ¡ah! yo tengo los contratos
ahí de eso, y yo mandé todos esos papeles a ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [INC:
ORGANIZACIÓN PUBLICA2], para ver si me reconocían
como víctima, si no que los mandé a los 20 años, ¿si?, el personero me dijo:
"pase esos papeles mija, que a usted le tocó todas estas cosas acá",
pero resulta que dicen que no, que por termino de tiempo, que ya no, que hasta
el 2011 y que porqué no lo hice en el 2011, cuando declaré lo de, allí cuando
me desplacé...Yo no lo hice porque...yo se lo dije a la niña que a mí me atendió
fue en la ORGANIZACIÓN PUBLICA2, cuando eso se llamaba era ORGANIZACIÓN PUBLICA3
[ORGANIZACIÓN PUBLICA3].
ENT:
ORGANIZACIÓN PUBLICA3.
TEST:
ORGANIZACIÓN PUBLICA3, a mí me atendió una secretaria, una de la Defensoría del Pueblo
y yo le
dije: "hágame un favor, yo quiero también declarar sobre lo de ----------que me pasó esto",
dijo: "no, con esto pasa no más, con esto no más
basta", ella no quiso, no quiso, no se fue porque no quise y en ese tiempo
yo no, en primer lugar no sabía nada de cuestión de desplazamiento, que tocaba hacer
esas vueltas, ni siquiera el mismo alcalde, incluso conmigo mandaron una carta a
la alcalde, los guerrilleros mandaron una carta al alcalde, y después vinieron y quemaron la
alcaldía, quemaron la alcaldía después, eso si no sé que decía la carta porque
la carta venía sellada.
ENT:
Bueno, ¿y usted con cuántas personas iba?
TEST:
¡Uy! íbamos hartos, íbamos 5 malarios, la señora...
ENT:

¿Iban en un carro oficial?
TEST:
En un carro de la secretaria...
ENT: De
la secretaria...
TEST:
Sí, ahí con la secretaría ustedes pueden averiguar pa la fecha y qué carro fue
que quitaron y que todo.
ENT:
¿Les quitaron el carro, los medicamentos...?
TEST:
Sí, no, no, tamos diciendo la verdad, los medicamentos los dejaron en una parte
de la ---------, ellos me dijeron: "cuando suba, los recoge",
cuando ya me soltaron, que me investigaron, que me tenían denunciada que yo
tenía algo que ver con paramilitares, yo le dije: "no, pues yo que, no, yo
no, yo vengo a mi trabajo, tengo 5 hijos, y mi papá, mi viejito", yo lo
enterré en LUGAR4, no, ya esos casos no nada, yo nada, yo adonde he trabajado
no he tenido, o sea, no me meto con ninguna parte, ni pa'llá ni pa'cá, sirvo al
que sea, uno como auxiliar de enfermería tiene, que si viene guerrilla si hay
que atenderlo hay que atenderlo, si vienen paramilitares, hay que atender
paramilitares, si es soldados hay que atenderlos, lo que sea, o sea, la salud
no tiene...
ENT: No
tiene grupo...
TEST:
No tiene grupo, no tiene nada, entonces esa he sido yo, más yo he leído las
muestras de paludismo, a mí me llegaban con enfermos, los que fueran,
cualquier grupo, claro los atiendo bien como cualquier clase de persona que se
atienda, pero que decirme que yo me preste de pronto pa informarle a uno a los
otros, como dicen la palabra por acá de soplón no, yo no, no, ni
trabajos, estoy es en mi trabajo y no más, me importa solamente la humanidad,
lo que veo es humanidad y no es más, esa cuestión y entonces, ese es parte de
las trayectorias y si, no, pero a mí si me gustaría que que yo perdí todo allá,
yo dejé todas mis cosas allá, cuando...del miedo, yo ya ando, cuando ya ellos se
fueron porque ellos duraron 8, 10 días, algo así, y ya después de que se fueron,
porque ellos no dejaban salir a nadie del pueblo y lo que te cuento lo del
carro, con la secretaria de salud, ustedes se pueden, yo incluso le puedo dar,
ahorita llamamos a un malario, delante de ti, que se llama CONOCIDO5,
que él de pronto se acuerda, porque era el director de nosotros de malaria cuando...
ENT: ¿Y
él vive dónde?
TEST:
Él está en la secretaria de salud de LUGAR4, él vive en LUGAR4.

ENT:¿ Él
vive en LUGAR4?
TEST:
Sí en LUGAR4 sí.
ENT:
Bueno, quería que sumercé me contara un poquito aquí de LUGAR1, bueno,
con mi compañera ahora que veníamos de camino, pues pensábamos por qué le
pusieron ese nombre de LUGAR1, ¿usted sabe algo de eso, de la historia de
LUGAR1?, ¿en qué año fue que llegó usted acá?
TEST:
No pues estaban fundando esto, no había sino una casita allá abajo la última,
que se llamaba o a él le decían CONOCIDO6, porque es que por acá pa'l campo,
siempre se acostumbraba como el apodo, ¿cierto?...
ENT:
Sí, el apodo...
TEST: ...bueno, CONOCIDO6, pero pues él tiene su nombre, pero no me acuerdo de él y este
de aquí era
CONOCIDO7, que él hablaba ta ta ta, entonces por eso le decían CONOCIDO7, no
porque taba, era el comandante ni nada [risas]...
[risas] si porque hay personas que lo pueden entender, el señor de allí, él fue de los
primeros
que comenzaron ahí, ambos murieron, bueno entonces, no más y ya por aquí
estaban haciendo en este, allí por el lado de abajo, donde está el puesto de policía...
ENT: ¿Y
esta tierra de quién era?
TEST:
Esta tierra acá en esa historia si no, no, no...
ENT: No
sabe...
TEST:
Una parte sé que allí, aquí esta finca, esto era de del suegro {de del suegro} de
mi hija, ¡ah si!, estas tierras, el otro algo así...
ENT:
Maquinaria veo allá, ¿esa maquinaria de quién es?
TEST: Ah
no sé, yo como vine, de pronto son de los que están trabajando, no sé.
ENT:
¿Alguna empresa hay aquí?, ¿por aquí hay petroleras?
TEST:
No, no, no, ¡ah! petroleras si hay, pero todavía no han entrado, ellos ya sacaron
y van a volver a seguir aquí pa la ----------, si señor, no así ya dueños así
que sé, esto, pues aquí para allá, aquí hay sabe quién, pero no está aquí en el
pueblo, aquí hay gente que sabe bien la historia, bien, bien, el papá de mis

hijos, él vino antes que {que} yo aquí, mejor dicho, nosotros tenemos casi,
hubieron 4 hijos y nosotros nos separamos, pero entonces por los hijos, siempre él
estuvo acá y trabajaba, jornaleaba y después yo me vine también po'aquí a trabajar
y con los hijos, por eso conocí LUGAR1, para que los niños los mirara el
papá y yo los traje que me había ido pa'l -------. No, yo he sufrido la
situación dura, también, a ver le quiero contar otra historia.
ENT:
Sí.
TEST:
Trabajaba en una finca que era {de} de don CONOCIDO8, alcalde de LUUGAR5,
él lo mataron en un bus.
ENT: ¿En
qué año?
TEST:
En el 85, 86, fue cuando esa violencia de la Unión Patriótica, el alcalde si
era...
ENT: ¿En
la finca de quién, perdón?
TEST:
De CONOCIDO8 en LUGAR5...eso se llama vereda -------, me parece que es
que se llama, pere voy a traer...[CORTE: 35:27]. Acabarle lo de LUGAR5.
ENT:
Sí, estábamos hablando de don CONOCIDO8, donde su mercé trabajó.
TEST:
¡Ah si! bueno, yo trabajé allá con {co}n don CONOCIDO8, él tenía, o sea, le
conocí sus hijos todos, el problema de él era que era de la Unión Patriótica,
de resto era muy buena gente ese señor.
ENT:
Era de la Unión Patriótica...
TEST:
Sí claro, él era...
ENT: ¿Y
era alcalde?
TEST: Y
era alcalde.
ENT: ¿En
qué año, en el 78?
TEST:
Eso fue cuando esas masacres tan berracas de {de} la Unión Patriótica, algo así,
no me acuerdo, no, como en el 85, algo así, 85, 86. Entonces, él tenía que viajar
a LUGAR4, creo que a una reunión o a LUGAR6, y él tenía 2 escoltas, le
quitaron uno, algo así y dejaron un escolta, un solo escolta, y entonces él iba de
salida del pueblo, cuando venía un carro de esos, cuando usaban la moda esos

carritos rojitos toyotas, y ahí venían los sicarios, entre esos, supuestamente
comentan de {de} un policía que era de LUGAR5 que fue el que sabía cuál era y no pues, a él
lo iban a masacrar dentro de la buseta, según cuentan los otros
pasajeros de un bus de la -------, lo iban a matar ahí, pero entonces el {el}
muchacho, el señor don CONOCIOD8, él le dijo que si lo iban a buscar a él que
lo mataban a él solo, que no fuera a matar un poco de gente inocente y en la
puerta, no lo dejaron ni bajar, en la puerta ahí, dice que la puerta se vino
encima como la volverían.
ENT:
La puerta del carro...
TEST:
Sí, la puerta del carro, sí así, cuando lo cogieron y cuando él solo, a él le
desbarataron toda la cabecita...
ENT:
¿Sabe quién lo asesinó?
TEST:
Pues en ese tiempo comentan que los sicarios, eran los sicarios, sí, no, como en
ese tiempo era la moda de los sicarios.
ENT:
Sí.
TEST:
Sí, pero que uno sepa así, no, quien lo mató no. Y bueno, antes de eso, 6 meses
antes de eso, habían matado en -------------2 hijos, uno al lado de allá, otro
al lado de acá, fue eso a CONOCIDO9 y a CONOCIDO10, a los 6 meses de eso, se llevaban
6 meses. Bueno, estando yo allá trabajando en la finca, pues allá yo ya tenía
mis hijos, tenía 4, no tenía la niña, entonces ya me ajunté con un hijo de él
que se llamaba CONOCIDO11, entonces nosotros teníamos animalitos, teníamos
siempre hartos animalitos, que el trabajo que hicimos nosotros, teníamos
animalitos, más o menos, en ese tiempo, teníamos 40 reses...
ENT:
Pero, ¿a él lo asesinaron en el camino?
TEST: ¿A
don CONOCIDO8?, sí en la carretera, en la carretera, él quedó ahí en la parte
donde llaman, -----------, algó así, de LUGAR5…
ENT:
-----------...
TEST:
---------, ya se me está olvidando, bueno gracias por acordarme.
ENT:
Sí.
TEST:
Sí. Y qué, y bueno, ya yo me ajunté a vivir con él, nosotros teníamos cuarenta y
piola de ganadito de nosotros propio fuera de don CONOCIDO11 y todo, resulta que, un

día pues estábamos ahí, había un señor, un cucho que se llamaba don CONOCIDO12, el
viejito CONOCIDO12, era cogito, renco, el viejito lo único que hacía en la finca era
trabajar, o sea, nosotros los trabajadores no sabíamos nada de sus cosas, ni
tampoco a pesar de que yo trabajé ahí y decir, si hubiera participado de algo, digo, yo
si participé, pero no, pues vivía con un man que, el hijo que era del man de la
Unión Patriótica, pero nosotros vivíamos ahí, yo tenía mis 4 hijos y para que,
el muchacho fue muy buen marido, me quería mucho los niños, y con don CONOCIDO8
nunca nos faltó la comida allá y nosotros era el ordeño y cuidar la finca y él
metía trabajadores y yo les cocinaba, entonces, cuando una vez estábamos
nosotros desayunando, cuando llegó un vecino en un caballo y dijo:
"TEST, mire que aquí en tal parte vienen los paramilitares, vienen con
hartos caballos y motos", yo, !ay cómo así! claro en ese tiempo, ese
miedo tan berraco pero entonces, yo no sabía nada del caso, era como muy ingenua,
que lo del alcalde de pronto nosotros allá porqué, tenía una ingenuidad, yo a pesar de
mi edad, yo he sido como muy ingenua, entonces en esas llegó y yo le dije:
"¡ah verdad! ve, quien sabe porqué vendrán por acá", dijo:
"alisten esos niños, hágale ligero y yo brego le saco unos niños acá y
vámonos de acá, -y dijo- CONOCIDO11 no sale", dije: "él está aquí
cerquita, aquí en el caño, estaba porque es que ahí unas palometas así y él iba
y sacaba, y él ya venía como con 10 palometas, él venía así", cuando le dije:
"CONOCIDO11, venga que aquí hay un señor que...", él de pronto como que
entendía un poquito más que yo, cuando me dijo: "mija, alístese y venga yo
cojo los otros 2 caballos y hágale, váyase", le dije: "no, cómo así,
no pues, que se aliste también don CONOCIDO13 y entonces vámonos, si nos toca
irnos, vámonos", dijo: "no, no, esa gente viene y nos encuentra acá y
nos matan a todos", cuando dijeron así, yo le subí los niños a ese señor y
alistaron los otros 2 caballos que estaban ahí, y me trepé en eso, y él le dijo a
don CONOCIDO12: "camine nos vamos", entonces yo le dije: "si usted
no se va, yo no me voy", pero era cosa como de, "vámonos, vámonos
todos", yo también al mismo tiempo ¿¡por qué!?, no entendía el caso bien,
¿¡por qué era!?, ¿nosotros qué hicimos?, entonces, cuando fue que ya él me dijo,
llegamos y salimos y don CONOCIDO12 dijo: "yo no me voy de acá y no me voy, si
me van a matar que me maten, yo no debo nada, por qué me voy a ir", el
viejito, un viejito bajito, cojo.
Y si, nosotros nos fuimos y él también cogió el
caballo, también nos fuimos todos y así en un alto, que se llamaba --------------, había una
escuelita, ahí llegamos, claro, cuando una señora dijo: "ay mija, ¿cómo así?",
yo le dije: "yo no me iba a venir", dijo: "mija, no ve que esos
son los sicarios, encuentra allá en la finca que es del alcalde y como es de la
Unión Patriótica los mata, 'y luego los que sea', claro no ve que por eso es que
están matando tanta que es de la Unión Patriótica", yo, "¿cómo así?", cuando
si. Bueno, nos tocó estarnos por allá, pues por allá nos daban la comida y uno
ayudaba, si, cuando esa tarde llegaron, y allá se escuchaba el alto así, como

era un alto, cuando yo escuché que ¡pum! ¡pum! ¡pum! y unos tiros, se escuchó
bien clarito, yo, "¿y qué pasó?", cuando dijo esa señora: "¡ay! mire, mire como
se subió humo allá, la casa de don CONOCIDO8", claro les habían botado unos
petardos y volvieron la casa una nada y él viejito pues lo mataron y lo botaron
en una laguna y ahí duraron y el ganado todo se lo robaron, el ganado se lo
llevaron, el ganado ellos se lo llevaron, el ganado ellos se lo llevaron; pues
eso es lo que yo digo, el estado se lo pagó a ella, después a los 6 meses de
ese caso, él bajó primero, porque ya ahí si yo sentí miedo, yo le dije:
"pues yo me voy de por acá", ya sentí miedo, "yo me voy, yo me voy de
por acá con mis hijos", yo ya me dio fue miedo, entonces yo le dije a CONOCIDO11:
"como voy a dejar acá, 'no, nos robaron todo el ganado, mataron ese señor, hubo un
muerto ahí en una laguna'", como 4 días duraron en la finca sin salir...
ENT: ¿El
señor que mataron quién era?
TEST:
Don CONOCIDO12, un trabajador ahí de la finca, un viejito que cuidaba, cuando no
había mujer allá, porque como eso mantenía el viejito era ahí, ya mujer porque
me fui yo a cocinar allá y me pagaban, prácticamente era como una mensual, pero
yo me ajunté a vivir con el hijo de don CONOCIDO8, como una empleada, pero ya me
ajunté a vivir, conseguimos las cosas trabajando, porque yo le ayudaba mucho a
él, con trabajadores, ya a mí no me pagaba don CONOCIDO8, ya él me daba la comida,
ropa, lo que necesitaba pa los niños, así, pero entonces, eso lo trabajamos
nosotros y pues me dice que yo he hablado con la que maneja lo de la Unión
Patriótica en ------, la doctora, que no, pues como ella se fue pa'l exterior, la
esposa de él, CONOCIDA14, pero yo le dije: "¿y los animales de nosotros?, 'eso se lo
pagaron todo fue a ella'", o sea que, yo perdí todo mi trabajo, perdí
todo ahí, todo, todo, esa es que fue una historia de contarle que pues ya el
ganado, ya mi dios no le falta a uno comida, pero ese viejito si lo mataron ahí
inocentemente, lo mataron a ese señor ahí, que lo mataron muy horrible, le
echaron a una laguna y hasta que no estaba como bien dañado no se fueron, como
5 días duraron ahí en la casa.
ENT: O
sea que, ustedes no salen de ahí...
TEST:
Nos hubieran matado, hasta los niños y todo y nosotros así inocente, pues lo
mismo que el viejito, el viejito hasta entendería un poquito más que uno, pero
como el viejito era cuidandero ahí.
ENT:
¿Pero él no era de la Unión Patriótica?
TEST:
No, el cuchito era trabajador, él no se metía en nada, en nada, en nada.
ENT:
Sí.

TEST: Solamente
por estar en la finca del señor ese, pero el señor, el alcalde era muy buena
gente, pues yo nunca lo miré en cosas o que como después decían, porque yo me
encontré... ¡ah! me fui pa'l pueblo, ya me pasó otra cosa, yo me fui pa'l pueblo
pa LUGAR5 [risas], y resulta que estaba...
ENT: ¿En
qué año?
TEST:
Pues después, como a los 4, 5 meses, después de ese caso, es que no me acuerdo
los años...
ENT:
¿Sería en el 85, 86.?
TEST:
85, 86 en ese, 87, yo estaba toda...en esos tiempos que transcurrió, pues ahí
para buscar más o menos, la muertede...¡ah!, en el 87 fue que mataron a CONOCIDO11,
con el que yo vivía, entonces resulta él me dijo: "mija, estese aquí en
LUGAR5, y ahí toca..." [INTERRUP]
ENT: ¿El
hijo de don CONOCIDO8...?
TEST:
De don CONOCIDO8, todos, no quedaban sino dos y una hija, que ella está en el
exterior y la mujer...con el que yo vivía, entonces me dijo: "mija, quédese
aquí en LUGAR5 y yo voy a salirme ya de la casa de mi papá no hay ganado,
nada y por ahí por una finca y me estoy por ahí mientras tanto a ver qué hago,
a ver pa donde cogemos o me consigo otra finca otra parte pa llevarla", yo
no, yo me parecía que pa la finca era que pasaba eso, yo inocente porque yo la
verdad taba como metida en la cuestión, pero yo era inocente de lo que estaba
sucediendo, entonces ya él me consiguió una casita pero en arriendo en el
pueblo donde una señora CONOCIDA15 y ahí la casita yo vivía, la señora sacó como
una pieza pa ella y yo ahí con los niños, con los niños y él ahí, no me faltaba
la comidita y él iba por ahí cada 8 días, y volvía otra vez y él se iba pa'l
campo, él casi no se quedaba así ahí, cuando un día yo miré así, el ejército,
si lo que era el ejército, se me olvida porque yo me sabía el nombre a ese
mando del ejército ahí y estaba en una droguería así y mire pa'llá pa la casa y yo
estaba con la señora y otra viejita jugando parqués hacia afuera, estábamos
jugando parqués, cuando en esas llega y me dicen, me dice la señora: "vea,
como mira el ejército pa'cá", y yo parecía como que normal, era como
normal y todos los niños ahí alrededor, esa tarde nos acostamos, nos acostamos, yo
me acosté con los niños, yo siempre acostumbraba como un salón grande y los
chinos no tenerlos aparte, la pieza de nosotros era aparte, pero mientras él no
estaba yo dormía con los niños ahí, que yo soy muy apegada a mis hijos, a mí me
tocó dejarlos un tiempo solos, pero esta es una historia que toca contarla a
usted, yo no sé como...

ENT:
Sí.
TEST:
Me tocó dejarlos porque, yo he pasado una situación muy dura, bueno, ya después
de eso, después de {de de} esa cuestión, entonces ya me estuve ahí esa noche, me
acosté, eran las...iban a ser la 1 de la mañana, estábamos dormidos todos,
cuando el portón ¡pum!, le pusieron una bomba a ese portón, esa casa, eso se
metió el portón así hacia dentro, de haber salido hacia afuera metió así, ¡ay!
ENT: ¿En
LUGAR5?
TEST:
LUGAR5 y cuando ¡pum! seguía candela a otra casa enseguida, a otras
casas, pues quemaron la casa que era de la mujeres de la Unión de Mujeres
Demócratas, eran la casa que había, como a la tercer casa esa y le metieron
candela, ahí se alcanzaron a quemar hartas casas ahí y a esa, eso, ¡dios mio,
santo dios!, cuando la niña, esta niña la que está casi se me enloquece, oiga y
yo no sé mi dios cómo me dio valor y mi dios me ha aguardado y sí, mi diosito
mira que mi corazoncito no ha sido, si, de hacerle mal a nadie...
ENT:
Sí, ¿cómo ha hecho usted para resistir todo eso?
TEST:
Vea, la enfermedad que tengo, es la enfermedad que hoy tengo, a mí me dice el
doctor, el psicólogo, "TEST ayúdate que esto, lo otro, usted tiene que salir",
ahorita soy TEST, vea doctor, perdón...
ENT:
ENT...
TEST:
ENT, yo estuve en una situación de 2 años que yo no caminé, yo perdí la
caminada, la caminada, el vértigo, yo gritaba así, a mí los taxistas, yo tenía
una droguería, que esa historia se la quiero contar y dejársela como eso, yo lo
poquito que yo pude sacar de eso, yo lo perdí, porque yo perdí el resto, yo
en facturas por la violencia, se fue, me quedaron debiendo, bueno la otra se
envolató y los pesitos que yo tenía fue en puro taxis, 5 millones de pesos que
salí yo en puro taxi de lo de la droguería allá LUGAR4, las aguas yo las
cogía así del este porque a mí no me alcanzaba, eran 50.000, 80.000 diarios, me
pasaban a un médico a otro, yo puedo mostrar mis historias, de ese tiempo tengo
99 y 67, son 157, 166 historias que yo tengo de ese tiempo, historias médicas,
yo las tengo ahí en 2 CDs, era todo, y yo era así, y aún todavía tengo
problemas, yo me acuesto y el cuerpo me brinca así a mí, yo tengo ese problema
de que yo no sé, yo le pido mucho a dios...
ENT:
Nerviosa...
TEST:

Pegada de la mano de dios, porque me ha toca ver mucha cosa, mucha cosa, yo no
sé cómo mi dios me tiene viva, te voy a contar ahorita, ahorita te voy a contar la
historia también para que la vea de mis hijos.
ENT:
Perdóname un segundito [CORTE: 50:02]
TEST:
Vamos a seguir con la historia de CONOCIDO11 que lo mataron.
ENT:
Sí.
TEST:
Bueno.
ENT:
¿Quién era CONOCIDO11?
TEST:
CONOCIDO11 era el hijo de don CONOCIDO8 el alcalde, con el cual después
de que me fui yo como empleada nos ajuntamos a vivir como pareja, si, era un
buen muchacho, nunca le miraba nada, trabajador, como ya te conté, éramos los
dueños de esos animalitos que habíamos conseguido, pero nosotros como el cuento,
a mí no me quedó nada de eso, porque pues yo me perdí del mapa, el temor, ya
salí para el ---------, después de eso, bueno. Entonces, ya él me dijo, ya le conté
la historia, ya quemaron la casa de la Unión de Mujeres Demócratas y pues esa
noche, había una escalera, había una escalera y ahí enseguida había una {una}
residencia, y mi dios es muy grande, yo por esos papayos los adoro, por esos
papayos, había una escalera muy larga y después de todo eso, cuando ese bombazo, yo
subí mis hijos y los pasé a un viejito, le dije: "ps ps, ayúdeme", yo
los tiraba allá como, si, me los recibía y después yo me tiré también allá y en
esa residencia ahí, ahí nos acomodaron en una piecita y pues los sustos y
después hicieron unos rafagazos por la calle, ya estábamos en esa pieza, la
niña casi se muere, a pesar de eso, yo le dije, yo voy abrir, ya abrí fue por la
residencia, yo no sé si fue que no me conocieron o algo así, porque yo si miré que
había camuflados en la calle, habían y fui a una droguería y con la niña en
mano para los nervios, para que me dieran, me dieron me acuerdo una valeriana,
la niña, ella sufrió harto también de eso, mis hijos todos han sufrido la situación de la
violencia. ¡Ah pues! cuando ese bombazo yo le alcancé a echar como 4 colchones a
los niños por encima porque yo y ya se los quité porque se me estaban ahogando, yo
esperar y ya pasarlo, bueno te voy a terminar la historia, ya al ver eso,
entonces mandó una razón, que me fuera pa una finca y mandaron un carro por la
noche, ese día estaba ahí, el señor me dio la comidita y salieron por allá pa'l
lado de -------------en una finquita, entonces, yo ya viendo como eso así, ya vi
una señora como que me despertó, dijo: "TEST, usted qué hace con esos
niños pa arriba y pa abajo, usted no tiene ningún problema, el problema suyo es
por lo que usted es la nuera de don CONOCIDO8 o le trabaja a ellos y pensarán algo
de usted, abrase, abrase mija", entonces yo ya hablé con él y yo le dije

que yo me quería ir, él me consiguió una plata y me dijo: "bueno mija...",
entonces yo tenía una, es como familiar, ella no es familiar, pero para mí yo
la he tenido como prima, que fue la mujer del finao CONOCIDO16, que se llevaron
los paramilitares de acá, CONOCIDA17, ella también murió de pena moral, por la muerte de
él, la desaparición de él y yo me fui pa'l ------, Meta, yo llegué al ---------el 29 de --------de ese
año, el
problema es que yo los años no los recuerdo bien, pero fue del 87 fue, del 87,
¡ah! pues en el 89 nació mi hija, del 88...
ENT: En
el 88.
TEST:
En el 88, bueno, entonces ya...
ENT:
¿Llegó al pueblo o alguna finca?
TEST:
Al ---------, al pueblo, entonces pues ella también humilde, nosotros sabe
que, una sabanita de esas cobijas gruesas en el suelo y ahí dormía con todos
mis 4 hijos, los acostaba como cabecerita, la situación ahí, todo yo dejé botado
aquí, también dejé botado, y yo llegué ahí con mis hijos, con 4 niños que yo
tenía, entonces después de eso, yo ya le dije: "CONOCIDA17, -le conté a ella
sola llorando-, pasó esto y esto", dijo: "no, cómo así, aquí en el
--------- también por allí mataron...", esas masacres que hacian, todo eso, dijo:
"no será mija por lo que usted trabajaba en esa finca", dije:
"sí, yo me salí, una señora me dijo que de pronto era por eso, quise
salirme más bien de allá y listo", y me vine por acá, sí, entonces, yo
llegué el 29 por la tarde, el 30 de ------- me dijo CONOCIDO16, el que mataron
acá, me dijo: "camine TEST vamos allí y conseguimos una gallina, y nos
fuimos con los niños de ellos que ellos tenían hartos niños, yo también con los
4, a una finca, cerquitica, ahí en el pueblo, mejor dicho en el pueblo, una
platanera, comimos plátano y trajimos 4 gallinas y trajimos un racimo de
plátano, bueno y nos regalaron unas yucas y unas mazorcas, unos maices,
entonces llegamos a la casa y tal, entonces yo le dije a ella, porque a mí me
gustaba bailar, a mí me gustaba bailar y allá con el marido pues se da muy
poco, pues las fiestas en el campo, pero no era que era tomarlo, así fuera cada año que me
gustaba...pues ------, echarme...
ENT:
[risas] Pura salsita...
TEST:
Sí. Entonces yo le dije: "CONOCIDA17, salimos por allá a bailar, dejamos los
niños durmiendo y salimos", dijo: "claro", y como esa era también valluna,
dijo: "uy si", ella hablaba así, "no mijita hay que hacerle la
purranda, la purranda", ella siempre tenía como ese son de hablar así. Entonces ya el 30 ya,
yo llegué cansada, arreglamos esas gallinas que pa'l 31 y

nos fuimos pa'l río pa hacer un almuerzo, bueno ya como de costumbre, cuando el
30 yo me encontré con un amigo, un amigo pues no era mi novio ni nada, amigo
una amistad, como conocida, y nos pusimos hablar y me dijo: "quihubo
TEST", entonces yo me puse a contarle la historia, pues yo era parecía
contar la historia, pero el man es buena gente, él todavía vive, me dijo:
"TEST, ¿y usted no trabaja en fincas?, 'pues yo estaba trabajando en una
finca', camine, 'no, yo por allá pa fincas no me vuelvo a ir así'", a mí
me parecía que las fincas todos ya era como algo así, y le digo: "yo voy a
conseguir trabajar acá en el pueblo", dijo: "ah entonces, trabaja allí en el
restaurante de mi hermana", le dije: "ah bueno, sí, esperamos que
pase la fiesta y por allá el 2 ya vamos, yo necesito el trabajo pa darle de comer
a mis hijos".
Entonces resulta que, con la señora, bueno le cuento la esa,
cuando yo salía de hablar con la señora, eran más o menos las 7 de la noche, yo
no había llegado... [CORTE: 56:16]. Entonces yo le dije, le dije yo: "no
señora, usted paga muy barato, -y pues no es tan bueno la cocinada por ahí en un
restaurante que eso paga muy barato-, no, yo dejo así más bien, yo por ahí en una
casa de familia, algo hago", bueno y me vine, cuando yo llegué y me
acosté, me acosté, yo me acosté cansada porque ella estaba acostada, ella no me
dijo nada esa noche, cuando al otro día por la mañana una carta allá, una
carta, que me despareciera, me daban 3 días para que me desapareciera del
pueblo con mis hijos, sino me quería que me mataran, claro, cuando ella como
fue la que hizo aseo, yo el colchón mío era una sábana, una cobija, cuando ella
leyó y me despertó, "TEST venga levántese pa'cá", entonces estaban
los otros durmiendo, ella se levantaba de primeras, y me llevó pa la cocina y
dijo: "TEST, mire esta carta", yo le dije: "¿cómo así?",
dijo: "pues, a mí se hace raro, ayer estuvo el DAS [Departamento Administrativo de
Seguridad] acá y estuvo la policía",
yo le dije: "ve, ¿y eso por qué?", yo no, o sea, para mí, yo no, nunca caí
en cuenta, por qué me está pasando a mí esto?, entonces a mí me pareció como, yo
dije, pues me voy pa la policía, yo me voy pa la policía y voy al DAS, entonces
yo fui allá y le dije: "cuál de ustedes fue que me dejó esta carta, le
dije yo, ¿yo qué problema tengo con ustedes o qué?, tengo 4 hijos, trabajo, ¿por
qué me dejaron esa carta?, 'pasela venga y miramos a ver', cuál pasela ni que
nada", entonces yo me fui pa la Fiscalía, la Fiscalía no hizo nada, eso es un
solo chunchullo, si digámoslo así, eso la Fiscalía con la policía, no vamos a decir
que todos son corruptos, porque yo tengo en la familia en la policía, tengo
familia en el ejército, pero si hay muchos corruptos, muchos, es más la corrupción
que lo que puede hoy en día.
Entonces, me fui al DAS, en la carta le quedó en
la Fiscalía, pero ya me fui con ella me fui al DAS y ahí si vine y la traje
a la Fiscalía, que no, que no sabía, le dije: "es que ustedes me
estuvieron buscando a mí, preguntándomen allá, entonces digamen, qué problema

tengo", nada, entonces le dije a CONOCIDA17, "mija...", yo ya sin plata, taba
tabajando, dijo: "vea mija, por qué no se va", le dije: "no CONOCIDA17, yo
no me voy porque yo no {yo no} le echo mal a nadie, yo no le he hecho mal a
nadie, yo por qué me voy a ir, yo por qué me voy a ir", entonces me dijo:
"no TEST pues vea...", entonces no me fui, entonces al frente vivía el
alcalde, entonces la señora, yo fui y le conté, le dije: "me está pasando
esto y yo no tengo ningún problema, yo no sé porque será eso, yo necesito plata
pa trabajar", me dijo: "mija, yo estoy necesitando una señora, yo
estoy necesitando una señora", entonces me dijo: "pues ayúdeme acá un
mes, ayúdeme un mes y si usted se amañan conmigo y yo con usted, usted
sigue", le dije: "ah bueno, listo", y sí, yo me puse a trabajar,
al frente, yo tenía mis hijos, esa señora muy buena gente, le decía:
"tome, llévele para que le haga la comida...", CONOCIDA17 le hacia a los niños,
"o lleve esto sobró, vaya pa que coma con sus hijos", pa que muy
buena gente la señora y el alcalde también, ni me acuerdo el nombre del
alcalde, pero me pareció como muy para qué. Entonces resulta que yo ya llevaba
8 días, de estar trabajando, cuando otra carta, que si era que no iba a hacer
caso, que entonces ya me daban no más era apenas 2 días, que al otro día estaba
a tales horas ahí, me pelaban...
ENT:
¿Pero no decía quién?
TEST: A mí y a los hijos...no, no decía quien, no decia quien, entonces, pero para mí fue la
policía, para mí fue la policía o el ejército porque...o el DAS, porque fueron
los que fueron a buscarmen allá, a preguntarme, quien sabe que, bueno, yo digo
que a raíz de pronto que sabían que esto se sabe, o quien sabe, que yo
trabajaba en esa finca, algo así pienso yo, no sé, pero yo no tenía ningún, yo
me tocó fue con lo coger y pum meterme acá pa este hueco y aquí estarme y bueno. Estando
aquí ya llegué y por ahí escarbando, escarbando, el papá de los chinos
tenía un solarsito y yo como pude por ahí con amigos y eso, los 2 hicimos un
ranchito y ahí pues metíamos a los hijos, él si no vivía ahí, vivía po'allá, yo me estaba ahí, yo
dije,
"pues aquí trabajo pa mí, las fincas eran lejísimos, la finca más, eran pa
--------, porque esto era como, esto era selva, esto era mucha selva, y yo a la de
dios, entonces me resultó un trabajo y me dijo una señora, "vea, yo le voy
a pagar a usted bien y camine y usted tiene una oportunidad de irse para {para}
-----y allá usted puede escarbar esmeralda y le puede ir bien y eso", no,
pues yo dije ,si eso es un trabajo a usted le pintan, a uno le pintan pajaritos
de oro y uno ta buscando como esa cuestión, entonces, eso hice, yo le dije:
"bueno, usted estese con los niños, yo estoy pendiente de ellos, les estoy
mandando".
ENT:
Usted de se fue para-------...
TEST:

Me fui para LUGAR6...
ENT:
Para LUGAR6.
TEST:
...con la señora, entonces ella me prestó una plata, por ahí le dejé remesita y
así y ya el papá, pero era un borrachin, tiene uno que decir lo que es, la niña
me cuenta unas historias tristes, que era por ahí yuca cocinada y agua de
cilantro con lo que, porque él todo lo que trabajaba se los jartaba, sí, él ha
sido así, irresponsable, uno tiene que decir lo que es, por eso no pude yo vivir con
él ni nada, pero ya había otro caso, yo estaba embarazada, yo estaba embarazada,
entonces ya la señora dijo que así no me llevaba, entonces me tocó quedarme en
LUGAR6, yo dije: "ahora". Bueno estando ahí en LUGAR6 me dijo un
señor, va haber la cosecha de café en Cundinamarca, camine para allá, dije: "ah
listo, sí", porque como yo andaba con la otra niña, tenía 4, la niña y
tenía...no me gusta decir, ella, él la reconoció otro señor y ya quedó para
no...
ENT: Sí, claro.
TEST: Sí, entonces en esas yo le dije, le dijo yo, la niña que andada porque
taba con la otra pipa, quedé planificando embarazada, entonces cuando llegó y
entonces, bueno ya la situación yo con 2 niños en LUGAR6, ya no me querían dar
trabajo, ya mejor dicho, yo no sabía ni que hacer, entonces una señora dijo:
"venga y yo le cuido los niños y váyase con esta señora a trabajar
en ------", ya era otra, que ella paga bien y usted tiene la oportunidad,
cuando eso salía disque harta esmeralda, bueno, yo dije, "¡ay dios mío, al menos pa darme
una casita, yo saco a mis hijos de por allá y me amontono por acá", yo
pensaba, si, yo iba cogida porque yo no debía nada, yo entraba en LUGAR6 me
acostaba en ese parque, me acostaba con todos mis hijos y ahí nos dormíamos,
llegaban la policía, cualquiera, "mija mire, está muy tarde", acuéstese con
sus niños en la casa, era una tranquilidad para mí, porque yo no sentía como
esa cosa de que yo no le debía a nadie nada, y así, hasta que me fui, bueno, me
fui, me metí para, ¡ah bueno!, yo tuve mi, yo ya tuve el niño, el niño tenía 6
meses, 6 meses, yo trabajaba en LUGAR6 le mandaba así cualquier cosita, porque
el carrito duraba hasta 4, 5 días para llegar acá, por estas carreteras, entonces ya después
me
fui pa -----, entonces ya el niño y la niña me lo estaba cuidando una señora que se
llama CONOCIDA18, que esa es la cuestión que tengo que ir ahorita a
hacer esa demanda porque yo estuve buscando a esa señora...
ENT: ¿De
dónde era esa señora?
TEST:
CONOCIDA18, de LUGAR6, ella vive [datos], que me acuerdo esa cuestión,
me acuerdo de esa historia, de esa dirección. Entonces en esas llegó y me dijo:
"TEST...", ¡ah bueno! yo vine y les mandé una plata, les mandé un plata con una

muchacha que venía también que se había llevado los chinos y volví y me fui,
cuando pues allá en -----mandan son los paramilitares, en ese tiempo se
llamaban los Masetos, los Masetos, el nombre de los Masetos, los paracos eran
Masetos allá.
ENT:
¿Cuántos hijos le dejó a CONOCIDA18?
TEST:
Una niña y un niño, FAMILIAR5 y FAMILIAR6.
ENT: Al
cuidado, ¿no?
TEST:
Al cuidado, sí, los otros si estaban acá con el papá, entonces en esas llegó y
yo me fui para -----, sí, listo, en el primer mes bien, cuando un momento otro,
uno que le decían PARAMILITAR1, que era un matón, un matón, fue y me violó, yo
estaba trabajando en un restaurante y fue y me violó en la misma pieza pa'llá
pa donde yo dormía, éramos así el borde del río en esas camarotes así en la mina y fue y me
violó y sin poder decir nada, y que si hablaba cualquier cosa pues me tenía que
esperar a que hacía.
ENT:
¿Cómo se llamaba él?
TEST: A
él le decían PARAMILITAR1.
ENT: PARAMILITAR1, era paramilitar.
TEST:
Sí, en ------.
ENT: ¿Y
la mina de quién era?
TEST:
De don Victor Carranza en ese tiempo, sí no ve que el bajaba así al pueblo,
sino que yo no alcancé y le repartía plata a la gente así, le repartía plata a
la gente, de a 100.000 pesos me acuerdo en ese tiempo le dio a la gente y
entonces cuando en esas llegó y sí, yo me puse también habían un señor daban a lavar
ropa y yo le lavaba la ropa y eso, entonces bueno, cuando yo ya tenía pues como
ganas, yo tengo 2 mesesitos, me voy, cuando no, la mina ya este Luis Piquines,
también jefe paramilitar, cuando dijo que yo no podía salir de la mina,
que yo no podía salir de la mina, y le dije: "¿por qué?, 'porque yo era
guerrillera'", póngale cuidado, que porque yo era guerillera, pues me
preguntaban de adónde era, yo decía que era de LUGAR6 y supuestamente que
disque de LUGAR6 era guerrillera o yo no sé como todo ese trayectorio que
andaba tras de mí, pero duro, duro, dios me ha dado...
ENT:
Mucho valor.
TEST:

...mucho valor, no le digo que yo hay veces yo cosas así, a mí me da una cosa que
me paraliza, usted está conmigo y cuando yo le digo, ¡ay me dio eso!, páseme alguna
cosita, porque a mí se me tuerse todo así y eso es un nervio que tengo, el
doctor me dice que me apriete duro acá y tengo que estar muy tranquila, yo me
comienzo a acordar de todo eso y a mí me comienza como a poner mal. Bueno,
yo...
ENT:
Tranquila, si usted ve un momento que se siente mal, me avisa y paramos...
TEST:
Sí, yo ya, bueno, entonces que durante un año yo no podía salir de la mina,
entonces no, cuando ya tenía el año me dijeron que viniera y volviera, tenían
la dirección donde tenían los niños y si no que a mí me mataban, entonces yo
sí, completé el año...
ENT:
¿Usted cocinaba allá?
TEST:
Yo cocinaba y lavaba ropa y boliaba de noche pala con los del tambre, yo tenía una
cantidad de fotos y yo todo eso boté eso, lo boté porque no quiero cargarme eso allá.
ENT: ¿Y
cogió alguna esmeraldita o no?
TEST:
Me la robaban los otros, yo no sabía que eso la manotiaban, ¡ah! que esto valía
tantos millones, no, eso no valió sino tanto y le daban a uno cualquier cosita
así, lo robaban porque disque valía muchos millones y no, pues gente como de mala fe. Ese
tal PARAMILITAR1 violó niñas de 12, de 7 años, se las quitaba a la mamá
así, pasaba en un carro y las violaba ahí. Entonces bueno listo, a mí me
dieron tantos días pa venir, cuando yo llegué por el niño y la niña a
LUGAR6, a mí no me daban sino el tiempo, venir y devolverme, el niño y la niña,
cuando yo vi, dónde está el niño, que el niño se murió, yo dije, "¿cómo
así?", yo me puse a llorar, como allá no me dejaban comunicar por el
radio, que habían esos radios así, a mí me encajaron esas comunicaciones y
todo, y la señora que ella vino a traer la plata, ella si la entregó, pero ella nunca
volvió allá, entonces cuando ella dijo, no que, ella también la violaron
también, entonces cuando en esas llegó y dijo el, ¡uy, tan triste! que el niño, entonces yo le
dije: "vamos al cementerio a mirar donde quedó mi niño", dijo:
"no, no, no, yo no puedo ahorita, toca que venga mañana, mija", entonces yo
le debía una plata a ella del niño, la niña, le pagué, yo traía una grabadora
grande así, no dios mío, será que no alcanzo a venir acá, a ver los niños al
menos, y yo con la cosa, pues al otro día yo alcanzo a ir allá y yo espere y al
otro día, dijo: "no espere, no vaya a esperar, si va a ir adonde los
chinos vaya, -pero yo no le contaba lo que me estaba pasando a mí-, vaya, yo me
toca salir, y voy a viajar, y que yo no sé qué", la señora, cuando sí, yo
dije pues bueno, ahorita que salga vamos al cementerio a mirar lo del niño, yo

fui muy triste...
ENT:
¿Cuántos años tenía el niño?
TEST:
El niño todavía estaba pequeño, como 11 meses, 11 meses, no, 13 meses, porque
no alcancé a estar todo el año así pa dejarme venir, entonces cuando en
esas...
ENT: Pero
cuando se fue, ¿cuánto tiempo tenía el niño?
TEST:
Tenía 4 meses, estaba pequeño, pero a mí me tocaba trabajar, a mí me dijeron
que con el niño no me recibían por allá y los otros acá, pues al menos que el papá no
los dejó, pero no, fueron 3 años de sufrimiento de mis hijos, lejos yo de mis
hijos, entonces cuando ya yo vine hasta acá, yo no sé si era que tenía alguien
detrás, yo no sé cómo sería en la nada, no entiendo nada, hasta el sol de hoy
no sé qué pasaba, entonces yo vine y ya salió mis chinitos y todos, "ay
mamá, qué le pasó, 'no, que me tocó, no podía'", por ahí con la plática
que traje, le dije: "mija, vea, -le traje una camita- unos colchones, y yo
me toca volverme a ir mami porque", ah bueno, listo, ellos estudiaban acá,
la niña grande la que está acá, le tocó bregar cuidar los hijos, los niños,
ella es la segunda mamá de ellos, y volver a irme yo otra vez, entonces, ya yo
cogí pues con la niña, ya entonces yo arrimé donde la señora y ya estaba la
puerta, yo dije, yo tengo que aparecerme allá, y si no, y resulta que yo no me
pude aparecer, esperé en LUGAR6 otro día, le timbraba, cuando eso no era
celular, sino ese teléfono fijo, que uno timbraba y timbraba no le contestaba y
la señora no estaba en la casa, la señora donde estará...
ENT: ¿Y
la señora tenía la niña?
TEST:
El niño, la niña yo me la traje, que el niño supuestamente había muerto. Bueno,
eso pasó así, me tocó irme pa las minas.
ENT: ¿Y
qué hizo con la niña?
TEST:
Yo me la llevé, yo me la llevé, yo la cuidaba yo misma allá, pero con el miedo
que de pronto cualquier cosa que la niña tan chiquitica, ella también estaba
pequeña, tenía como 3 añitos, como 3 añitos y medio, cuando en esas me llegó y
me dijo la, yo llegué ya, sí, que me había toca traer la niña, le mandé a
hacer un corralito y la mantenía bien ahí, aseadita, la comida, no le faltaba
sí, pero yo pensando dije, el niño y timbrele a esa señora a ver, un muchacho
que era así, a la escondida, dije: "haga la llamada usted y pregunte a
ver", 'no, no contestan en ese número'", y ahí si ya fue cuando un día ya
llegó otro que le decían, cómo era, bueno, no me acuerdo, pero era malo también,

con PARAMILITAR1, con el que me había violado, y entonces, yo no estaba, cuando me
dijo que: "guerrillera, volvió por acá", yo le dije: "si yo no soy nada de
eso, usted por qué me la tienen así, yo tuviera problemas yo no había vuelto
por acá", ya como que empezaba yo, sí, ve y por qué será, entonces ahí
pasó eso, cuando llegó y al tercer día que me necesitaban a mí por allá el comandante
RANGO3, RANGO3. Bueno, entonces RANGO3, me
dijo a mí: "bueno, tal día al PARAMILITAR1 se le perdió una cadena y dicen que usted
se la robó", una cadenota que cargaba con esmeralda y el PARAMILITAR1 dice que fue
usted que se la robó, supuestamente cuando me violó a mí, violó quien sabe
cuantas más, por ahí no sé dónde la votaría o algo y listo, ¡ay dios mío, señor Jesús", le dije:
"no yo no me he robado nada", dijo: "allá habían
con ustedes esto, esto y esto, a todos los que estábamos en ese restaurante,
hombres y mujeres nos llevaron pa'l campamento y nos amarraron de acá del
pescueso, de las manos así, nosotros ya llevábamos 3 días de noche y de día, yo
estaba hinchada, nosotros estábamos hinchados, y nos metían las pistolas así
por la boca y que a dónde estaban la esa, y ahí nos mostraban ahí al bajo que
ellos tenían un bajo así en la playa donde mataban la gente y la dejaban allá que se la
comieran los chulos o el hambre los arrastrara, era mucho, una vez se alcanzaron a
mirar 14 personas muertas allá, entre esas un chino como de 16 años allá, dijo:
"mire, pa donde van ustedes también, allá pa'bajo, allá también van a caer
ustedes", y yo señor bendito, no nada allá, y a lo último cuando llegó un
man que le decían PARAMILITAR2, era también encargado ahí de ellos mismos, y llegó
ya lo tenían, era pa los 4 días de estar así, cuando llegó dijo: "oiga que
por allá en una caneca, él se metió a lavar la cabeza y le cayó la cadena y que
la cadena la encontraron", sabe cómo hicieron esta gente, cortar así los
lazos, y nosotros ahí entumidos, todos ninguno se movía, nosotros estábamos
hinchados, no teníamos sangre en las manos, no teníamos como, sed, hambre, no
nos dieron en eso, ni una gota de agua, ni una gota de agua, entonces, cada uno
de nosotros quedamos ahí...
ENT: ¿Y
la niña, usted tenía la niña?
TEST:
La niña, sí, una señora que fue que la única que dejaron, una viejita que era
como, yo no sé, la niña, claro, me la cuidó sí, mire, a lo último cuando llegó
ese RANGO3, él no estaba, llegó RANGO3, un comandante ahí de ese campamento que
tenían ellos los paramilitares ahí, cuando en esas llegó y ta, como él me
distinguía que yo trabajaba, él pasaba a veces por la playa, dijo: "hola TEST, -pues más o
menos, estaba como bonita cuando joven, cierto-, quihubo
TEST, cómo está", le dije: "yo aquí", yo como que no podía casi hablar, la lengua
hinchada, "y usted qué le pasó", yo me puse a llorar, y entonces llegó y
dijo: "usted la tenían también amarrada", yo le hacía así, no podía hablar,
cuando llegó llamó unos manes ahí, dijo: "ustedes qué hicieron con ella,
¿qué hizo ella?", yo con esa misma cacha que él tenía, se la puso así a un

man así, a un man de esos por la cabeza, dijo: "esa señora es trabajadora,
no está metida en problemas, ¿ustedes por qué se la tienen montada?, entonces yo no
sé como, ya como algo así, comenzó ese señor a sobarme los pies, RANGO3,
a sobarme así y me ayudó como a parar, ya los otros, bregando por ahí, solamente le hizo
eso
conmigo, yo era como la jovencita ahí, yo tuve los hijos muy joven, de 19 años
ya era mamá de todos esos niños; cuando ya claro, me iba a parar, pero no yo me le
doblaba, yo estaba sin fuerza ni nada, entonces él ya me trajo por allá, mandó una,
un man que era parecía un man, parecía una mujer, con mechas largas y me trajo
algo de tomar, entonces yo como que hacerle al otro ahí y mire que nos
repartimos esa gotica un vaso así grande, y el agua, yo, de pronto me dice, ya como que algo
pasaba uno, y yo le dije: "vea, ese PARAMILITAR1 a mí me violó, cuando
yo llegué acá me violó, esto lo otro, y aquí violó a otras personas", dijo:
"yo no sé nada de eso", yo como que no sé algo así, pues resulta que
claro, él era el que me tenía a mí con ese tal RANGO3 también era otro mando, el Piquines,
Luis
Piquenes, cuando en esas llegó y me dijo: "sabe que...-dijo- venga pa'cá, -y
lo agarró y lo encañonó así-, le dijo: "¿usted a ella qué hizo?, ¿qué le hizo
él a usted", le dije: "él me violó", él hizo conmigo esto y
esto, yo era, yo le sentía como algo que ese señor, le dijo: "no se vaya a
meter con ella, usted no se vuelva a meter con la mona, esta mona no se me vaya
a meter", ¡ja!, dios mío, esa fue la sentencia mía, yo haber hecho, él fue
y le dijo al otro, porque él no era mando de él, era el otro, Piquenes, era una
mugrera también, él mandaba por esas niñas y las violaba allá, cuando llegó y fue y me la
cargó bueno ya que nos fuéramos y eso bajábamos por esas lomas así y ¡no!, ahí
nos tocaba sentarnos a arrástranos, no teníamos como la circulación bien, y
cogieron con uno de ellos, un muchacho que cogió y lo amarraron de acá, del
pescuezo y de las manos y por todo ese camino lo dejaban, porque él dijo que a
él le gustaba, él le escuchó por allá como decir esa música y soy guerrillera,
ese disco que salió, "ah soy guerrillera", se puso como a bregar a cantar como pa
él, él no pensó en nada, sino como por hacerlo, porque el chino no tenía ningún
problema tampoco, y lo amarraron de acá y eso lo, a la playa por toda la, hasta
que lo mataron, de esos, ese muchacho por eso, y una situación que ¡uy yo no sé!,
yo no sé cómo antes mi dios me tiene viva.
Bueno, ya llegué a donde mi hija y
todo, yo dije mañana me voy de acá, y el pasaje se lo pido a RANGO3,
entre mí pensé yo eso, porque miré que el señor fue como buena gente y como él
pasaba y apenas venga a la playa, cuando si, por la tardecita cuando él, yo le
dije: "RANGO3, regáleme para el pasaje, me voy a ir de acá, estoy
aburrida, yo tengo mis hijos, que lo matan a uno inocente, si mira vea,
que es que esa cadena, vea [INAD: 1:18:29-1:30] matado", dijo: "no, yo que la iba a dejar
matar a usted, no, no, no", y yo así como, bueno, entonces resulta que, el
señor me dio plata así, dijo: "no se vaya, no se vaya", le dije:

"no, yo me voy, yo..", dijo: "ah bueno, listo", bueno, él
me dijo que sí, cuando yo alisté maleta y salí a una parte que se llamaba, no
era, salía con [DUD: 1:18:51] a las Ánimas, las Ánimas, como decir este es la mina que el
encierro y una parte así las Ánimas, el otro cafetal, eso es por ambos habían
carros, el puesto de policía estaba en el puente y ahí era a un km, no
menos, del puesto de policía, pues miraban cuando bajaban a matar a la gente la
policía, ellos miraban de allá, ellos miraban, porque tocaba al pie del puente. Bueno cuando
en esas llegó y alisté maleta y me fui, allá [DUD: 1:19:17] cuando me
salió el Piquines, dijo: "usted tiene 5 años pa estarse en esta mina, si
no la mato, la mato, no se va", y yo, ¡ay señor bendito!, pues fueron 3 años
que soporté, hasta que yo no sé por ahí en medio con una peluca que alguien me
dio me tocó abrirme de allá, sin saber de mis hijos ni nada, nada, mis hijos
que mi mamá me abandonó, ellos crecieron como con esa cuestión que yo los
abandoné, que yo esto, pero mire que yo eso lo tengo, una historia esta la tengo en
los derechos humanos en LUGAR4, yo no les he contado, yo solamente le he
dicho a la hija grande, que ella si sabe que a mí me tuvieron una vez amarrada
los paramilitares, pero no le he querido como nada, como algo así, porque de
pronto yo la escribo como algo y uno no sabe que ellos se pongan como que en ese odio, no
quiero que lo que yo sufrí y que ellos como que comiencen a tener, porque uno no
sabe cómo una reaccionar los hijos. Eso es duro ENT, por ese lado, la del
----------------- llegar, usted cree que y salir, eso es duro.
ENT:
Bueno y cuando salió...
TEST:
Bueno, entonces, ya después de eso ya volví a buscar la señora para el niño,
para seguir el caso del niño, no, ya la señora no estaba por ahí, supuestamente
me decían la gente que vivía ahí, pero no estaba ahí, oiga cuando ya los 15
años, más o menos que pasó, pongámosle, yo venía por el parque de LUGAR6, yo
venía así por el parque de LUGAR6 así, iba viajando, venía para acá para este
lado, cuando la veo en una cicla, que venía así y me le paré así, así, claro
como yo traía maleta, yo traía maleta, yo ya venía, no me acuerdo si estaba
trabajando en ----------o en --------, estaba trabajando de enfermera allá, yo estuve en
-----------y en -------- venía, cuando en esas, si estaba como que en --------,
cuando la miro, y yo, le dije: "doña CONOCIDA18, mi niño, mi niño", dijo:
"camine, vamos hoy", le dije: " a usted no la volví a encontrar,
usted se...", dijo: "¡ja! él como...", le dije: "mi niño
FAMILIAR6", dijo: "no, como él no se llama FAMILIAR6", como yo
no lo alcancé a registrar ni nada, porque yo estaba esperando que el papá me le
diera el apellido, él vivía en --------, yo estaba esperando eso, incluso él
tiene demanda que le hice en bienestar, pero tiene que estar ahí, para eso
tienen que estar borraito, ahí que está de testigo, yo esperaba era eso, que
él me le diera el apellido y yo iba a LUGAR6 para que me diera el apellido, entonces
yo le dije, porque era el papá de los 2 niños menores, entonces, la niña y el niño,

entonces cuando, dijo: "ay...", pero así, "él no se llama FAMILIAR6, él
se llama FAMILIAR7”, y esa cicla y se me pierde esa señora, oiga y agarré yo
en taxi y cogí a ver, no allá en la casa no estaba ni nada, estaba encerrado, y
tan, cuando yo llegué y di la vuelta y me vine, nada, a dónde encuentro esta
señora, dios mio, el teléfono que yo le tenía a ella que, yo el teléfono, no,
nada, nada, el teléfono, cuando en esas llega y esperé y dije esa noche, me voy
a quedar acá y le voy a llegar a la casa con un taxi ahí, voltiando nada,
tampoco, cuando al otro día, venía, yo no sé, ella tenía como una ruta, era que
venía, que vivía para el otro lado, cuando ¡plum! y yo no sé si ese nombre ella es
el propio, porque yo fui a hacerle una demanda y no aparece con ese nombre, y
hasta el sol no se sabe de mi niño que pasó.
ENT:
¿Cómo conoció usted a esa mujer?
TEST:
Otra señora me dijo que ella cuidaba niños.
ENT:
Ya.
TEST:
Yo no sé ni qué, pero a mí me gustaría encontrar mi hijo o de pronto usted me
lo ayudaran a ver como lo encuentro, me dicen que demande a la Fiscalía que pa
que hagan esa vuelta, pero si ese no es el nombre de ella. ¡Ah!, si ese mismo
día, antes, ya me acuerdo otra cosa, antes de decirme que me dijo el nombre del
niño y me dijo: "y sabe que, si quiere estar vivita se abre de
acá", porque uno supuestamente alguien sabía que yo vivía pa esta área de
acá, dijo: "y si quiere estar vivita se me abre de por acá", me dijo
así, yo no sé, mi vida ha sido un fracaso, tras de que fui violada, mi primer hombre,
el papá de mis hijos, violación, o sea, tengo como historias tan tristes que,
yo hay veces sola, yo en una ocasión me fui a matar a un carro, a tirarme a matar
a un carro en LUGAR4, me metió una depresión crónica, dios me perdone, lo
intenté de ver que ya no tenía vida, yo ya no, no tenía con que pagar una
arriendo, perdí todo lo poquito que yo tenía, mis cosas, todo, como allá en LUGAR5 perdí
todo
allá, porque nosotros, el trabajito lo tenía allá y todo, en esa finca, y nunca
logré nada de eso y ahí, pero bueno, mi dios me tiene como hundida y enfermita
sí, porque mantengo con el asunto de vértigo, no me deja parar de la cama.
ENT:
Claro. ¿Y usted ha recibido algún tipo de ayuda, de tratamiento psicológico?
TEST:
Pues yo como tengo seguro, yo estoy, sí, ahorita antes de venirme, hace 5 días,
el 3, el 3 de este mes, pasé con el psiquiatra, me están dando fusitina, pues a
mí sí me ha servido, pero, pues sí, porque este era el momento que yo cuando
contaba una historia de estas, yo brincaba y lloraba y me daba esas, pero
entonces, hay ratos que yo estoy así, cuando me da esto y siento como un

fogonazo que ya no, se me pone morada las bocas, los dedos, yo no sé cómo
hacer.
ENT: ¿Y
usted sigue ejerciendo su profesión?
TEST:
Pues que me resultara trabajito sí, porque ahorita hace poquito volví y me gradué ahorita el
12 de
------, la clínica ---- me dio fue una paciente pa cuidar en casa y pues
ahorita, pues con ganas de haber si de pronto, porque resultó pa -------, pero
yo dije que por allá no me volvía a ir, nooo, eso yo allá le cogí temor, y que
supuestamente dice que ahorita está otra vez peor y qué, y en -----pues la misma gente de la secretaría de salud me dijo que que no me pusiera, dijo:
"no mija, usted allá pagan tanto y allá son como 400 de pieza y la comida es muy cara,
allá no le sirve mamita a usted y yo tengo siempre la obligación con el niño,
él no quiso estudiar más, pues lo pasé por psicológo, psiquiatra, a él se
salió cuando yo estuve enferma, que de 12 años, que yo no caminaba, no
nada, nada, yo me tocaba pasar enpapelado y sentarme, tenía que tener, era una
cosa horrible mi vida, pero pues hay un dios fuerte y poderoso que es el que me
ha sacado a mí de toda esa, y me ha dado ese valor de estar, si porque, es duro
doctor, muy duro que a mí me tiene es primeramente dios y los psiquiatras, yo he sentido
que
esas pasticas me hacen, porque yo no podía contar historias de estas porque yo,
yo trataba como de volverme loca.
ENT:
Bueno, ¿y por qué cree que le pasó esto, mujer?
TEST:
No sé porque yo no he estado metida en cuestiones de políticas...
ENT:
¿Será por la misma dinámica de la guerra, por estar en estos territorios...?
TEST:
Sí, sí, yo pienso más bien que sí, ese es el gran problema que hay y la
ignorancia de este mundo, porque pues aquí hay una comparación, un grupo y vivimos
aquí y allí puede haber otro, entonces ya comienzan los de un lado a otro a
pensar que porque uno vive acá y a uno no le hacen nada, no, gracias a mi dios
que pues hemos podido, sí, en medio de la situación y todo, pero no porque, lo
que si yo tengo es que no le niego un favor nadies, no le niego un favor
a nadie, de salud porque es lo que más me han pedido así, "que apliqueme esta",
sí señor, yo por lo menos ahí tengo otra historia pa contarle de LUGAR3 del
área de LUGAR2, yo después del desplazamiento y después de eso yo quise
volver, ¿si?, yo quise...
ENT: En
LUGAR3...
TEST:

Sí claro, porque yo por allá de posada, yo ahorita si usted viera donde yo vivo
en LUGAR4, al borde de un río que eso...es un piedregal allá y una piecita
que...
ENT:
¿Usted vive en LUGAR4 o dónde?
TEST:
En LUGAR4, estoy en LUGAR4 ahorita por allá, pues pa el psiquiatra y
por ahí como que me rebusco más arreglando casas, de pronto cuidando un
paciente, de pronto haciendo algo así como más...
ENT: O
sea, ¿aquí está de visita o está de paso?
TEST:
Vine antier.
ENT:
¿Si?
TEST:
Sí, hacia 3 meses no venía, sí señor, pues no tengo una estabilidad, yo quiero,
yo no sé qué posibilidad por medio de ustedes, ahí pa que me ayudaran de pronto
porque ya hice la solicitud y estoy esperando respuesta, pero de pronto ustedes
me pueden ayudar pa que me den la indemnización, lo poquito que sea, pa yo de
pronto ponerme una ventica de pastas acá, como para estar al pie de mi niño que
eso es lo que me preocupa y más ahora...
ENT: ¿Y
su niño ahora con quién queda?
TEST:
Aquí en un un ranchito donde le da posada, él queda ahí, y él está trabajando
ayudando a ordeñar, entonces ahí él se gana la comidita, cuando no hay trabajo,
yo de allá le mando a él pa la comidita, ¿si entiende?, yo le mando de allá, me
toca lo que yo comparta, por eso es que me toca lo que yo pueda y la ropita por
ahí, porque yo lo apoyo hasta que él ya pueda, si porque es un niño menor de
edad, ¡ah! él en la bomba también quedó con un problema auditivo, pero, ¿qué ha
pasado?, aquí el ejército hizo una brigada médica, aquí trajeron {trajeron} el
audiometría, a él le hicieron eso y le arrojó el problema del oido, ellos no me
pudieron dar un certificado, ¿por qué?, porque era particulares y como él
tiene seguro, y el seguro de nosotros es de LUGAR4, como yo vivo es en
LUGAR4, el seguro de nosotros es de LUGAR4, entonces resulta que él...pues yo si me quiero
ubicar acá pero pues teniéndome de qué sobrevivir...
ENT: Claro, claro.
TEST: ...entonces, el seguro de nosotros es de LUGAR4 y dijeron que hiciera
vueltas por el médico, pero que me queda a mí pesado a veces, que me toca pasajes
de aquí pa'llá, de allá pa'cá, me toca estabilidad a donde llegar con él, en la
piecita que duermo no me dejan llevar a nadies y incluso la piecita que me arriendan, me
arriendan con cama,

porque yo no tengo ni una cama ni acá ni allá, sí, es la realidad, es la
realidad, no he podido trabajar y no he podido, es duro. Entonces, es la
situación de que me está pidiendo ORGANIZACIÓN PUBLICA2 [INC: ORGANIZACIÓN
PUBLICA2] me está pidiendo que por el problema del oído del niño me pueden indemnizar
como más rápido, por la cuestión de él, pero entonces yo no tengo la forma ni sé cómo para
yo salir y decir voy a sacar, porque eso no es de una semana, eso son de, que cita tras cita pa
estar llevándolo, mandándolo, y yo allá o venir a llevarlo, y voltiando en LUGAR4 con él pa la
comida, pa buseta y todo, no he podido pa yo hacer esas vueltas, que dijera el doctor,
"bueno, tráigamelo y esto, y de una vez lo mandamos a audiometría y le vamos a dar un
certificado del problema de él", pero usted sabe como son los hospitales, primero un médico
general, ya después lo mandan a un otorrino, ya el otorrino manda a audiometría, eso son
como unas 10 o 20 veces, entonces yo no tengo las...es la plata pa yo moverme, mover el
niño, no ve. Por eso no he podido sacar el certificado porque ahorita, yo cada que llamo me
lo piden. A mí me dieron por unos días la ayuda, era cada 2 años así, pero a mí ahora ya no,
ya no me está llegando ayuda ni nada, y a mí me servía porque al menos yo con eso le
mandaba pa comidita a él acá y yo me defendía lo mío allá, ¿sí?, yo a él y pues como él se
salió de estudiar, también Familias en Acción tampoco no, no volvió a ayudarle. Él recibió
de Familias en Acción 2 ayudas no más tampoco, tampoco no recibió más.
ENT: Bueno, entonces, ¿en qué años usted estuvo aquí en esta región, aquí donde estamos
ahora?
TEST: Es que hace, apenas hace desde el 2000, pa LUGAR4 así, yo me desplacé en 2011 de
LUGAR3, pero pues he estado en LUGAR4 de ahí para acá, pues como de ahí para acá ya fue
como más, ¿cierto?, 2014 ya se comenzaron a acabar un poco ya los enfrentamientos y todas
esas cosas. Después yo quise volver, eso te estaba contando, y yo volví al área, yo dije, dios
mío, yo voy a mirar, incluso yo me saqué en -------, porque yo tenía una droguería grande,
trabajando me hice a una droguería ahí en --------------, después la llevé pa LUGAR3, cuando
la bomba esa, yo no sé, mi dios es grande y poderoso, me dijo una señora: "¿por qué no
pones esa droguería en LUGAR3?, vos sabes mucho", la gente si, gracias a dios, que me dio
como esa sabiduría, siempre por acá me ha atendido, yo 54 partos solita, me ha salido bien,
he reportado pa los hospitales o llamo "doctor una paciene así, de esto", pues tocaba
hacerle, porque ese tiempo usted sabe que de noche no dejaban salir carros ni voladoras ni
nada, entonces pues uno como va a dejar un paciente o puntos, un herido todas esas cositas
así le colabora mucho a la gente, entonces pues, la gente ya miraba mi trabajo y la gente, yo
voy a poner una venta, pero me tocó sacar un crédito, yo comenzaba a trabajar con ese
crédito y me lo dieron en droguería ------- en --------, entonces me lo dieron, entonces yo
tenía en LUGAR3 una ranchita, eso ya se cayó y se pudrió y ya se desbarataron todo esos por
ahí, pedazos de palos que quedaron.
ENT: ¿LUGAR3 debe ser un caserío?
TEST: LUGAR3 es un caserío y una escuelita y hay todo...
ENT: ¿Eso es de --------?
TEST: Es de LUGAR2, sí, no, yo vivía un tiempo acá...
ENT: ¿Queda al lado del río o a este lado?
TEST: Aquí, al otro lado del río, del río ------, entonces en esas llegó y yo me volví a venir pa'l

2011 y yo por allá aguantando necesidades, no aguantaba hambre porque mi dios es grande,
pero si fue muchas las necesidades que me tocó aguantar allá, entonces yo dije voy a buscar
otra vez el ranchito ahí, y me vine, entonces Droguería -------- me dio {una una} un crédito
de 2 millones, 2 millones, yo con esas pasticas empiezo a trabajar y empecé a trabajar así, y
yo llevaba 3 meses, iba pa 4 meses trabajando, cuando un día llegó una vecina y me dijo:
"ole TEST, volviste, qué bueno, pero ¡ja!, toca que se cuide", le dije: "¿y por qué?", dijo: "el
ejército la anda preguntando, que la ----- la enfermera de la guerrilla", yo le dije: "¿cómo así?,
a mí, 'que si, que la de LUGAR3'", lo que pasa era que en ese tiempo andaba otra muchacha
que le decían la -----, si era de la guerrilla y era enfermera, entonces yo dije: "pero es que yo
no debo nada", ahí fue adonde yo me pellizqué un poquito porque ya pues la doctora
CONOCDA19, yo no sé si tú la distingues de la Defensoría del Pueblo, esta semana estuve
allá, ella me dijo, yo subí, claro, yo ya me dio miedo y empecé a preguntarle dijo: "ah TEST,
¡cuídese!" cuando ya otra persona, "que el ejército la está preguntando, que la enfermera en
LUGAR3," como yo soy enfermera y yo vivía en LUGAR3, y a mí desde pequeñita me dicen la
-----, --------, porque yo soy ------, mis hijos son un poco ------, otros son negros, bueno ahí,
entonces claro, yo dije, "no, pues berraco, yo ya inocente" y otros ya me dijo que no que
habían dicho que no que --------que era yo , que ya no daban el nombre de la muchacha, que
la china esa se llamaba GUERRILLERA1, que TEST, la enfermera, la guerrillera, la enfermera
de la guerrilla, y ya no, yo dije, pues esto es así, yo me voy, si me dejan por allá que me dejen,
pero yo voy a pelear esto, yo como así, entonces me tocó volver y salir y coja a mi chino otra
vez y vuelva a irme otra vez. Bueno, entonces me fui ya a la Defensoría del Pueblo, le dije:
"doctora CONOCIDA19 me está pasando esto y le comenté todo el caso", me dijo: "hágame
una carta acá, ta, ta ta, y la vamos a mandar al ----------, 'sí, hagale, a donde me toque ir voy'",
entonces mandaron también a LUGAR2, o sea la carta la...acá y a LUGAR2 porque
supuestamente el ejército era los de LUGAR2, los que estaban allá preguntando que eso,
entonces ya mandaron esa carta y al mes completico, cuando me llamó una teniente del
ejército, me llamó, yo di mi número entonces me llamó, entonces cuando si me llamó y me
dijo: "doña TEST, fulana de tal, 'si, yo soy TEST”, “habla con la teniente...", ¡ay! se me olvidó
el nombre de ella, bueno ella me dio su nombre, y yo hasta ese teléfono lo tenía por ahí
guardado porque ella me contestaba en ese, dijo: "no, que es para, en dónde le podemos
enviar un...", eso para darme respuesta a mi petición, de lo que yo había hecho, le dije: "ah
hágame el favor y me la envía a la Defensoría del Pueblo, allá", dijo: "ah bueno", le dije: "sí,
yo la reclamo ahí en la Defensoría del Pueblo, 'ah bueno, listo'", tonces, pero yo he ido varias
veces allá y no ha llegado nada, entonces yo ya hablé con ella, ella se prestó para que
hablarlo, no me acuerdo como es que se llama ella, se prestó para hablar y todo, entonces
me dijo: "TEST, yo...'de todas maneras...yo no debo nada, -le dije yo-, yo estoy tranquila y no
debo nada ni mis hijos nunca han sido nada, me ha tocado es trabajar y sufrir, yo no sé por
qué, yo si viví en esa región, y he estado allá y todo, soy enfermera, me ha toca atender tanto
unos como otros, -le dije yo-, ahora de último tuve hasta un problema, porque entró el
ejército, me compró'", y como no dejaban vender, y pues yo tenía medicamentos y
necesitaban lociones, necesitaban un poco de cosas, me compraron y yo les vendí, entonces
yo tuve hasta un problema también por ese cuestión, entonces ya el problema ya no era, ya
solamente el ejército sino que ahí se me agravó allí porque ya no fue guerrilla, se lo voy a

decir a usted, se lo digo, fueron unos milicianos, personas que son...que le han hecho, le
hacen la guerra a la comunidad, diciendo que era que yo era paraca y que yo era sapa del
ejército por yo haberle vendido eso, entonces ya a mí se complicó la cosa, se me complicó la
cosa, hasta ahora hace días, alguien dijo: "que no venga hasta allá, que no venga, que yo no
sé qué...", yo no debo nada, ahorita voy a entrar hasta allá, yo tengo un hijo, y yo voy a ir a
visitarlo, ahí hay un pedazo de tierra que vamos a ver, son 2 hectáreas, hasta la doctora me
dijo: "usted no le ha salido la casa es poque usted aparece con esa cosa ahí, briegue a vender
eso cualquier cosa allá", pero yo no debo nada, yo se lo digo aquí usted, yo no debo nada, ni
pa un lado ni pa otro, y casi todo el tiempo ha vivido en esas áreas acá, área guerrillera, yo
he vivido en estas áreas guerrilleras y a mí nunca me ha metido conmigo a decirme eso, lo
del chino que le conté, eso pero así no, entonces es, ahí uno sabe.
Entonces venga le digo, el 2014 volví a eso y ya ahorita, del 2014 que el 2016 yo volví a
bajar, pero estuve donde un hijo, tuve 2 meses porque no tenía nada ni trabajo ni que comer
allá, yo me vine ahí pa donde el hijo, por ahí me daban las panelitas, le ayudaba yo ahí, ahí
fue donde me enfermé del vértigo, que ya o sea a raíz de todo eso ya me empezaba a dar,
pero ya ahí si, yo no, cuando me fui a parar a caballo, tan caía pa'llí, pa'llí, fue cuando me
sacaron grave, me sacaron, 2 gallinitas vendió mi hijo y con eso, con eso me fui pa LUGAR4,
y desde el 2016 pues estoy en LUGAR4, nuevamente así de largo y vengo y vengo acá y así a
ver el niño y vuelvo y voy, voy a traerle pansito y cualquier chirito al niño, y vuelvo y a los
hijos lo mismo, no puedo decir, bueno mis hijos me pueden mantener, porque ellos también
viven de un jornal, ellos también son humildes y pues yo digo no tengo mucha salud, pero yo
sé que, pues yo tuvieran un trabajo como que yo creo que cuando estoy trabajando...mire yo
ahorita estuve trabajando un mes, me dieron una oportunidad gracias a dios en la Clínica
----- y me dieron una paciente con un problema de columna y ahí me gané 1.200.000 pesitos
en ese mes, cuidándola en la casa, eso me sirvió pa mucho, estaba endeudada y todavía, es
que yo quedé muy endeudada cuando yo estuve 2 años allá pagando arriendo, comida, una
cosa y otra, gente que me prestaba y todavía debo, todavía debo como unos 700, entonces
fue cuando {cuando} la situación de que ya, yo dije no pues contenta que me dieron esa y yo
estoy trabajando y a mí como que ya como que se me olvida todas esas cosas porque yo
tengo como un trabajo...
ENT: Está ocupada.
TEST: Toy ocupada, sé que no estoy...no estoy pensando ¡ay dios mío!, mi hijo sin
pantaloneta, yo pa mí no pienso, yo tengo dos muditas y tres unicornias, que las tengo pa
cuando yo me resulta de pronto hasta voy y hago un turno en el hospital y si de, 6 horas, de
8, de 10, de 12 horas, pero de noche casi no puedo trabajar porque me falta el sueño y más
vértigo me da, entonces por eso me gustaría como cuidar paciente y si de pronto un trabajo
que me resultara, a mí me gustaría, porque pues eso me va a entretener más y yo voy a estar
como mejor y eso me ayuda, porque yo sé que estoy cogiendo cualquier cosita pa mi
situación pa mi hijo, el niño, porque yo digo mi hijo porque yo lo crié, lo crié, es la vida mía y
así doctor. ¿Doctor, vamos a tomar limonada o ahorita?
ENT: Ya va, ya vamos a terminar [risas]. ¿Algo más que contar, dejaríamos así?
TEST: Doctor hay muchas historias pero, yo no sé, pero yo creo que usted también necesita...
ENT: No quiere hablar de eso...

TEST: Sí, no, hay muchas historias tristes, sí, pero pues yo creo que démosle la oportunidad
a otras personas...
ENT: Bueno, entonces hagamos una cosa, como la idea también de este trabajo que estamos
haciendo es no solamente contar lo triste, si, ya sumercé lo contó, ha sido lamentable esa
situación que le ha pasado a usted y a muchas personas, ¿no?, desgraciadamente la guerra
no ha dejado sino eso, pero me gustaría saber, o sea, ¿qué cosas hizo usted para poder
resistir?, o sea, lo que nosotros llamamos la resiliencia, ¿sí?, para poder salir adelante a
pesar de todo, usted me contaba que tuvo momento difíciles, incluso, un momento en que
llegó a pensar quitarse la vida, pero no, o sea, ¿qué es lo que hay en el fondo, que la hace a
usted cada día levantarse con ganas, con ilusión de seguir la vida?
TEST: Primeramente dios, el poder de dios que me ha sostenido, que siempre me he pegado
de las manos de dios y mis hijos, mis hijos y ya pues yo tengo, los hijos son grandes, pero así
sea, son mis hijos, pero la vida mía yo le doy gracias a dios que me tocó cuidar ese nieto, es
el niño que le cuento del hijo del bombazo, pero es como mi motor, es como la vida mía, es
él, la verdad que yo quiero a mis hijos, ellos saben, ellos lo saben, ellos saben que es los ojos
míos, y yo sabe, ¿qué pienso doctor?, que yo no quiero que a mi hijo le vaya a pasar nada,
que él no se vaya pa ninguna parte, usted no sabe cómo yo sufro con él y lucho, le pido a
dios que me dé una casita por allá en LUGAR4, yo pa estar con mi niño o así acá, en un solar,
una casita que me ayudaran pa yo, pero el motor de la vida mía es él, ese hijo, pero
primeramente dios que me ha dado mucha fuerza porque soy una persona que vengo de
raíces, mi papá fue evangélico y nos daba como esa, a enseñarnos a orar en los momentos
difíciles y yo creo que pues eso es lo que mi dios me ha guardado, porque siempre le digo
señor, tú me hiciste y que tú termines conmigo, no otra persona, y que a mi conciencia, mi
corazón dice no has hecho ningún mal, yo hago es bien, yo le he servido a la gente, a mí me
gusta servirle a la gente, a todo mundo, y ese forma, vea esta semana me iba a venir más
antes, terminé el contrato allá, cuando una viejita enseguida ahí, como contárselo como
historia ahí, enferma, enferma, con una mano de hongos así, y así bregaba a ponerse unos
guantes pa pelar una papa y dele y señor bendito, yo miraba esa señora así, le dije: "vecina,
¿qué le pasa?", por allá fui y le compré una crema, unas pastas, le hice unas aguas con un
remedio, menos mal que encontré una mata de coca allá en LUGAR4, que eso sirve es pa
remedios, sino que el hombre la vuelve veneno, pero ella es de remedio, la cogí, la herví y le
hice con piedra lumbre y otras cosas que cedra, panela y eso, y ya la señora, no, pues yo
mañana no me voy, cuando la señora, la miré que ya mejorcita, pues sí, pero hinchada y muy
mal, y 2 viejitos viven solitos, dije, dios mío señor yo me voy, mi niño está bien, bueno 7,
hace 15 días que me iba a venir, y yo dije: "señor, yo qué hago", me volví a quedar ahí
enseguida, ahí en donde yo le digo que yo pago arriendo ahí, 200.000 pesos, pero eso un
borde de un caño, me da un miedo, porque eso po'allá pa'l centro pues ahí es muy bonito,
pero yo no tengo una cama.
ENT: ¿En qué barrio es?
TEST: Eso se llama ------- [datos], una ranchita ahí al borde de ese río, eso suena mucho, me
da como miedo.
ENT: ¿El río ---------?
TEST: --------, sí, porque queda así, yendo así por, eso...Eso es como una invasión que

hicieron ahí encima de esas piedras, encima de ese río, encima de esa playa, si ahí como una
invasión, como hasta peligroso, pero bueno, estamos en la manos de dios y me ha
aguardado de muchas cosas, pues me seguirá aguardando. Entonces yo me puse a pensar
eso y yo le dije, yo también pensé, yo le dije, señor bendito, guárdese a mi niño, como estaba
con unos comentarios, alguien me llamó y me dijo: "ah, que están convidando que eso, por
ahí vienen 2 personas...", no que es el problema que uno no, uno va y le dice a la policía,
entonces van y se telefonean y aquí 2 manes que están convidando al chinos pa'llá y les
están pagando, 2.500.000 le están ofreciendo, yo le dije a mi hijo: "usted cree que le van a
pagar, usted ha mirado como esa gente, sabe que, van y lo matan cuando ya le vean que esté
cobrando, ya no, si no quiere entonces lo pelan y ya", usted no sabe como yo oro y yo le
digo: "señor mío...", porque está joven y un niño de 17 años y él tiene un cuerpo, un porte,
solamente dios sabe...y con ese que está por allá, mi hijo también lo cuida mucho, ¡uy! yo no
sé, esto antes yo no me he vuelto loca, no me he vuelto loca. Entonces yo dije, no, yo no me
voy, ya me dijo, le dije: "hijo, usted cumple años el 7, me voy el 6", me estuve allá, todos los
días le cocinada, le lavaba, le trapeaba y le hacía remedios y dejé la señora sanita, entonces
en esos días le dio ese dengue, y ahí le colaboré a la viejita, dijo: "con qué le voy a pagar, 'no
señora, yo no estoy cobrando, tranquila, yo quiero es que usted se aliente'", pero a raíces de
esto, yo no sé, el solo vivir, irse en un lado, en otro, pues siempre como más, porque yo vivo
más en esta zona.
ENT: Sí, bueno. Bueno, ¿y qué me recomendaría para que este conflicto no se vuelva a
repetir?
TEST: A ver, ¿yo qué le recomendaría? en primer lugar que se acabe tanta corrupción del
estado, ¿si?, pues que los presidentes piensen diferente, que piensen en el campo, que
piensen que todo, que las personas que vivimos en el campo no somos guerrilleros como lo
dice el mismo estado, porque uno lo mira por las noticias, ahora nosotros tenemos, no soy,
cómo le digo, hay [DUD: 1:48:00] políticas, pero no estoy de acuerdo con lo del presidente
que diga que el va a perseguir la guerrilla, la va a perseguir, bueno que sí, que fuera así, pero
él tá persiguiendo, sabe qué, hace lo que hizo CONOCIDO20, persiguió fue al campo, al
campesino, mató a mucho campesino, él no está persiguiendo a {a} la guerrilla como dice él,
él está persiguiendo es al campesino, a nosotros los campesinos, nos hacen desplazar, nos
hacen ir por allá para un pueblo con la cuestión...qué son 340.000 pesos pa pagar arriendo,
pa uno sobrevivir y todo eso, ¿qué es eso?, que eso era lo que yo recibía cuando yo recibí
esas ayuditas que me hicieron, gracias a dios me sirvió, pero eso no es justo, entonces este
señor está haciendo lo mismo que estaba haciendo el señor CONOCIDO20, a acabar con el
campesino, no hay en qué, mientras mandan helicópteros, mientras están mandando
bombas, mientras están mandando eso, que manden tractores, que abran forma de trabajo,
que haiga estudio pa la gente, vea aquí niños de bachilleres que se graduaron, se han
graduado, yo he estado ya como en 5 grados, incluso tengo hasta nietos ahí, ¿qué están
haciendo en estos momentos? por allá con una rula, con una guaraña, porque no hay
oportunidades, que dé oportunidades, que abran oportunidades, ojalá {de un} de una
universidad sea ojalá gratuita o favorable pa los niños del campo, porque acá uno sobrevive,
si compra una panelita no puede comprar dos, entonces la gente del campo sobrevive es así,
¿si?, que miren con otros ojos la gente del campo, que no la miren como cosa mala, porque

es que prácticamente la mayoría de gente del pueblo depende del campesino, del
campesino, y por lo menos, hagan una encuesta en las ciudades y pregúntele a la gente,
¿adónde quiere vivir, en el campo en la ciudad? no, el campo, la gente que la ve llorando
uno, hay gente gente que la ve llorando y me consta a mi en la ciudad que se han desplazado,
"quisiera volver a mi tierra", otra cosa que también está muy mal hecha, que me di cuenta
de la Defensoría del Pueblo, de unas personas de la ---------y de otros de ----------------------,
"que no, tranquilo, váyasen pa su tierra", que se desplazó don fulano de tal de tal parte,
entonces lo vamos a meter a tal parte, y lo están metiendo a fincas que también son de ellos
y ahorita con esto, los sacaron, una señora lloraba decía, "a mí me sacaron de tal parte y me
metieron a la ---------a una finca, ahorita llegaron y nos la pidieron y nos volvimos a venir,
entonces quedamos así, entonces qué están haciendo, entonces que no, que no cojan la
gente como que fueran un juego, que no la cojan, la maneje así, que haiga más humanidad,
que haiga más amor porque esto es corrupción, lo que se ve, ahí lo único que se está viendo
es corrupción.
ENT: Bueno señora TEST, no le quiero quitar más tiempo porque sé que también está
ocupada...
TEST: Hay muchas cosas para contar, pero de todas maneras pues ahí las que yo...
ENT: Tal vez en otro momento, mire le cuento que en LUGAR4, si usted vive en LUGAR4,
nosotros tenemos la --------- ahí en LUGAR4, eso es [datos], si algún día va por allá, pues
podemos complementar un poco la entrevista, entonces allá puede complementar. Y le
agradezco inmensamente por su tiempo, sobretodo por este aporte a la ORGANIZACIÓN
PUBLICA1 y dios permita que esto sirva para se esclarezca lo que pasó y no se vuelva a
repetir. Muchas gracias, muy amable.
TEST: Bueno, muchas gracias, señor ENT, dios le bendiga.

