ENT: Buenos días, buenas tardes hoy nos encontramos
con TEST aquí en ---------- hoy ------------ TEST nos quiere contar que ha
sido de su vida, nos quiere contar una narrativa sobre su vida desde que
era pequeño, su vida y todo lo que el desee voluntariamente contarnos.
TEST: Buenas tardes, mi nombre es TESTno, pues que le cuento de mi vida no, mi vida ha
sido como le digo yo, la vida de un campesino comencé la vida a la edad de
11 años me fui de la casa no, la verdad mi padre nos movió de 6 a 5 años
así chiquiticos, a la edad de 11 años ya me abrí de ahí comencé a trabajar ahí.
ENT: ¿Cómo es nos movió?
TEST: Yo soy de Tolima entonces me vine pa'l Caquetá nos
vinimos para acá entonces pues aquí en el municipio de --------- y ahí nos
quedamos. Entonces, ya llego el 91 que mi papá dijo "me voy".
ENT:
¿Y por qué su papá decidió venirse para acá si vivía en el Tolima?
TEST: Porque se había andado con mi mamá y de todas
maneras es un campesino, normalmente [INTERRUP]
ENT: Ah, se vino con ustedes su mamá quedó allá.
TEST: Sí.
ENT: Ah, Ok.
TEST: Entonces, ya normalmente la vida de nosotros normal,
entonces pues nosotros era jornalero trabajaba normal, la vida cotidiana como
siempre. Y ahí comenzamos y ahí él se fue, digo "yo me tengo que
ir" y se fue a buscar otro rumbo.
ENT: ¿Y ustedes con quienes quedaron?
TEST: No pues yo me quedé solo, y él arrancó con el resto
de pollitos y yo me quedé.
ENT: Ajá.
TEST: Y yo me quedé y pues seguí trabajando.
ENT: ¿Y usted tenía que edad?
TEST: 11 añitos.
ENT: 11 años quedo solo ¿pero con quien quedó?
TEST: solo.
ENT: Pero, ¿dónde?
TEST: Quedé en la ------ un corregimiento que le dicen la
-------ENT: Sí.
TEST: Entonces, me quedé cogiendo la alverja que la otra
semana voy a ir, recoja esa alverjita y la otra semana se va pa'l Tolima
"yo dije bueno" y yo no volví, normal y así comencé a trabajar,
normalmente a jornalear, trabajar y todo eso. Ya ahí se entran las
violaciones del Ejército porque nosotros éramos simplemente campesinos,
y yo ya era un niño.
ENT: Pero ¿dónde se quedó usted? ¿donde trabajaba?
TEST: En la -------ENT: ¿Pero en una finca o en un corregimiento?

TEST: Un corregimiento.
ENT: Pero tuvo que haber sido en una casa.
TEST: Si en una casa, pues normalmente en una casa.
ENT: ¿De una familiar o unos amigos?
TEST: De unos amigos. Entonces, a mí me contrataron para
ir a trabajar y entonces yo era amapolero, a recoger manchitas de amapola.
ENT: De amapola.
TEST: Entonces, pues ya normalmente así hasta la edad de 14
años.
ENT: ¿Nos puede contar como era lo de la recogida de
amapola?
TEST: Eso son unas pepitas se rayaba y se saca la
manchita, y la manchita se recoge y esa es la que compran, de ahí la
procesan.
ENT:
Y cuando usted tenía esa edad había alguien que venía y los
contrataba a ustedes pequeñitos ¿o cómo era?
TEST: Pues uno iba a pedir trabajo normalmente uno
pide trabajo, uno dice "venga yo quiero trabajar" porque uno es pobre
no tiene nada, pues qué más tiene que hacer un trabajito no, que es lo más
importante para uno sobrevivir, porque en mi vida siempre nos enseñaron a
ser trabajadores, hay que trabajar, decía mi papá "si uno trabaja tiene
sus cositas, si uno no trabaja no tiene nada".
ENT: Y entonces usted recogía amapola, pero ¿vivía con una
familia con unos amigos en la casa?
TEST: Sí entonces, ahí normalmente comencé a trabajar los fincarios
me llevaban " vamos me ayuda esta semana" vamos la otra semana,
así me la pasaba en la región y así vivíamos.
ENT: ¿Y el colegio?
TEST: No colegio no.
ENT: ¿Hasta qué edad estudió?
TEST: Yo estudié hasta segundo de primaria no más, que en
la época donde estuvo mi papá me dediqué a trabajar hasta la edad de 14 años.
ENT: ¿Y qué paso con su mamá no volvió a saber nada?
TEST: No, no volví a saber nada.
ENT: Ni le intereso a usted pensar en su mamá.
TEST: No, yo desde muy pequeñito fui separado de ellos.
ENT: ¿Y de su papá tampoco?
TEST: No, de mi papá ya duramos 19 años para volverme
otra vez, allá me encontré cuando estuve preso, en el momento que me miro
se murió como a los 20 días eso es duro. Entonces ahí ya comenzamos así la
vida a trabajar, a trabajar y ya. Tenía 14 añitos y ya está esa humillación que llegó

el Ejército, dentro la presión del Estado y bueno eso nos.
ENT: ¿Y cómo fue esa humillación? ¿qué pasó?
TEST: Pues, resulta que nosotros salimos al caserío que le dicen
--------- y simplemente, pues lógico yo era menor de edad tenía 14 añitos. Y nos cogieron
y nos arrinconaron y nos botaron a una cancha, a todo mundo nos sacaron de la
discoteca gallera, y todo eso, y nos tiraron ahí. Nos metieron desde las 8 de
la noche hasta las 11 de la mañana, y era en el piso.
ENT: ¿Y qué hacían? ¿qué les decía o qué?
TEST: Pues, que no nos dejaban parar que nosotros éramos
guerrilleros, que nosotros éramos doble no sé qué, entonces un maltrato.
Entonces nosotros en esa época ni sabíamos, la guerrilla pasaba por ahí,
pero nosotros nada de eso y nos tildaban de eso, bueno entonces así ese día nos
cogieron de las 8, eso un sábado desde la 8 de la noche y hasta el domingo a
las 11 de la mañana tirados ahí, al otro día nos pusieron a limpiar las calles
y así sucesivamente.
ENT: ¿Y pasó seguido?
TEST: No, pues esa vez lo hicieron con nosotros y ya
no nosotros no volvimos a dar papaya por ahí paila nos fuimos. Y ya ahí ya
comenzamos, después me encontré ya, en ese tiempo ya tenía formita tenía un
pedacito de tierra, tenía unas vaquitas, así cositas ya.
ENT: ¿A los 14 años?
TEST: Sí, entonces yo ya tenía algo. Entonces ya se vino
la presión así entonces nos tocó que ingresar.
ENT: Pero ¿cómo fue? ¿cómo tocó ingresar?, ¿usted qué
pensó?, ¿qué lo motivó?, ¿en qué instante usted dijo ya es hora ya no pendejeo más
mi vaquita?
TEST: No, ya mirando la situación de que por lo menos no
me intereso eso, porque resulta que más acá cogieron otros campesinos
se los llevaron, nosotros estábamos de esa edad, y los dejaban amarrados
contra uno palos y los torturaban.
ENT: El Ejército.
TEST: El mismo Ejército, si, entonces esta zona fue así
dele y dele, entonces tildado de guerrillero y como le cuento campesinos que no
tienen nada.
ENT: ¿Y eso en que época más o menos fue?
TEST: Eso fue en el 91, si 91, 92 en esa época.
ENT: Cuándo el M-19 tuvo una acá.
TEST: No, ahí estaba la Teófilo, estaba la Teófilo comenzando a
entrar a la zona, entonces ahí fue donde ya comenzamos la situación. Entonces,
nos reunimos 6 amigos y dijimos bueno, un ----------- me acuerdo tanto, vámonos
pa' la guerrilla.
ENT: Así como muchachos.

TEST: Sí, berracos no.
ENT: De 14 años.
TEST: Sí, estábamos entre 14, 15 así, estamos jóvenes
"vámonos pa' la guerrilla". Ese día nos alistamos, y bueno dijeron
bueno, bajó un muchacho por ahí, pero era un amigo de ellos, bueno entonces
dijeron "no, a ustedes no me los llevo", y yo le dije
"hermano y ¿por qué no nos va llevar?, llévenos nosotros somos
buenos, hacemos una cosas por allá nos ponemos a pelar papas cualquier
cosa hacemos", entonces el man se puso a pensar y dijo "no, si
los llevo de pronto me sancionan -dijo- bueno, compren todo lo que
necesitamos", "¿y que necesitamos?", entonces, compramos
ropa nueva, botas eso nos cuadramos otra vez como teníamos platica. Y nos
fuimos, nos recogieron como a los 5 días.
ENT: ¿Y cómo los recogieron, les pusieron una cita venimos por
ustedes?
TEST: Sí, andábamos todos 6 reuniditos, juepuecha. Y nos llevaron
por allá nos llevaron para ---------- nos amontonaron ahí, y ese
muchacho se ganó una vaciada del mando que estaba ahí, que él no podía hacer
eso porque nosotros éramos menores de edad, dijo que éramos
menores de edad y que cómo se le ocurría hacer eso, y el
man le dijo "pues ya me los traje ya están acá [risas]" y nos
regañaron, bueno listo. Eso se bajó el mando de esa época, se bajó y nos sentó
así, entonces nos miró y nos dijo "¿de verdad muchachos ustedes se
quieren ir la guerrilla? eso es muy duro allá toca que trasnochar, aguantar
hambre, toca que cantidades de cosa -eso nos la puso mejor dicho, dijo- eso les
toca en la mañana caminar, cargar", nosotros decíamos "bueno,
nosotros le hacemos" le decíamos, "ustedes si aguantan todo
eso", " si nosotros vamos", dijo "piénselo 3 días
más, quédense acá yo acá les cubro la comida, denle comida a los
muchachos y póngalos a que les rocen la finca, y bueno, pónganlos a rozar
a ver que hacer por ahí", nosotros muy contentos eso rozamos esa finca le
ayudamos a coger cafecito,¡ no eso que no hicimos! le ayudamos a deshierbar.
ENT: Ustedes demostrando, escoba nueva barre bien.
TEST: Nosotros íbamos, y a los 3 días no recogieron. Y así
comenzamos la vida del ingreso a las FARC, eso fue bueno porque uno no conoce
nada de eso, cierto del estudio no sabíamos nada de eso y yo era uno que odiaba
el estudio, porque no quise, y como llegamos de una fue a estudiar.
ENT: Ah sí, ustedes llegaron listo ya pasaron los 3 días
y...
TEST: Nos recogieron, nos llevaron pa’l campamento y
de una vez nos pusieron un profesor, una profesora ¡ay!
ENT: Lo que usted no quería.

TEST: Lo que nosotros no queríamos, nos dieron doble sopa
como el cuento. Y estudie y llegaban muchachos.
ENT: ¿Y qué les enseñaban?
TEST:
Pues aprender a leer y a escribir bien, ya comenzamos aprender a leer y a
escribir. Y ahí nos comenzaron a contar la historia de Colombia y dele con la
historia de Colombia que no sé qué, que nosotros teníamos en la mente que la venganza
era para esos soldados que nos habían embarrado a nosotros
ENT: Ustedes iba, iban con un
objetivo.
TEST: Sí
con un objetivo, pero resulta que el objetivo era otro. Eso era duro nos
tocaba prestar guardia muy juiciosos. Pero lo más chistoso era cuando nos
bañamos, nosotros nunca habíamos visto a una mujer con ropa interior
normalmente con uno bañándose.
ENT:
Y tan chiquitos jovencitos, con todas las hormonas en la cabeza.
TEST: Eso
muy loco, y nosotros para bañarnos nos volábamos a las 10 o 11 de la noche
hasta que nos dijeron no se bañan ya, punto.
ENT: Delante
de todo el mundo y con todo el mundo.
TEST: Sí,
claro normal con las muchachas ahí y todo, pues yo no me apenaba, si me
entiende, una historia muy berraca ya a lo último le cogimos cancha. Pero
eso es duro, entramos fue a estudiar a prepararnos.
ENT: ¿Y
qué fue lo primero que le pusieron a hacer? porque ustedes entraron y los
pusieron a estudiar ¿y que más hacían en el día?
TEST: En
el día era estudio entrabamos a las 5 de la mañana hasta las 7 de la
mañana desayuno, salíamos a las 7:30 comíamos y de una vez a las 8:30
entrabamos otra vez al aula, y dele 11:30 almuerzo a 1:00 otra vez hasta las
4:00, y luego baños normalmente nos bañábamos y a las 7:00 otra vez al
aula hasta las 8:00.
ENT:
¿Esa fue en la Teófilo o en qué?
TEST: En
la Teófilo.
ENT:
¿Y quién estaba en ese momento de RANGO?
TEST:

Estaba uno que le decían RANGO1 DE LAS FARC, un muchacho que le decían RANGO2 DE
LAS FARC, y ya pues comandaban, un viejito que le decíamos RANGO3 DE LAS FARC, y
andábamos con
la RANGO4 DE LAS FARC, la que está por ahí. Entonces, comenzamos nosotros en esa época
y estudio, y estudio.
ENT: Y
ustedes no dijeron ¿bueno y esto aquí qué?
TEST: Así
es la vida en las FARC, porque la idea es que usted sepa porque esta acá,
porque la claridad es que sepa cuáles son los proyectos, porque va empuñar un
arma y en esa época no nos dieron nada, 4 meses.
ENT: Y
ustedes esperando la venganza.
TEST: Es una idea de uno joven y nosotros pues qué y nos pasan disque
un palo.
ENT: Que
ofensa.
TEST:
Ustedes quieren portar un arma "claro que sí" tome un palito así ese
es su fusil, esa es su vida usted vera como lo cuida, entonces no podíamos
embarrarlo, no podíamos nada, estudie y estudie.
ENT: Y con
el palo para todo lado.
TEST: Pa'
todo lado con ese palo, no se me olvide con ese palo, no pusieron hacer
chontos y cargue con el palo.
ENT: ¿Los
pusieron hacer qué?
TEST: Chontos,
sanitarios hacen una sequía así y entonces ahí todos íbamos a hacer del cuerpo.
Y entonces era así y estudie y estudie, eso es muy berraco 4 meses estudie
y estudie.
ENT: ¿Y si
le llamaba la atención lo que le explicaban, le parecía interesante o
no?
TEST: Sí,
claro interesante, si porque era nuestra historia las violaciones del Estado, las
humillaciones que hacía el Ejército, quien era el capitalismo, la burguesía,
porque lo hacen de a dónde viene esto, cuál era la lucha de
nosotros, porque vamos hacer eso, porque el motivo no es solamente a portar un
arma, usted no vino solo a cargar un arma, tiene que primero saber porque
la va empuñar, "es que nosotros vamos a pelear con el
Ejército", me dijo "no", primero usted tiene que entrenar

su mente y ahí sí puede portar un arma, "pero es que nosotros ¿por
qué?" "que no bueno listo", nosotros duramos un año en curso.

ENT: ¿Y
del grupito estaban todos?
TEST: Y
del grupito que había ahí estábamos todos.
ENT:
Enserio, ¿no deserto ninguno?
TEST: No
pues en esa época, ya la mayoría son muerto, el último lo mataron este año que
pasó, el único que queda soy yo, ya los otros muchachos ya paila, pero si todos
murieron acá compañeros entregados a la lucha, en esa época si se estudiaba,
eso era muy berraco un año en curso, estudie, nos llevaban a hacer de
comer, no eso cantidad de cosas, yo estaba hasta aburrido al principio en las
charlas me quedaba dormido y me sancionaban.
ENT: ¿Y
las sanciones cuáles eran?
TEST:
Pues hacer sanitarios, recoger la basura del campamento, no eso, bueno eso es
[INTERRUP]
ENT: Lo
hubiera pensado dos veces antes de dormirse.
TEST:
Claro lo hubiera pensado, cargar una estufa, un perro grandote que le decíamos el
arrocero, había que amarrarlo de aquí.
ENT: ¿Y
pesaba?
TEST:
Claro por ahí unas 10 - 12 libras. Entonces eso pesa es duro, entonces nosotros
decíamos "no". Y gracias a Dios de ahí pa' acá comenzamos ya la
lucha, ya completamos el año de estudio y ahí
si entendíamos los motivos.
ENT:
En ese entonces tenía ya 17, ¿y cuándo le dieron un arma? ¿o en ese año no
les tocó que hubiera llegado el Ejército alguna carrera?
TEST: No si llegaba el Ejército normalmente nos sacaban.
ENT: ¿Les
tocó varias veces? ¿la primera vez que pasó?

TEST: No
pues la primera vez así que me acuerde yo.
ENT: En
esa edad cuando estaba en ese año de estudio.
TEST: Eso no nos movían, eso nos metían a lo profundo de la selva.
ENT:
¿Y en las noches no les daba miedo siendo tan jovencitos?
TEST: No eso nosotros dormíamos de a
3 y así, pero era ya como a los 20 días me conseguí una muchacha allá,
pues ella fue la que me echo el cuento porque yo que, yo era un niño
cuando esa época yo era tímido no, todavía me dicen el tímido [risas]
enserio, entonces ya una muchacha me ayudo más, ya con una mujer interpreta uno
más. Le voy a contar esa historia, eso es más chistoso todavía.
ENT:
Cuéntela a ver.
TEST: Ella
me dijo "se va dormir conmigo, pero eso si juicioso".
ENT: ¿Y ya
usted había tenido relaciones sexuales o no?
TEST: Sí, claro,
pero afuera ahí nada de nada.
ENT: Pero
era en prostíbulos no con novia ni nada.
TEST: No,
normalmente campesinas de la región, noviecitas así lo normal.
ENT:
Lo normal.
TEST:
Entonces era muy chistoso, me llevo pa' camita de ella esa noche dormí como un
santo, si me entiende.
ENT: Ni
respiraba.
TEST:
Nada, no dormí. Segunda noche no dormí, que tortura como tres noches hasta que
ella se decidió.
ENT: A mí
me persiguen las avispas si usted se da cuenta.
TEST:
Usted es dulce.
ENT: Sí yo
creo que es una crema que yo me echo, y que.

TEST: Y
ahí entonces ya me echo el cuento y yo la deje encantadita, la primer mujer que
tuve en la guerrilla. De ahí pa' acá ya comenzamos a estudiar, ya me fui con el arma.
ENT:
Y cuando estuvo con ella ¿ella era recién ingresada?
TEST: No
ella si era veterana ya portaba y todo, ella era la que me daba charla, me
llevaba en la línea, esto si se puede hacer, esto no, pa' que esa muchacha me ayudó
mucho todavía vive.
ENT: Bueno,
y termina ese año ¿y cuando les entregan el arma?
TEST: Como
al año me dieron un mini-14, yo muy contento con ese aparato. Y ya comenzamos
fue a trabajar nos salían comisiones a andar normalmente.
ENT: ¿Y qué
hacían? ¿qué era una comisión?
TEST: Una
comisión [INTERRUP]
ENT: ¿Cuál
fue la primera que le tocó? ¿y cómo fue ya con el arma y así como guerrillero?
TEST: Ya
como guerrillero me tocó fue en ------------ fuimos a pelear, nos llevaron
ya nos emboscaron, ya sabíamos como era eso 1 año estudiando con [INTERRUP]
ENT:
Con entrenamiento.
TEST: Sí
ya con todo, nos botaban a la pavimentada y ahí si a pelear con el Ejército y
ahí nos dimos bala como un berraco.
ENT: Y ahí
le salía todo lo que usted tenía del Ejército.
TEST: No
mira que ya no, esa vaina no, ya era pesar, ya uno pierde esa visión de
rencor porque es una ignorancia, el Ejército, el Estado lo hacen por un sueldo,
mientras que nosotros la visión era de otra cosa, entonces muy distinto la
causa de que usted ¿por qué lo hace?, ¿y qué es lo que usted está reclamando?
Entonces, nos vimos con el Ejército.
ENT: ¿Y la
primera vez no te dio adrenalina, susto?
TEST: Sí.
ENT: ¿Cómo
fue? Trata de recordar, es que eso es lo que tratamos de hacer como
memoria, como catarsis en esas emociones.
TEST:

Pues, si claro un susto muy berraco, tú te imaginas que le pase a 3 metros
y usted respirando en el suelo, respirando con la nariz no más y los
manes pasando ahí, pues lógico que eso de adrenalina si me entiende hasta que llegó
el momento que nos levantamos, cuando nos levantando dándonos bala.
ENT:
¿Y en ese primer encuentro hubo muertos amigos suyos?
TEST: De
nosotros no, hubo un herido por indisciplinado le dijeron por ahí no se pase y
se pasó, métase por este barranco y el no hizo se metió fue por encimita, le metieron
un tiro en la cadera pero si no le cogió fue la pura [INTERRUP]
ENT: Piel,
la pura nalga.
TEST: Sí,
nosotros nos le burlamos mucho, un poco de chinos jóvenes, nosotros nos le burlábamos
“sí pilla por no hacer caso, aprenda a ser obediente nosotros llegamos sanos
vea usted la cago, no cumplió" y él "si, pero es que yo hice
caso", " si hubiera hecho caso no lo hubieran jodido" y así fue y
de verdad el que no hace caso lo joden. Pero ahí si la guerra es más bonita, se
siente que a uno le gusta, pues muy buenos esos fusiles ya de ahí comenzamos a
trabajar en funciones de actividades.
ENT: ¿Y
cuándo dice la guerra ya es más bonita a qué se refería?
TEST: Pues
me refiero lo nos referíamos que la diversión era el fusil, lógico era un fusil
de palo, ahora ya teníamos el de dignidad, si me entiende.
ENT: Y ya
a esa edad ya tenía 17.
TEST: Sí,
ya teníamos normalmente. Entonces, si nosotros no la hacíamos ellos si nos
mataban, pues entonces también teníamos que darles chumbiba ahí sí, si nosotros
la cabalgamos tantico chao el amigo.
ENT:
Y esa vez que llego y se sintió ileso y bien ¿qué?
TEST:
Contento.
ENT:
"Esto es lo mío".
TEST: Claro.
ENT:
"Lo logre".
TEST: Ya
fuimos, ya volvimos, nos dieron una charla de qué habíamos hecho, criticaron al
muchacho que había salido herido bueno esto fue bien "felicitaciones,

tiene que superar más esas vainas" eso nos dieron cartilla un rato como
una media hora, entonces, cuando ahí nos aplican es el reglamento, que era el
reglamento cumplimiento de orden, paila herido y también lo sancionaron, tenía
que cumplir la orden, estaba herido y cuando sano le dijeron mijito "
usted tiene aquí una partecita".
ENT: Usted
tiene una deuda.
TEST: Si
claro, breve así es la cosa.
ENT:
¿Y qué les hacían a esos que eran así indisciplinados?
TEST: Pues
de todas maneras, normalmente sanciones, las sanciones eran más que todo
de orden educativo, que la persona vaya y es un bienestar para toda la
comunidad y entonces tocaba charlas, transcribir el reglamento las
normas, el régimen disciplinario tenía que transmitirnos y darnos charlas,
explicar que es un cumplimiento de orden todo el reglamento como tal, para uno
es una sanción; ya lo último ya lo conocía de deporte, pero la principio fue
así, nosotros nos daban duro y transcribir un reglamento y contarlo, una cosa
es mirarlo de reojo, pero un reglamento dice muchas cosas.
ENT: Sí,
si, que te iba a decir, entonces el primer caso y después que más siguió ahí,
los 17 años ¿y te enamoraste?
TEST: Sí,
claro me enamore, pero como el cuento el que se enamora pierde, porque es
complicado.
ENT:
¿Por qué es complicado? ¿qué te paso?
TEST:
Porque de todas maneras uno no sabe si verdaderamente la mujer es la de uno o
no es la de uno, si me entiende, muchas veces uno se enamora equivocado uno se
enamora y la persona no lo quiere a uno, que puede hacer uno paila no hay nada.
A mi si me paso un cacharro me enamore de una muchacha y bien fue un
sentimiento muy duro, eso fue más acá.
ENT: Ya
más avanzado.
TEST: Sí,
ahí no paso mucho.
ENT:
Ahí no paso mucho ¿y cuánto tiempo estuviste con ese amor, con ese primer amor
de guerrillero?
TEST: De

guerrillero duramos de 5 meses después de que salimos del curso, nos
abrieron.
ENT:
Bueno, y luego que paso ¿te separaron de tus amigos?
TEST: Sí,
ya nos fuimos abriendo pa' comisiones ya diferentes, entonces nos desparpajamos
ya la mayoría| nos fuimos a cumplir su tarea, entonces, a uno los metieron a
orden público, otros los metieron a organización de masas a otros les toco
finanza, otros les toco remolcar así cada uno. Eso le van diciendo donde lo van
poniendo a uno.
ENT: ¿Y a
ti que te tocó cual fue la primera comisión?
TEST: Me
tocó orden público.
ENT: ¿Y qué
hiciste?
TEST: Pues
nosotros fuimos a buscar enfrentamiento donde sea.
ENT:
Buscar enfrentamiento.
TEST:
Nosotros éramos una columna móvil, la móvil Teófilo entonces donde había
una acción hay estaríamos nosotros pa' allá nos echaban.
ENT: Ah, o
sea que ustedes no entiendo, es decir, está el frente, pero si necesitan ayuda ustedes
tienen que estar.
TEST: Nosotros en
esa época no éramos un frente, somos siempre una columna, la columna se compone
de 110 unidades pa' arriba, eso es una columna. Un frente es ya de 150 pa'
arriba ya es frente, y nosotros en esa época éramos era una columna que
siempre se quedó llamando Teófilo Forero.
ENT:
Y esa columna se llamaba móvil porque estaba aquí y allá.
TEST: Sí
en ese tiempo no teníamos territorio, solo teníamos la zona del -----y ahí si
donde nos llamara el país, los altos mandos, donde había una acción
ahí estábamos.
ENT:
Ustedes llegaban a apoyar.
TEST: A
reforzar.

ENT:
Listo ¿y cuál fue el primer combate que te tocó?
TEST: El de -----------ENT: ¿Y cómo
fue? ¿y en qué año?
TEST: Eso
fue en... Yo tenía dos añitos como 17 añitos, no tenía 14, 15 años, a los 16
añitos.
ENT: Fue
tu primer...
TEST:
Enfrentamiento.
ENT: En
------------¿y qué paso ahí? ¿ya tenías arma y todo?
TEST: Sí,
claro ya portaba.
ENT: Ahí
fue donde me contaste que tu amigo por indisciplinado.
TEST: Lo
jodieron.
ENT: ¿Y
luego de ahí seguiste en siguientes comisiones?
TEST:
Siempre las comisiones son de orden público, peleando por ahí donde hubiera
tocaba pelear.
ENT: Y cuéntame ¿cuál fue la pelea más triste por lo dura, por las
pérdidas el desgaste, o lo que te tocó que hacer?
TEST: De
pronto de la vida guerrillera lo más triste que uno dice duro: La del
------- la ------- fue una pelea muy dura, si me entiende. Porque el Estado,
pues lógico nosotros peleamos con una columna de Ejército que nos estaba
emboscando, pues fue una emboscada buena, pues para nosotros victoriosa,
pero ahí es donde uno dice, "juepucha no tiene sentido una guerra así, no
tiene sentido" porque de todas maneras uno dice iba para los palos y
encontraba muertos pedazos y todo, pero uno dice pues duro pero eso lo hacía el
mismo avión, entonces uno dice hasta donde llega el estado con su mismo
Ejército porque la guerra era no dejárselos quitar, que nosotros
nos fuéramos a capturarlos. Entonces, que se hace los aviones
mandaron la aviación que supuestamente era para nosotros estaba cerquita, la
bomba cayó encima del Ejército, si me entiende.
ENT: ¿Cómo
fue eso? ¿cómo fue? cuénteme más despacio.

TEST: Eso
fue la pelea del ------- entonces qué pasa, nosotros íbamos a ocupar una columna
de ellos de Ejército, nos les metimos la bordeamos, la cercamos para que no
fueran a salir, la orientación era cogerlos vivos, la mayoría si captúralos
vivos, pero había otros que no intentaban.
ENT:
¿Ellos estaban durmiendo?
TEST: No
en combate. El combate se cerró normalmente peleando, pero entonces ya el cerco
los manes no tienen salida, esa fue la pelea del ------- que fue la más dura,
como ellos no tenían salida, eso fue de días 4 o 5 días.
ENT: ¿Cómo
es una pelea de días? ¿van descansan, vuelven, van al baño o cómo
es?
TEST: No,
eso es atrincherado y ahí en combate, duerme en la trinchera ahí.
ENT: ¿Y si
duerme?
TEST: Cómo
el cuento, nosotros hacíamos parejas de 2 de a 5 metros, entonces emboscados
todo el mundo cerco, pero usted duerme con 2, un rato yo lo despierto a
usted.
ENT: ¿Y la
comida y eso como hace uno? ¿y el baño voy a hacer popo y como hago?
TEST: Pues
tantico se retiraba y hágale.
ENT: Y siga dándose con el otro
TEST: Sí, pero como siempre habían
recesos, si me entiende, ellos trompiaban hasta que [INTEERUP]
ENT: Se
mamaban.
TEST: No
podían, se devolvían otra vez así sucesivamente allá como el territorio es
amplio, entonces estábamos ahí encerrados. Entonces, ¿qué hizo el Estado? como
no miro, como los llevaban ya... entonces les mandó los aviones, les mando más
de 18 aviones, y los mismos aviones acabaron con su tropa, con varias unidades
que venían de refuerzo y las bombardearon. En lo que nosotros encerrábamos
se nos volaron unos, una comisión que se quedó dormida entonces alcanzaron a
joder a esos muchachos y a los otros los capturaron, como a 7 y
pedazo.

ENT: ¿Esos
fueron los que se llevaron?
TEST: Sí,
nos llevamos esos. Y entonces, ya los regresamos como a las 4 o 5 días
volvimos a esa zona, volvimos donde fue la pelea porque nosotros estábamos ahí,
cuando paramos estábamos con el camarada RANGO5 DE LAS FARC, con todos los jefes los
que
estaban dirigiendo eso, entonces ellos decían "de aquí no nos vamos, nadie
se va hasta que no miramos si hay heridos, si hay soldados no les vayan a hacer
nada, tráiganlos y le hacemos curaciones" y así a más de uno se le hizo,
pues lo que uno podía salvar pues bien, entonces los llevábamos y a los
que tocaba remolcarlos también [DUD: 33:48].
ENT: ¿A
los soldados también?
TEST:
Claro, tocaba porque son seres humanos normal que nosotros.
ENT:
Y campesinos.
TEST:
También sienten, duelen, si me entiende, y es triste entonces ahí es donde me
daba tristeza, porque ahí es donde uno dice el Estado qué, el Estado es tan
corrupto que ahí mismo los mata siendo sus mismas tropas, porque los
aviones fueron los que los destruyeron a ellos.
ENT: Y bueno
¿ustedes como los recogieron? ¿los recogieron y que con los que se llevaron
cómo hicieron?
TEST: No
pues, no los llevamos normalmente andando.
ENT:
¿Amenazados?
TEST: No.
ENT:
Caminen.
TEST: Vámonos,
mijito ustedes están capturado se hacían normalmente están presos mijos, pues
presos no capturados entonces "ustedes ya son objetivo de guerra,
entiendan que nosotros vamos a respetar sus vidas, lo único que le pedimos es
que no se vayan a volar", porque nosotros también tenemos
muchachos presos era para hacer un canje, si me entiende, entonces
nosotros era para hacer un canje "entonces, no se vayan a volar muchachos,
no les queremos hacer nada" y se hizo un estudio con ellos, siempre se y
trabajaba era estudiando.
ENT: Les ponían y

les daban también cátedra.
TEST: Sí,
claro de mirar en la situación en la que estaban en que andábamos, si me
entiende, "bueno ¿y usted por qué esta allá? ¿por qué lo hace?" y
muchos contaban sus historias más que todo era porque no tenían empleo, unos si
porque les gusta, otros "es que no tengo empleo, tengo a papá enfermo,
tengo a mis hermanos estudiando, mi mamá es huérfana", bueno cantidades de
cosas que son las problemáticas del país, y ahí es donde uno se pregunta ¿esto
qué es?, si es verdad lo que nos dijeron en el curso, si me entiende, porque ya
preguntándole a los mismos soldados. {nosotros} Solamente un muchacho se
atrevió a insultar a un soldado y fue en sanción, porque nosotros no podíamos
hacer eso, nosotros decíamos, pero "¿por qué? si ellos también insultan"
dijo "no, nosotros no podemos hacer eso” y lo sancionaron, bueno,
tenía que darles respeto.
ENT: ¿Y dónde
los tenían? ¿y qué hacían con ellos? ¿bueno, los tenían donde los metían?
¿donde dormían o qué?
TEST:
Ellos tenían su, normalmente ellos tenían su... normalmente se les hacían
casas, alojamientos. De noche anden, eso se les cuadraba la casa normalmente
su cauchito, su cobija, se les hacía la casetica con una camita, y ya se les
acomodaba a dormir todos, normalmente y ahí le traíamos la comidita, si
necesitaban ir al baño pues lo llevábamos al baño, normalmente sus
necesidades, sus creencias religiosas son respetables.
ENT: ¿Y
los tenían amarrados o algo así?
TEST: Sí,
claro tocaba que amarrarlos, un cordoncito, pero con guardias alrededor.
ENT: ¿El
cordón en el cuello?
TEST: Sí,
un cordoncito que se les ponía en cuello y normalmente con braceros y amarrado
a un palo no, que si usted aprieta si hace fuerza [INTERRUP]
ENT: Se
ahorca.
TEST: No se ahorca, se aprieta, eso no es así que de una vez se
ahorco, no.
ENT: No me
refiero a matarlo, sino que se ahorca el cuerpo se aprieta.
TEST: Eso
se aprieta y queda apretado, entonces paila no se puede jalar, eso es un nudo
que se le deja corredizo y usted normalmente como aprieta y ahí queda.

ENT: ¿Y
ahí los tenían?
TEST: Ya
después toco que meterles cadena y no estuve con ellos.
ENT: ¿Y
después los trasladaron a dónde?
TEST: Se
los llevaron, lo entregaron a una unidad a unos Frentes.
ENT: ¿Y
cómo eran entregados así amarrados en fila?
TEST: Sí.
Entonces, ya su jefe, entonces de ahí pa' allá le decían "mire ahí
está fulano, fulano, tantas unidades, préstele seguridad, respeto comida, toda
su integridad física tiene que respetarla", que eso es lo más delicado
allá, uno tenía que respetarlos, les daban práctica y teoría, pero yo no estuve
en eso, yo nunca en esa época me tocó.
ENT:
Cuándo los subieron que estuvieron todos.
TEST: Ah
sí, cuando los capturamos en la pelea, si lo sacamos y estuve yo, ya de ahí los
entregaron a otras unidades y ahí si se los llevaron y nunca más volví a
verlos.
ENT: Listo
¿qué otro combate o qué otra cosa le paso?
TEST: Que
otro así...
ENT: Que
estuvo, que le tocó.
TEST: El
de ---------.
ENT: ¿Cómo
fue lo de --------TEST:
Duro.
ENT: ¿Cómo
fue? cuéntame.
TEST: Porque el
territorio es muy frío, eso sí muy frío y la temperatura muy alta 4.000
pies de altura, toca qué remolcar las varas para usted poder guindar un caucho,
todo, había que remolcar todo porque allá no se consigue nada, eso sí muy
duro nos tocó muy duro, eso si el sacrificio. Llegamos allá y esos
soldados no quisieron pelear, nosotros nos íbamos a desquitar supuestamente,

porque nosotros íbamos bien armados, si me entiende llevábamos municiones
[INTERRUP]
ENT: ¿Iban
al comando de quién?
TEST: Íbamos
al comando del RANGO6 DE LAS FARC, RANGO7 DE LAS FARC , RANGO8 DE LAS FARC
y otro jefe RANGO9 DE LAS FARC que le
decían a un man del Frente 47, 48. Y entonces, ya ahí pero eso fue mucho
sacrificio pa' 5 minutos, usted se imagina andar, que nos tocó irnos de
aquí fueron 3 meses.
ENT:
¿Caminando?
TEST: Sí,
3 meses dándole día y noche hágale, cargados para llegar ahí nos metimos a
[INTERRUP]
ENT: ¿Y
era que allá había?
TEST: Una
base, una torre.
ENT: Una
base y ustedes le querían dar a esa torre de ---------.
TEST: La
torre ---------. Y allá se nos tulló un muchacho, eso fue un cacharro.
ENT: ¿Se
les qué?
TEST: Se
nos tulló, frío.
ENT: Ay
juemadre.
TEST: Se
le paró el mango tocó fue ponerle la estufa pa' que volviera otra vez.
ENT: ¿Y
no?
TEST: Sí,
sí volvió, pero entonces muy frío. Ese día me acuerdo tanto nosotros, nosotros
arrancamos de allá y nos fuimos estuvimos por todo --------- [DUD:40:50] dele,
dele y dele, nos tocó muy duro.
ENT: Y
suba todo eso.
TEST:
Íbamos 250 unidades y cargados, mejor dicho, por poquito 5 arrobas cada uno.
ENT: Pero
iban 2 columnas entonces.

TEST: Sí,
pero de diferentes frentes conjuntos, entonces íbamos como 2 columnas. Y
entonces, ahí dele y dele, ese día nos dieron la ración y cuando íbamos ya
al ataque a la emboscada, la toma, me acuerdo tanto unos cancharinas, nos
dieron marrano frito, nos dieron como es que se llama bocadillo arequipe,
una mano de cancharina y un buen pedazo de carne "y con esto tiene
que cuidarlo porque se les acaba y no hay comida, y allá llegamos a la toma y
no cogemos alguna cosa, y ahí hay comida de ellos de los soldados nadie les
puede coger nada porque deben tener comida envenenada pa' que".
ENT: ¿Ah
sí?
TEST: Nos
orientaron eso. Y nosotros a las 5 de la tarde, nos alistamos como a las 12 de
día.
ENT: Ya
cerquita.
TEST: No
pues no habíamos andado porque tocaba andar toda esa noche, toda esa noche nos
tocaba que andar. Y nosotros llegamos y usted sabe que no falta el vago,
pues nos reunimos y nos comimos [risas] nos comimos la cancharina y la carne y
bueno, como a las 8 de la noche estábamos acabando de rematar con
todo, nosotros dijimos "pues, mañana llegamos al campamento y comemos, ¡ah
eso que!", nos comimos todo no aguantamos. Comenzamos a avanzar esa noche,
unos charrasquero que francamente, ahí tuvimos dos heridos ahí esa vez,
porque unos filos.
ENT:
Peligrosísimo.
TEST: Muy
peligroso, pues la cabeza por no menos la cabeza le quedaba a usted
aquí y usted mandaba el pie, pues le tocaba la cabeza al otro, unos peñascos
muy berracos.
ENT: Y de
noche ¿ustedes cómo hacían para ver?
TEST: A
tientas, entonces nos cogíamos de la mano, hacíamos cadenas, entonces yo la
tocó a usted y usted toca al que va ahí y así sucesivamente, pero por trocha,
entonces usted mandaba la pata y la cabeza del otro estaba allá abajo y así
sucesivamente bajando escalas. Y se desprendió un muchacho y se jodió la
columna, tuvimos esa noche, se jodió la columna esa noche, yo no sé zafó, en
todo caso lo sacaron, nosotros seguimos.
ENT: Bueno
y cuando eso pasaba los sacaban ¿y cómo hacían otros se lo llevaban?
TEST: Sé

lo llevaban, lo recogían y se lo llevaban para donde el médico, lo sacaban y
seguíamos nosotros, normalmente siguen continúan.
ENT: ¿Pero
ya habían bajas ahí? había como unas 5: los 4 que cargaban y el herido.
TEST: Sí,
claro ya perdíamos, pero el objetivo sigue eso no quiere decir que desfallece
la misión, vamos pa' adelante. Pues resulta que esa vez llegamos, me acuerdo
tanto que amaneció y no llegamos a la base, no alcanzamos a llegar nada,
miramos y nos quedaba como de aquí al filo de allá por ahí unos 400 metros
todavía, imagínese ya no cargábamos la comida ya nos la habíamos comido no
cargábamos sino puro explosivo y partes no más, llevamos como 600 de munición y
las granadas; ya nos habíamos comido la carne la ración de la campaña paila.
Todo ese día emboscados ahí sin comida y sin agua. Y ahí si me acordé
del camarada "yo les dije no se lo coman porque no sabemos cómo nos va de
aquí pa' allá", de todas maneras, el viejo muy pasivo con nosotros, por
allá mandó otro muchacho a conseguir unas sardinas. Ese día nos aguantamos todo
el día sin comer nada y llueva y llueva, mejor dicho, pa' escampar; muy
duro mucho frío todo el día sin comer nada y tirados en el suelo nadie podía
parar en el suelo tirados ahí, bueno. Al otro día arrancamos a las 6 de la
tarde otra vez despegamos otra vez para la base, vamos por allá esta noche y si
nos le fuimos a las 2 de la mañana llegamos. Y de una vez se desmaya otro
huevon ahí.
ENT: Le
dio soroche.
TEST: Sí,
se le paro el mango yo no sé qué puchas paso, en todo caso toco que automáticamente
mandaran a traer unas estufas para que no se fuera a morir, ahí quedaban otros
4 y sáquelo de ahí pa' abajo otra vez. Ya era de noche y no pues llegamos y
plom, plom y se entregaron de una vez 5 minutos la pelea, triste, nosotros no
alcanzamos a pelear 5 minutos, la ametralladora quemo como 200 tiros y una
bomba un galón no más, prum y ya, "me entrego, me entrego de una vez".
¡Ay! íbamos con rabia, esa vez si llevábamos rabia, porque trasnochados
con hambre, con todo y de una vez se entregaron, entonces bueno. Dijo el
camarada "nadie los toca", bueno si ellos se rindieron bueno listo no
pasa nada, pues bueno sigan muchachos nos llamó, los reunió así como si fueran
distinguidos, no, sigan de una vez nos llamó "venga pa' acá
muchachos" como si fueran las tropas de él "vengan muchachos,
bueno ¿quién se va ir pa' la casa?", yo mi objetivo era llegar acá,
entonces le dijo que los muchachos estaban heridos, dijo "mijo, váyase -le
dijo como a 3- ¿quién es el GRADO acá?", "yo", "a usted
si no se va usted si se va conmigo, bueno y ustedes si ustedes ya conocen el
camino salgan donde haya población civil y busque su brigada y dígales que ya

aquí no hay nadie y que se los llevaron" les dio 50.000 pesos, bueno. No
se sentaron fueron a ponernos cuidado a ver que hacíamos nosotros y se
fueron a ayudarnos a sacar las bóvedas que ellos tenían, como ellos también
tenían minas entonces nos decían "allá no se pueden meter, allá por
tal parte no se pueden meter porque esta minado", pero al explosivista si
lo mataron se murió, pero por allá no se vayan a meter. Y entonces, los mismos
soldados ayudaron a sacar todo lo que tenían, tenían el arsenal, sabían dónde
estaban las caletas, todas las cajas de, imagínese nosotros pesados y nos
dieron más. Entonces llegamos donde la remesa y le pregunto el soldado le dijo
"ole mijo, ¿usted de verdad tiene comida aquí envenenada?, dijo "no,
no tenemos nada envenenado ¿ustedes tienen hambre, cierto?" eso fue a las
7 de la mañana, a las 2 llegamos a las 2:05 de la mañana se acabó eso y
normalmente como si nos hubiéramos encontrado quien sabe con quién.
"trayecto duro -nos decían-" y les daba risa, envueltos en esas
cobijas. Nosotros comenzamos a recoger todo eso: ametralladoras, morteros,
fusiles de todo y tenían una mano de macucos, granadas de macucos.
ENT: ¿Qué
es macuco? ¿cuál es el macuco?
TEST: Un
ML. Y entonces llegó y eso sabían dónde estaba y comenzaron a sacarlos, mire,
mire, nos entregaron todo y nosotros dijimos "bueno ¿y esto qué?",
entonces sacamos todo el parque que llevábamos viejo, pues llevábamos el de
nosotros. Bueno, eran las 11 de la mañana.
ENT: ¿Y ya
habían comido?
TEST: Sí,
el soldado fue y nos trajo unas sardinas.
ENT:
Comida envenenada.
TEST: Sí,
pero nos las comimos, come usted primero y ahí sí me da. Entonces dijo
"camarada, si usted come y se muere, entonces coma a ver", "pues
yo como y está bueno", entonces nosotros dijimos "ah bueno,
listo". Eran las 11 de la mañana y estaba la periodista filmando, entonces
faltaba un GRADO faltaba otro, habían 6 emboscados debajo de una piedra. Y
tenían ametralladoras, cantidades de cosas allá, morteros, había 6
ametralladoras y morteros. Y entonces, iba una periodista como usted y llevaba
una cosa, una cámara. "No, yo me entrego no me vaya hacer nada, me
entrego"; "¿estos manes que?" pues estaban escondidos en una piedra,
no los mataron porque no quisieron, si no que ellos mantenían aburridos
allá, ellos estaban desesperados pobres muchachos, porque ellos comían solo era
enlatados y huevo era lo único que les entraba el helicóptero.

ENT: Que
horror.
TEST: Sí,
ellos puro enlatados y huevos, entonces estaban muy aburridos ellos decían cada
nada "ojalá que se metiera la guerrilla, ojalá que se me meta la guerrilla"
y verdad, pues llegamos de casualidad que nosotros llegamos, pero nosotros no
peleamos, la pelea fue 5 minutos, "pues entregarnos de una vez". Esa
vez si fue duro.
ENT: ¿Y
después para bajar con todo eso?
TEST: Bajamos
y los mismos soldados nos ayudaron, los que estaban alentados "yo llevo,
yo llevo parque" y esas cananas de esa ametralladora entonces se la
terciaban cada uno, se terciaban de a 6, 7 cananas, y dele pa' abajo. Y los
enfermos que mandaron para la casa no se quisieron ir.
ENT:
¿Verdad?
TEST: No,
dijeron "no yo me voy con ustedes" y a más de uno como 11 años les
tocó allá, porque ellos no se fueron, el camarada simplemente dijo que los
mandos.
ENT: Y
ellos estuvieron bastante.
TEST: Claro,
como unos 11 años, 12 años estuvieron unos allá metidos y entonces el camarada
quedo cuidándolos a ellos.
ENT: ¿Y
usted no los volvió a ver?
TEST: No,
yo después de esa vez los heridos si nosotros los sacamos, lo sacábamos, y
otros heridos que iban así de una pata, de un brazo, fueron como 6 que el
camarada les dio como 50.000 pesos y les dijo "váyanse, usted conoce su
camino váyanse para donde su familia mijo, vaya informe al batallón y dígale
aquí ya no hay nadie que la guerrilla ya vino y se tomó esto".
ENT: Y se
podían morir los del batallón.
TEST: Ah,
porque ya nos llevado, entonces paila los muchachos no se fueron, "no yo
me voy con ustedes" nosotros llegamos al campamento de nosotros y ahí
teníamos comida y de todo, nosotros bajamos, ya ahí el camarada les dijo "váyanse,
vayan muchachos que de aquí pa' allá llegan a sus casas como mas no sé qué,

vayan y cuentan", después les dijo, cuando los miramos detrás de
nosotros otra vez "ah, bueno entonces hágale” y se mamaron toda esa
cantidad de años. Un cacharro, a unos que cuentan historias todavía, el único reaccionario
el soldadito, un soldadito que habla mal, me parece que un GRADO un GRADO
no sé qué eran.
ENT: ¿Y de
tus amores entonces tuviste hijos?
TEST: No,
yo todavía no tengo hijos, pero todavía hasta que no tenga nada si me entiende.
ENT: ¿Y
tus compañeras estuvieron embarazadas?
TEST:
Esto, pues que le digo yo, yo hay veces si algunas normalmente. Sino que hay
uno orientación de no planificar, de no como le dijera [INTERRUP]
ENT: De no
embarazarse.
TEST: No
embarazarse, pero había unas que les hacían, los controles no les funcionó, sí
a más de una le tocó quedar, si me entiende, les decíamos bueno ya
nosotros como en el 98, 97 pa'l 2000 ya nosotros decíamos eso "hay que
planificarles, hay que hacerle". Y había unas muchachas que, si
quedaron, normalmente la sacaron, la mandaron pa' su casa o pa' la casa de un
campesino, la llevaban a ------- ---------donde fuera hasta que tuviera,
ahí si regresaba otra vez a las filas normal. Había unas que si les tocó que
abortar, ya era cuestión más acá porque la situación no se prestaba pa' mas,
entonces tocaba que abortar para evitar.
ENT: Por
la seguridad de ustedes.
TEST:
Seguridad, ya la cosa no podíamos cambiar nada. Y si un ejemplo, si tú quedabas
embarazada entonces pa' sacarla ya es un problema porque a usted ya capturan va
pa' la cárcel y usted que dice "voy pa' la cárcel, entrego a mi
familia" [INTERRUP]
ENT: ¿Y
los hombres porque no planificaban?
TEST: No
de eso si no, yo no conozco todavía.
ENT: La
vasectomía.
TEST: Ah
sí, no la conozco [risas] de eso si no se nada, no sé cómo será eso ¿cómo es
eso?

ENT: El
testículo le cortan una {una} venita que es el conducto, que se llama conducto
deferente que es el que transmite los espermatozoides y es sencillo dura 5
minutos esa operación.
TEST: No,
mamita y entonces después queda uno estéril toda la vida.
ENT: Es
reversible.
TEST:
Reversible. No, pero eso si no aguanta.
ENT: ¿Era
mejor que abortaran las mujeres?
TEST:
Pues, era como más... Pues pienso yo no, pues la razón, un ejemplo tú eres mi
esposa yo digo "marmita cuídese la droga esta".
ENT: ¿Y no
habían condones? ¿por qué no se cuidaban con condones?
TEST: Pues
más que todo nosotros no estábamos acostumbrados a esa vaina, pues no si me
entiende, yo por menos no me gustaba eso, bueno es una protección, si me
entiende. Tuvimos un caso que no nos gustó [risas] salió un muchacho enfermo
por esas vainas. Espérame un segundo.
[PAUSA:57:32]
ENT: ¿Me
estando como qué?
TEST: ¿Qué
le estaba diciendo?
ENT: Me
ibas a contar algo de que, me estabas contando algo de la planificación y como
a las mujeres les tocaba que abortar y que ¿cómo un día que te paso que?
TEST: No, pues,
por ejemplo, uno dice allá nosotros siempre tenemos los enfermeros y toda esa
situación si me entiende, más que todo el aborto si se hizo en muchachas que no
se les pudo, primero para poderlas sacar no podíamos, segundo también
responsabilidad de cada quién la pareja, habían unas normas: no es no. Y hay
muchachos que si querían hacerlo, para salir o irse lo hacían, si me entiende,
pero si uno dice no pues no, hay un reglamento, unas normas que cumplir y
estamos en guerra. El mismo camarada Manuel decía "mijita, hoy no
podemos el hecho que yo haya tenido mis hijos, yo tuve mis hijos en la guerra y
los tengo vivos me tocó en la guerra, pero es que la guerra mía fue
distinta a la de ustedes, era como comunidad" y nosotros pues no cargamos
niñas ellos cargaban niños, él cuando fue lo del Tolima nos contaba la

historia, que el sufrió mucho las mujeres con los niños, mataron niños cantidad
de cosas que sufrieron acá, entonces él decía "no queremos que esta escena
se vuelva y se repita, no queremos niños muertos" entonces no, y la orden
era no niños. Entonces, se optó al aborto, más que todo, orientación si había
como responsable la persona que lo hacía, eso era.
ENT: ¿Y
quienes hacían el aborto, los médicos?
TEST: Sí
tomaban unas pastas planificaban, unas pastas especiales para eso.
ENT: Y se
las daban y ya.
TEST: Se
las daban y al rato lo botaban el proceso duraba unas 2 o 3 horas, breve.
ENT: Y que
te iba a decir ¿qué mas pasó que me puedas contar? ¿tu diste de bajas? ¿que te
tocó fusilar? que decías no juepucha me tocó ¿cómo fue?
TEST: Nunca participe en eso que de pronto en la guerra en peleas sí, no puedo
decir que no, eso son dos ejércitos y le dan a uno candela, pero que yo diga yo
estuve en una, justiciando a una persona, eso no yo siempre me negué a eso.
ENT:
¿Y cogiste a alguna muchacha a la fuerza a estar vos?
TEST: Nunca.
ENT:
Cuando estuviste en campo, campesinas, a mujeres, a tus compañeras.
TEST: No,
eso hay unas normas nosotros tenemos un reglamento, unos estatutos, que la
violación eso es muy delicado entre nosotros, en las normas de nosotros da
fusilamiento, quien abuse o se pase con una mujer, si me entiende, nosotros
tenemos unas normas de régimen disciplinario que se rigen y se cumplen, y
las cumple una asamblea si me entiende. Un ejemplo, si yo te abuso a ti o te
cojo a la fuerza tú me puedes, vas informas, automáticamente a mí me aseguran,
me amarran de una vez y voy para el concejo de guerra y automáticamente pues me
fusilan porque nosotros no permitimos eso.
ENT: ¿De
los enfrentamientos que hubo tú no volviste a saber nada de tú mama o tu papá,
ni tu familia?
TEST: No.
ENT:
¿Sufriste heridas? ¿saliste herido?
TEST: Sí
claro tengo 8 balazos.
ENT: ¿Cómo

fueron?
TEST: Me
perdí un riñón, un pulmón.
ENT: ¿Cómo
fue?
TEST:
Pero, ese si lo perdí ahorita cuando me capturaron.
ENT: ¿Y
cómo fue eso?
TEST: Pues
me emboscaron ya.
ENT:
¿Estabas dónde?
TEST: En
-------- Huila, eso fue en el 2012 -------- Ya caí con el compañero
GUERRILLERO DE LAS FARC con el que está acá arribita, entonces pues ya fue peleando,
desde
la 9 de la mañana hasta las 4 de la tarde, tuvimos una pelea estuvimos heridos y
ahí perdí unos órganos.
ENT: ¿Y cómo
te operaban? ¿qué pasaba ahí en ese momento qué paso? ¿esto si vale la pena o
no vale la pena? "mierda, me dieron".
TEST: ¿A dónde?
ENT: ¿Qué
pasaba por tu cabeza en ese momento de tu vida?
TEST: En
el momento que estuve herido.
ENT: Sí.
TEST: Me
llevaron fue pa' la cárcel, eso en la cárcel es lo peor haya así más podrido de
la sociedad, estuve en el hospital 3 meses en coma, y cuando volví ahí si volví
a sentir el maltrato del Estado otra vez, entonces cuando ya era cuando este
mancito ¿cómo es que se llama el vicepresidente?
ENT:
Santos.
TEST: No
el presidente era Santos y el otro el vicepresidente, ese vino a visitarme en
-----ENT: Mmm
este ya sé quién es.
TEST: Ese,
me decía que me "iba pudrir en la cárcel", le dije "mijo si me
tengo que pudrir en la cárcel me pudro, pero nunca será un traidor, ni un

sapo".
ENT: Ah
para que contaras.
TEST: Sí,
pa' que contara donde estaba RANGO6 DE LAS FARC ,entonces yo le hice una pregunta
"¿tú eres militar?", me dijo "sí ” dice un general que está en
frente mío que vino de ------- le dije "¿y usted comando tropa? si a
usted le capturan una tropa o se le perdió una tropa ¿usted se va quedar en el
mismo sitio durmiendo?", me dijo "no", "ah, bueno eso pasa
con RANGO6 DE LAS FARC, pasa con RANGO10 DE LAS FARC ,con el resto de unidades,
automáticamente todo
el mundo se abre, en este momento que voy a decir donde está, no comparto
eso, entonces no le puedo dar razones de eso", me decía " ¿que los
milicianos? ", entonces yo le hice una pregunta " tú como miliciano
un ejemplo, si tú eres un guerrillero supuestamente, perdone que lo ofenda,
pero si esa persona llegó su mamá, su tío, su amigo de la infancia y te dio una
comida, lo vio a usted, le dio una comidita le mato a una gallina o
cualquier cosa le dio, o le dijo 'ahí está el soldado' ¿tu ahorita puedes
echarlos a la cárcel al que te tendió la mano? ¿es capaz usted de echar a su
papá a su hermano a la cárcel?", me dijo "no"," a bueno ahí
está la pregunta yo no puedo hacer eso no soy traidor, un sapo, el hecho de que
un campesino, le dé un vaso de comida o cualquier cosa, yo no puedo meterlo a
la cárcel o simplemente ponerme a abrir el pico aquí que ustedes son no sé qué",
"entonces, se va pudrir en la cárcel", "listo que me pudra".
ENT:
Cuénteme una cosa ¿por qué la Teófilo Forero tuvo tantos desmanes
dentro de la dinámica de la guerra? ¿qué paso?
TEST:
¿Cómo es desmanes?
ENT: O sea
fue exagerado, fue brutal.
TEST: ¿En
qué sentido?
ENT: Pues
es lo que han vendido, o sea, te hago la pregunta no juzgándote si no
preguntando, {en que} es lo que estoy preguntando ¿en qué sentido fueron tan?
¿por qué la Teófilo Forero tiene muy mala fama, que fue de los frentes más
fuertes, más agresivos, más violentos contra la gente?
TEST: No,
es que sea [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
fue lo que paso?
TEST: Yo

le hago una pregunta ¿si tú eres? [INTERRUP]
ENT: Pero
no te estoy juzgando, estoy preguntando ¿qué fue lo que pasó?
TEST: No,
si me refiero yo a ti, si nosotros fuéramos sido malos, violadores como dice
supuestamente el Estado que somos violadores, que fue RANGO6 DE LAS FARC que no sé
qué, así lo
mismo que le pagaron una plata para que diera información, es triste, porque una
china queda por acá sí. Entonces, si esto fuera sido así, si la guerra, si
nosotros fuimos todo esto aquí ¿usted cree que estas comunidades nos permitirían
estar acá? no seríamos capaces. O usted me permitiría, un ejemplo yo te
haiga violado y yo estar aquí comiendo al pie de su casa. Y puede ir aquí
pa' allá donde tú quieras y preguntar ¿quiénes fuimos nosotros en la
guerra, el conflicto ¿cómo fuimos?, puede preguntar en ------------Huila, puede
preguntar en cualquier parte del Caquetá de nosotros. El hecho que fuimos
supuestamente el Estado nos categorizo, fuimos más especiales en el asunto de
la guerra, ¿en qué sentido?, fuimos élites en muchos motivos, utilizábamos la
táctica de guerra ¿qué es la guerra?, nosotros utilizábamos lo que se
llaman las películas, como tu mirar una película ¿qué es un asalto?, ¿qué es
una toma?, ¿qué es esto? lo actuábamos y fue lo que nos enseñó y por eso
dicen que nosotros éramos sí.
ENT: Que
eran [INTERRUP]
TEST:
Exacto, que nosotros llevábamos, un ejemplo lo que me paso, lo que tengo
yo lo del ----------- que dentraba a la ciudad dar el golpe del man al salir,
hice una película porque entramos y salimos bien que nunca se ha podido
acceder ahí o las otras unidades nunca pudieron, pero nosotros si lo pudimos y
lo logramos: sacar un ----------- de su propio corazón, con su escolta, con su
guardia. Lógico no es fácil, que lo matamos, claro era un objetivo y el trabajaba donde
trabajaba el Estado, porque lo capturamos, muchas veces es lo que me juzgan a
mí, era un paramilitar un auxiliador de los paramilitares, tenía muchos
compromisos con el pueblo caqueteño. Cantidad de robos, eso no es fácil,
violaciones que eso si nos duele a nosotros y nos da tristeza, porque
imagínese usted mandar que el hecho de que tenga -----------, un poder o
que tenga plata se ponga a unos sicarios a violación a los campesinos, nosotros
no permitimos eso, no compartimos eso, si me entiende entonces eso era lo que
hacíamos y por eso se capturó y lamentable el caso se murió.

ENT: ¿Y a
ustedes les tocó matar a personas que de pronto un vecino señalado que él es un
auxiliar del ejército, un auxiliar de los paramilitares, le tocó? y después saber que

era cuento de la gente de sus riñas, porque eso se dio ¿no?
TEST: Sí,
se dieron motivos.
ENT: Si
"ese es paraco yo no sé qué" y a los paracos le hacían lo mismo
"ese es guerrillero" si le debía plata o cualquier cosa entonces.
TEST: En
eso si hubo, se nos fue la mano pa' que no podemos decir que no porque si
hubieron malas actuaciones, tengo unos mandos que por lo menos no sabían
controlar la organización de masas como se manejaba, cierto, pero que digamos
exageradamente no, pongamos unos 3 o 4 casos, que uno diga "bueno, aquí la
cagamos y tenía que decir estando en guerra yo le pedí perdón a las familias y
decirle ve la cagamos, nos equivocamos" y tener que esa persona quien
cometió el error tenerlo que ajusticiar porque también lo hicimos tocó decirle
"qué pena la orden es esta, tráigalo pa' acá venga le informamos quién es
el personaje y porque lo hace" nosotros no matamos por matar, tengo que
hacerlo al secretariado que es la última instancia si me entiende, y lamentar
el caso, pues como usted la cago sencillamente me responde al reglamento.

ENT: Tengo
un dulcecito pa' los 2.
TEST:
Bueno.
ENT:
Entonces, si pilla como es la cosa, pero no fue porque nosotros quisimos
cuestión de la guerra como decían ustedes y eso es verdad. Que yo diga que a mí
me entristece es y lo que me da pesar es como el cuento de lo que le hacen al
RANGO6 DE LAS FARC esos montajes, triste porque es un hombre, un hombre respetuoso
para mí
es un padre que yo tuve [INAUD:1:11:33] entonces uno dice un personaje, un
líder, ese señor muy respetuoso con las comunidades por aquí lo quieren
mucho, por cualquier parte, la burguesía no lo quiere porque ahí si fue que les
tocó el corazón a ellos, que pasa que muchas veces no miramos eso, nosotros la
columna somos los terroristas, somos los matones, somos todo, pero lo dicen son
los medios, ¿qué paso? fue el único que les dio en el corazón a la
burguesía a los ricos del capitalismo, si me entiende, pues ¿los medios
de quién son? pues de ellos y lo ponen a su tamaño como ellos quieran.
ENT: Claro.
TEST: ¿Si
me entiende?, entonces que ahorita que lo querían matar yo sencillamente
dijo bueno.

ENT:
Cuénteme del proceso de paz ¿cómo lo viste?
TEST:
Orgulloso.
ENT: ¿Sí?
TEST: Me siento orgulloso, porque de todas maneras muchos de los
compañeros lucharon dieron su vida en este proceso porque muchos fueron los que
cayeron en guerra.
ENT: ¿Cuál
fue el que más te dolió? así que era tú hermano o tú hermana o tú mujer la persona más
querías así que te dolió, que llegaste a decir “¿si vale la pena?" o si te
lo llegaste a pensar.
TEST: Lo
que más me dolió fue cuando RANGO11 DE LAS FARC fue un bombardeo allí en -----------hace como 8, 9 años, si me dolió, lloré, porque para mí era RANGO una
líder esa era la mujer del RANGO6 DE LAS FARC, sino que ella manejaba la columna aquí y
allá, esa vez [INTERRUP]
ENT: ¿Cómo
le decían?
TEST:
RANGO11 DE LAS FARC. Eso sí me dolió porque decir uno, yo a esa mujer la quería la
estimo mucho como mujer, berraca, guerrera, era muy compresiva con las
unidades, nunca se pasaba, usted llegaba y lo atendía como un hermano, a
cualquier rancho que aquí para allá, para ella primero estaba su tropa
pendiente de que faltaba que no le faltaba, cuando estaba triste me llamaba
"¿qué tiene TEST? ¿qué le pasa?". Yo fui ranchero especial 2
años y medio de ellos. Pero pa' que esa mujer era muy hermosa.
ENT: ¿Y
ella ahorita está presa?
TEST: No,
se murió en un bombardeo ella era la RANGO de nosotros, entonces eso si me
dolió y tenerla que ver me dijo "TEST" [INTERRUP]
ENT: ¿Eso
en qué año fue?
TEST: Eso
fue como en él, ahorita cuando ... 2011 o 2012, 2012 me cogieron a mi ...como
en el 2010.
ENT:
Cuéntame ¿cómo te cogieron? Te cogieron me contabas que... cuando te hirieron
¿y qué paso?
TEST: ¿A dónde?
ENT:

En el combate ¿por qué te balearon? ¿qué paso ahí estuviste desordenado, te
emboscaron?
TEST: No, nos sapearon un mismo compañero como que se torció y nos entregó,
peleamos hasta donde pudimos y nos capturaron, a mí me jodieron [INTERRUP]
ENT: ¿Pero
los cogieron así de un momento a otro?
TEST: Sí,
como a las 9 de la mañana.
ENT: ¿Como
una emboscada o qué?
TEST: No,
yo rompí fuego, yo dije yo no me quedó aquí yo era el reemplazante, por ejemplo,
como el compañero que por su mujer se dejaba llevar, entonces el era el jefe
entonces, sencillamente me decía miremos el movimiento de la tropa, lo observe,
yo era francotirador, entonces dijeron "mire los van a matar, sino nos
matan nos capturan", entonces respondió la mujer "para eso tenemos
fusiles", si me entiende, o sea así como "ah, no listo aquí
peleamos", les dije "no yo si me voy", estaba poniéndome el
chaleco, me acuerdo tanto, cuando yo mire que le hacían al rastrojo así como a
los 5 metros, paila lo pego de una vez unos 3 minutos de silencio, ya cuando
los mire allá encima otra vez y nos enganchamos y cuando yo los prendí a ellos,
prendieron el campamento a una niña le jodieron la patica, tenía 17, 18 años.

ENT:
¿Cuánto tiempo estuviste detenido?
TEST:
¿Qué?
ENT: ¿Cuánto tiempo estuviste detenido?
TEST: 5
años 6 meses.
ENT: ¿En dónde?
TEST:
Estuve en ---------- estuve en ------ estuve en ------ENT: ¿De qué
te condenaron, te sindicaron?
TEST:
Condenado a 45 años, eso es duro, ahí si es duro. Pues más que todo duro es la
condena la injusticia que hay del Estado, la corrupción, porque allá es donde
uno mira todo.
ENT: Sí
eso es cierto.
TEST: Y

supuestamente, la ley colombiana es transparente, supuestamente para ellos,
pero es una mano de corruptos.
ENT: ¿Tú
como ves el proceso? entonces dices que estas orgulloso de el ¿cómo ves el
proceso de paz ahorita ¿se está cumpliendo, si crees que lo están cumpliendo?,
¿cómo ves la situación de Santrich, RANGO6 DE LAS FARC, RANGO12 DE LAS FARC? ¿cómo
sientes la
cosa? ¿cómo ves la situación de las disidencias? ¿qué pasa con ellos? cuéntame
tu visión de lo que sientes y ves desde tu percepción, no me expliques como lo
ven los demás porque yo también tengo mi percepción, no como ven los demás sino
lo tuyo.
TEST: Lo
que yo pienso pues.
ENT: Sí lo
que tú ves, sientes y piensas.
TEST:
Bueno, primero me siento orgulloso por el proceso de paz por lo menos, un
ejemplo de nosotros llegar a este paso era mi lucha, ese es mi compromiso
llegué, triunfé porque llegué.
ENT: ¿Y ya
estabas cansado de la guerra o no?
TEST: No.
ENT:
¿Hubieras podido seguir otros 30 años?
TEST: Sí,
la mente del camarada y nuestro pueblo lo exigió, el pueblo dijo no queremos
más guerra no queremos más víctimas, no queremos más muertos, queremos parar esto,
listo nosotros paremos y las FARC dijo paremos, entremos en un proceso de paz.
Que eso lo que debería hacer el camarada desde un principio cuando hubieron los
acuerdos del Caguán.
ENT: ¿Tu
estuviste cuando la zona de despeje? ahora hablamos de eso.
TEST: Entonces
uno dice cumplí me siento orgullosos que llegué de rastras, pero llegué bombardeado,
pero aquí estoy. Entonces, bueno que el pueblo haya dicho no queremos guerra y
la lucha es por ellos por el campesino, por la explotación en nuestro país que
es lo que nos da tristeza y nos duele en nuestro país, o por lo menos no
piensa, de la misma ignorancia se dejan comprar de un voto, eso sí me
entristece toda la corrupción, el Estado es muy corrupto.
ENT: ¿Y de
las disidencias qué opinas? porque ellos dicen que ellos son las FARC.
TEST: Sí,

es FARC.
ENT:
Y que son FARC-EP porque los que no son FARC-EP son ustedes
TEST: También
son FARC porque motivo, ellos están cumpliendo las mismas normas, fueron
muchachos que llegaron al proceso de paz, cumplieron con lo acordado, pero ¿qué
pasa el Estado? no cumplió ellos están en su lucha, están cumpliendo con sus
normas su reglamento normal y están reclamando los mismos derechos. Yo se que
si en algún momento el Estado cambia el gobierno y les dicen vengan pa' acá
muchachos vamos a arreglarle sus situación jurídica vamos verdaderamente a
tener su familia dignamente, nos les vamos a matar a sus compañeros, yo
creo que vuelven, porque la lucha es esa no es por otra cosa y no es que
por lo menos se están inventando otra cosa no es lo mismo y ellos se hacen
sentir como eso.
ENT: Sí tu
sientes que de pronto ahorita el gobierno llega fallar y eso ¿tú también
te unirías a ellos?
TEST: No,
mujer.
ENT: ¿Lo
has pensado?
TEST: No.
ENT: Yo no
hay vuelta.
TEST: No,
ya lo que fue, fue. Yo estoy en un partido y la meta mía fue un partido y desde
un principio mi ideología ha sido a tener un derecho, oportunidad de expresar
lo que sentimos y parece que se abrió esa puerta con el proceso de paz. Pero ¿qué
pasa? nos la están cerrando, sí. En Colombia por decir usted la verdad se muere
eso lo hicieron con Jorge Eliécer Gaitán, con la UP [Unión Patriótica], con
toda esta cantidad de personajes que reclamaban los derechos, se entregaron y
comenzaron a acabaros ¿qué está pasando ahorita? la misma época, pues triste
eso me entristece. Lamentable el caso nosotros hicimos unos acuerdos y no se
están cumpliendo, lastimosamente. Aquí los que han ayudado son los otros países
le están metiendo la mano a esto y están diciendo "muchachos vamos pa'
adelante ustedes pueden" y estamos apostándole a eso tenemos proyectos
productivos de toda clase, con las meras uñas, y eso que se están robando la plática
que están mandando los países cantidad de ladrones se están robando eso.
ENT: Sí,
claro.
TEST: Eso
le da tristeza a uno, cierto, pero eso no quiere decir, un ejemplo que yo

no voy a seguir, lo primero ya no sirvo pa' la guerra ya estoy paila ya di mi
ciclo ya cumplí, ahorita tengo un propósito más diferente ya di 24 años en
las FARC ya ahorita quiero es rehacer mi vida.
ENT: ¿Y
tienes pareja ahorita?
TEST:
Tengo una muchacha, pero que estable no.
ENT: Te
iba decir, háblame la época del despeje ¿cómo fue? ¿cómo la viviste?
TEST: Pues
la viví, bueno por una parte buena y por la otra mala porque también fue
zozobra a ratos cada nadita. Pues pa' que bueno pudimos dialogar, pero
descuidamos un poco, la misma situación que está pasando ahorita, es que
abandonamos el pueblo, cierto, y es una falla que cometimos muy grande porque
simplemente ya uno se, uno piensa que el campesino o el pueblo ya entendió,
cierto, pero es como el loro toca que estar repita y repita {repita, repita},
usted tantico se desordena y vera que esos vuelven y se desordenan y yo trabaje
12 años en la organización de masas, dele y dele. Y cuando llego el despeje
cada uno pues nos liberamos, si me entiende, ahí en ----------[DUD: 1:24:11]
teníamos un retén y pues ahí a todo el que entraba le dábamos tinto gratis
normal eso era vacano, bueno, pero ya nos acostumbramos a carros, motos bueno
pa' que fue muy chévere "una república independiente dijeron" de
arriba.
ENT: Córrete
pa' acá.
TEST:
Entonces, eso fue algo bonito.
ENT: Ahí,
ahí.
TEST:
Entonces, uno dice buenísimo, cierto, pues nos la cerraron porque iban a
matar al camarada paila seguimos otra vez, que más hay que hacer, por la gracia
de Dios el viejo cumplió su meta y se murió como tenía que morir
dignamente.
ENT: ¿Y
después del proceso de despeje qué paso?
TEST: No
se vinieron a la guerra.
ENT: ¿Y dónde
quedaste?
TEST: Yo
quedé en el Huila, quedé pa'l lado del Huila. Eso metieron operativos pa' todos
los rincones, bueno se acabo esta vaina lista continuemos, no pasa nada ¿qué

más hay que hacer? volver a las armitas. Una vez tuvimos un crecimiento y
volvimos y caímos otra vez porque todo se desertaron, pensaron que la vida como
la vida aquí en la cancha como dicen por acá, y no es así la vida es de
sufrimiento sacrificio y uno lo hace todo por el pueblo y uno no entiende
tampoco, eso es duro pero ahí vamos seguimos todavía en la lucha.
ENT: Te
iba preguntar me decías que volviste a ver a tu papá cuando estuviste preso
¿cómo fue?
TEST: Ah
sí, yo caí en la cárcel llevaba un año, unos 6 añitos ya, yo caí y pues el
viejito 19 años buscándome desde que se fue pa'l Tolima.
ENT: ¿Y él
sabía que estabas en la guerrilla?
TEST: Ya
le habían dicho los vecinos que yo me había ido con la guerrilla y él iba a
todas partes fue al Putumayo, fue y andaba y no encontraba a su hijo, cuando
volvía otra vez y paila, y cuando ya se dio cuenta que estaba preso y allá
llegó.
ENT: Ah,
¿pero bonito no?
TEST: Sí,
fue una historia muy linda.
ENT: ¿No
fue muy emocionante para ti?
TEST: ¡Uf!
lloramos.
ENT:
Claro.
TEST: Nos
pegamos una llorada, me acuerdo tanto un sábado que entro.
ENT: No lo
creías ¿y cómo fue? cuéntame.
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Cómo
fue?
TEST: Fue
increíble porque [INTERRUP]
ENT:
¿Tú no lo esperabas o sí?
TEST: Sí
ya habíamos hablado, ya me había hecho contacto con él con mi hermana,
precisamente antes de caer había hecho contacto con una hermana una menor, sino
que yo me hice contacto con ella era la única que tenía contacto, yo no sabía

si tenía más hermanas si tenía nada, no sabía nada, una menor que yo la
distinguí cuando ella era pequeñita que era la que estaba con nosotros.
ENT: ¿Ah
sí?
TEST: Una
que se llamaba FAMILIAR1. Entonces, la mande a llamar entonces ella sabía el
contacto de papá entonces ya me dio el número y comenzamos a hablar, pues yo en
la cárcel, entonces cuando él me visito, lo metí al visitorio, ese día me
acuerdo tanto yo allá lloré.
ENT:
Claro, pero por supuesto.
TEST: Me
abrazaba y lloraba y lloraba.
ENT: Claro
tan bonito.
TEST: 19
años sin vernos, y me lo llevo pa' adentro me traía un pancito, un pollito, una
gaseosita, nos fuimos pa' adentro pa' una colchoneta por allá, ese día
recochamos jugamos como si fuéramos niños, un par de amigos de la época.
ENT: Que
rico el papá y el hijo.
TEST: Sí, él
fue el que me crio eso fue duro.
ENT: Y
cuando volviste a sentir eso fue interesante porque sentir la sangre, el amor
de papá de volver a ser hijo.
TEST: Sí
eso nos abrazamos, lloramos juntos me contaba la infancia cuando él tuvo
su infancia, me contó cantidades de cosas.
ENT: ¿Y
con tu mamá ni más?
TEST: Sí
me encontré con mi mamá también.
ENT: Sí.
TEST: Si
con la viejita.
ENT: Con
tu mamá no ha sido cercano.
TEST: No
mira que he sido más alejado, yo voy cada nadita yo voy y le llevo cualquier
chichigua, le llevo comida, pa' que, pero no...
ENT: Pero
no da el amor del papá.

TEST: No
porque yo me crie con mi padre, sino lo que pasa es que muchas veces pues yo
digo ahorita ya uno recapacite que la mujer o las madres, yo por eso
criticaba a las madres nunca le dio palabras a un niño porque su
adolescencia y adultez sigue lo mismo.
ENT: ¿Y
ella te decía cosas?
TEST: Sí
una vez me dijo "que me muriera, que ojalá que me muriera", entonces
eso me marcó a mi y me dolió muchísimo, todo bien si no quiere saber más
de mi pues listo, si me entiende, y entonces eso fue ... de ahí pa' acá no.
Ahorita ya hicimos, hemos tenido enfrentamientos duros con ella.
ENT:
¿Todavía y te hace reproches?
TEST: ¿Ah?
ENT: ¿Y te
hace reproches tu mamá?
TEST: No,
a mí no, si no que por lo menos que le digo yo, yo de pronto haya cometido un
error con ella como persona, de pronto me dolió tal vez yo si le dije "la
verdad que pena mamita, pero usted para mí no es como si fuera mi madre",
lloró me suplicó, bueno le dije "pero te perdono yo sé que cometí
errores" y estaba con mi hermana que son madres también les dije
"nunca le hagan esto a sus hijos". Cada vez que voy les doy charlas
les explico les enseño ¿cómo es una madre para un hijo? ¿cómo se hace? ¿hasta dónde
tienen que llegar? pero nunca el maltrato con un hijo, no comparto eso. Si no
que en las épocas antiguas era puro palo, de repeso palo y a los hijueputazos y
entonces todo eso le graba a un niño, usted siembra y así mismo se da el fruto.
Entonces, me he distanciado yo tengo una hermana allí, no la distinguía, una
hermana mayor.
ENT: ¿Y
ella vive acá contigo?
TEST: No
aquí no, trabaja en un restaurante. Ahorita estaba en la meta de conseguir mis
cositas.
ENT: ¿Ya
quieres irte de aquí?
TEST:
¿Cómo?
ENT: ¿Ya quieres irte de aquí?
TEST: No,

de aquí no me voy.
ENT: Aquí
vas a formar tu hogar.
TEST: Pues
que digamos [INTERRUP]
ENT: Tu
proyecto de vida.
TEST: Mi
proyecto de vida, si me dejan aquí con mucho gusto déjenme aquí, pero usted
sabe que el estado es muy traicionero.
ENT:
Digamos que ya dejas de pensar en el Estado, sino pensar en ti.
TEST:
Exacto.
ENT:
Entonces ¿ qué has pensado? ¿cuál es el plan b?
TEST: El
plan b, pues bueno organizar un negocio allí, a mi me gusta el negocio,
inventarme un negocio a fuera si puedo no.
ENT: Y ya
estás ahorrando y todo.
TEST: No
estoy haciéndome un restaurante.
ENT: Chévere
si tienes proyectos, no dependes, tu vas a estar aquí.
TEST: No,
proyectos si tengo claro aquí estamos.
ENT: ¿Qué más quieres
comentar?
TEST: Así
¿qué más quieres saber, dígame?
ENT: Es
que no soy yo es la ORGANIZACION PUBLICA, cuéntame otra historia de algo que
te haya vivido que nunca olvides cuando estuviste de guerrillero, una anécdota algo
así súper, y otra que te haya parecido terrible que, porque es que en la
vida una siempre tiene algo que le pareció terrible que dice ¡no juepucha!
hasta los amores todo, todo hay algo que le pasa uno en la vida, que uno
replantea ¿qué te paso que hayas hecho que te haya replanteado?
TEST: Ahh
el amor que tuve eso sí.
ENT: ¿Cómo
fue?
TEST: Pues

eso era una chinita, una china de 18 años, 19 años, 20 años, pues el primer
amor que me enamoré, pero entonces me puso los cacho y ahí si que pensé
matarla.
ENT: ¿Y
ella era guerrillera?
TEST: Sí,
claro guerrilleros juntos.
ENT: ¿Y
con quien te puso los cachos? ¿con otro guerrillero?
TEST: Con
otro guerrillero, pero como tenemos unas normas un reglamento pues teníamos que
respetar.
ENT: Pero
¿te dolió?
TEST: Me
dolió muchisímo, pero bueno.
ENT: Y
pensante en...
TEST:
Pensé en matarla, yo dije la mato y me voy, pero dije no mi compromiso con un
pueblo no con una mujer ¿yo que sacó con hacer eso? la embarro.
ENT: ¿Y
nunca más volviste a hablar con ella ni nada?
TEST: No,
después la cargue siendo tropa mía y yo ya tenía otra mujer, otra compañera. Y
ella andaba con su compañero y él andaba conmigo ya normalmente. Lo que pasa es
que aquí nos enseñaron a nosotros que las cuestiones sentimentales no hay que
ir mezclarlas con el trabajo, si me entiende, su esposo normal, si usted pelea
con su esposo normal, pero no pasa nada con el trabajo no podemos mezclar eso
es el reglamento, el reglamento es aparte, si usted se encapricho lamentable el
caso mío, pues mire a ver qué hace.
ENT: ¿De
qué te arrepientes?
TEST: De
que me arrepiento, no tengo nada que arrepentirme.
ENT: ¿De
qué pedirías perdón si toca pedir perdón? ¿de qué pedirías?
TEST: De
pronto pedir perdón, pedir perdón claro por los compañeros, familiares de los
soldados que cayeron el combate eso si lo haría, o de pronto familias o el
campesino pApque una bomba se cayó, paso un niño y un accidente, paso
una patrulla, con eso si con orgullo lo hago porque son personas que no tienen
nada que ver.

