ENT: Septiembre11 del territorial 3 y 28 de la tarde, entrevista realizada a
joven de 19 años de edad del municipio de Buenas tardes, Bienvenido a la Comisión de la
Verdad,
gracias por aceptar de manera voluntaria dar esta entrevista, que espero aporte
para la misión y el mandato de la Comisión de la Verdad.
TEST:
Muy buenas tardes, estoy agradecido de tener la oportunidad de estar acá
contando esta parte de la verdad, mi verdad. Mi nombre es nací en Me quedé aquí en el
exactamente en la Bueno, entre y toda
esa región del fue donde me crie. Allí fui criado por mi abuela.
ahí en y hice la mayoría de mi bachillerato ahí en Y,
de una u otra manera, por el conflicto tuve que salir a estudiar acá.
ENT: Guillermo,
¿recuerdas en qué años viviste en y con qué familia estuviste allá y
cuál fue el colegio que te acogió?
TEST: Sí,
señora. Yo entré a estudiar allá en la Institución Educativa La Carpa en el año
la familia que me acogió fue la familia de mi abuela... Digo, de mi
mamá.
Mi abuela
se llama vivió allá con mi abuelo que desafortunadamente ya falleció. Fue asesinado por
ser un y mi mamá mantenía trabajando con las comunidades
campesinas. Y pues yo desarrollé mis estudios allí en cursé hasta la
mitad de mi grado 11 ahí en la
ENT:
¿Recuerdas cómo era la vida en en tu niñez?
TEST:
Claro, claro que la recuerdo mucho. Recuerdo que al principio de yo haber
llegado allá, ya fui muy estigmatizado por mi pasado, por mi niñez con mi
familia paterna. Pero después logré hacer amigos poco a poco y las tardes las
pasábamos en las calles jugando con la pelota. Y cuando llegaban los grupos
armados, obviamente nuestras familias no nos dejaban salir después de las Llegábamos y
nos directamente en casa por el miedo a que
hubiera un combate.
ENT: ¿Qué
grupo armado hacía presencia en la zona?
TEST: Más
que todo el Ejército –no sé si Ejército también
tenga que ver con y las Fuerzas Revolucionarias Armadas de Colombia,
FARC-EP.
ENT:
¿Cómo era la actividad de esos niños en ese lugar con la presencia de esos
grupos armados?

TEST:
Pues mira, la verdad, es que la actividad de los niños era algo complicado, nos
utilizaban, en parte, como carne de cañón. Te explico: llegaban el Ejército al
colegio directamente y le decían a los niños: "Miren, yo le doy esta
ración de como a ellos les llegaban todo eso por vía
aérea, "pero", le decía, "usted me dice dónde está la guerrilla
o dónde ha visto guerrilla". Y algunos niños participaban. La verdad es
que a mí me daba miedo acercármeles porque siempre pensé: qué tal que algún día
por darle a ellos nos den a nosotros, o qué tal que esa gente sepa que les
están diciendo y también les dan a los niños. Ese era mi miedo y así era la
actividad en a diario, porque siempre existía una presencia
armada.
ENT: ¿Los
grupos armados alguna vez ingresaron al colegio directamente?
TEST: Sí,
señora. [risas] Eso es muy gracioso porque referente a eso hice varias
denuncias, pelié para que no se quedaran allí así. Una vez recuerdo que
ingresaron las FARC y hablamos los incluso los y el
habló y las FARC se salieron inmediatamente. Recuerdo que otro día
ingresó al Ejército, se quedó 3 semanas dentro del colegio y dentro de los
salones y yo pelié, fui el único que estuve ahí peleando para que el Ejército
se saliera, y casi me expulsan. Casi me expulsan porque el habló con el rector del colegio, y
el
me dijo que si no quería, que me expulsaban del colegio, que mejor
dejara de molestar. Pero es que era imposible porque es que dormían en nuestros
colegios, acosaban a las niñas del colegio, dormían en nuestros sitios donde,
de una u otra forma, veíamos la materia agropecuaria. Y se la pasaban ahí
dentro del colegio colgados de nuestros instrumentos, en nuestro restaurante,
en nuestros salones y los niños inclusive podían tocar los fusibles y no había
ningún problema, nadie decía nada. El único que se manifestaba era yo y,
referente a eso, me gané varios problemas con los
ENT: ¿Qué
año más o menos recuerdas que sucedieron esos hechos?
TEST:
Desde el hasta el fue cuando se vio más frecuente esto, estos...
¿Cómo se podría decir? Invasiones de nuestro espacio escolar.
ENT: En
ese ejercicio de liderazgo juvenil o de niños, ¿tuviste alguna vez la
oportunidad de hablar con algún comandante del Ejército?
TEST: Sí,
claro. No recuerdo el nombre, pero resulta y sucede que ahí en el colegio ellos
llegaban con la excusa de hacer las brigadas de salud. Créame, me parece
excelente que hagan brigadas de salud, pero por favor no los cojan a los

colegios como escudo. Eso es lo que yo le manifestaba al que por
favor no nos cogieran como escudo. Mi miedo era que llegaran y pusieron una
bomba en el colegio por darle a ellos y que así les dieron a ellos, quizás nos
dieran a nosotros y de paso nos quedábamos nosotros sin colegio. Ese era mi
miedo y hablé varias veces con los que iban a hacer las brigadas,
les decía: “Por favor, retírense, o hagan la brigada en la caseta, o no sé, en
la calle y se ponen a instalar unas carpas” o algo para que la gente no tuviera
que subir hasta el colegio, pues el colegio siempre está un poquito retirado el
centro de la de la población. Pero ellos decían que no, que ellos ya habían
cuadrado con el y que lo iban a hacer y punto. Y ha sido así.
ENT: ¿Por
qué vivías con tus abuelos paternos? ¿Dónde estaba tu familia inmediata como es
tu mamá?
TEST:
Bueno, con mis abuelos paternos viví en el Resulta y sucede que mi mamá
desde muy niña a través del asesinato de mi abuelo de la UP,
ella tomó las riendas, ella no dejó de fallecer el sueño de mi abuelo, de ver
las comunidades unidas, de ser una una una
Y ella empezó también a eso, a trabajar por las
comunidades, y mantenía de comunidad en comunidad, de vereda en vereda,
haciendo charla sobre lo que eran sobre qué era el _fracking_,
sobre qué era la ley 9 70 y cosas así. Haciendo las denuncias de las
violaciones de y niñas. Si no me equivoco, en
ese tiempo también ella llegó a trabajar con el el Y ella mantenía haciendo las ferias y
fiestas en las veredas para que a
la gente les llegara las ayudas, las jornadas y que no tuvieran que pagar un
peso por recibir esta clase de ayudas. Hizo varias denuncias y recuerdo que una
denuncia que hizo, y que realmente me impactó, fue el tiroteo de unos
niños por parte del Ejército. Los niños eran de la
ENT: ¿Qué
pasó con eso?
TEST: Los
niños... Bueno, le voy a contar bien cómo es la historia. Resulta y sucede que
era un día, un exactamente, mi mamá estaba de cumpleaños.
ENT: ¿Y
tú cuántos años tenías?
TEST: Yo
iba a cumplir 7, iba a cumplir 7 años. Y mi mamá estaba en la yo me había ido ese día para
estaba con mi abuela y llamamos a mamá, estábamos hablando por el
En esos tiempos no había señal de teléfono, no habían teléfonos inteligentes,
sino que tocaba por las cabinas. Uno se metía a la cabina y esperaba una o 2
horas para que se desocupara la cabina. Y estábamos llamando a mamá, por fin
contestó, estábamos hablando con ella, cuando se escuchó un totazo –se podría

decir– y empezamos a escuchar una ráfaga, tatatatatata. Y entoes nosotros le
preguntamos: "Mamá, ¿qué pasa?" "No, que se prendieron acá el
Ejército y la guerrilla".
Pues
resulta y sucede que después cuando ella volvió y nos llamó, comentó lo
siguiente: un francotirador de la guerrilla le dio a un y
el compañero que estaba al lado no disparó... O sea, enloqueció al ver su
compañero muerto. Sí, es muy lógico que uno quede en _shock_, así. Y no
disparó hacia donde había disparado el sino que disparó hacia la
escuela. Y empezó a disparar hacia la escuela, las balas dentraban por todos
los salones, los niños alcanzaron a tirarse al piso, pero hubo 3 niños que
impactaron con disparos. 2 niños de esos se les gangrenó la pierna. La gente de
la comunidad –ofendida, ardida y muy dolida– tuvo miedo de que los niños fueran
transportados al helicóptero, ya que en el momento de que llegó el helicóptero,
lo que dijo la o la abogada –no recuerdo bien, si no me equivoco fue una
que llegó allá–, llegó y les dijo a la comunidad: "Pues nosotros
tenemos un muerto y ustedes tienen sus niños heridos, así que estamos
igual". La gente más se ofendió, entonces lo que hizo la gente fue coger a
los niños, montarlos en el único medio por el que se podían sacar: una canoa.
¿No ve que se demoraron más de 5 horas? En llegar hasta la
donde estaba yo.
Los 2
niños que se gangrenaron la pierna: uno falleció en la operación y la otra niña
se suicidó de pena moral de perder su pierna. Uno de los chicos sigue vivo, ya
es mayor de edad. Pero esa fue una de las denuncias que más me impactó y que me
generó ese dolor de ver esas injusticias y de ver cómo era que el Ejército le
echaban la culpa a las FARC. En una parte sí, la tienen, pero también que se
responsabilicen y mamá denunció todo eso, cosa que no le gustó al Ejército, no
le gustó para nada. Y ahí empezó la persecución, no solamente a mi mamá, sino
que también a toda nuestra familia.
ENT: ¿Qué
ha sucedido con la familia?
TEST:
Bueno, mi familia ha sufrido mucho el rigor de la guerra, ya que mamá al hacer
esas denuncias le empezaron a llegar amenazas de que si no se callaba, si
seguía haciendo bulla, iban a matar a mi abuela, iban a matar a mi tío, iban a
matar a mi hermano –-que en ese tiempo mi hermano tenía por ahí unos 3, 2 años–,
me iban a matar a mí; o sea, iban a matar a toda la familia. Y empezaron a
llegar estas amenazas. Mamá siguió confiada con que, al ella contar con el
apoyo del no le podían hacer eso, que si
le hacían eso pues ella era un personaje reconocido y que podía denunciar
fácilmente. Y dijeron entoes que si no se callaba, la metían presa. Mi mamá
dijo: "No, yo no me voy a callar, voy a seguir ayudando la gente, los

Porque es que no solamente fue esa denuncia que hizo,
denunció la violación de varias niñas por parte de integrantes del Ejército.
Denunció el famoso toque de queda, y un abuelo y un niño de la fueron asesinados en el
caño por parte del Ejército, unos asesinados
por parte del Ejército. Ellos dijeron que dieron el toque de queda, y que
dijeron que el que saliera después de las eso era guerrilla. El
abuelo y el niño estaban demasiado enfermos y el único sitio, el único centro
de salud queda en y salieron a las 4 de la mañana porque la fiebre
del niño era tan profunda, era tan fuerte, que el abuelo tenía miedo de que el
niño falleciera. Desafortunadamente fallecieron, pero no por la fiebre.
Fallecieron por las balas del Ejército. Eso lo denunció también mi mamá. Eso,
como les digo, no le gustó al Ejército y entonces le montaron un falso
positivo.
Hicieron
que mamá era la reina de las FARC: así la llamaron, la reina de las FARC. Y la
difamaron por todos los medios de comunicación, la difamaron por RCN, por
Caracol. En Caracol Noticias de aquí de también la
difamaron. Y esa señora, dijo que mi mamá era una dijo que
toda la familia éramos que el hermano era un y que yo
era un Ve, un camarada medio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia; que toda la familia éramos Nos difamaron, sufrimos
la estigmatización, la persecución, las amenazas, el rechazo, el rechazo por
parte de la sociedad que algunos no sabían. Imagínese, tanto así que nosotros
ni siquiera podíamos bajar acá a porque nos tenían amenazados. Decían
que si bajábamos a nos mataban por Y en esos momentos
que el alza aquí en estaba fuerte, yo vi muchas veces
llorar a mi abuela por eso. Porque mi abuela es una mi abuela
tiene una cacharrería, allá en el pueblo y mi abuela llorando porque su negocio
literalmente estaba en quiebra, la gente no nos compraba nada.
Los niños
en la escuela me hacían _bullying_. Me decían
que por fin habían cogido a la esa, que ojalá la mataran. Algunos
también me decían: "Aquí no queremos Ese
año me retiré del colegio, me retiré del colegio a los 8 años, Me retiré
del colegio y en el mi mamá me llamó. Una llamada de menos de 5 minutos.
ENT:
¿Dónde estaba tu mamá?
TEST: En
la cárcel. Les permiten hacer llamadas cuando... Bueno, no exactamente mamá me
llamó. Mi abuela llamó a mamá. A uno tiene que estar allá insistiendo más de 35
veces marcando, marcando, marcando, marcando para que por favor le recepcionen
con quien uno quiere hablar. Y mi mamá me dijo que por ella volviera al
colegio, que lo intentara. Esa fue la primera vez que a mamá la metieron presa.

Mamá estaba esa vez en la metieron en en la cárcel El
Buen Pastor. Esa vez mamá había ido a comprar materiales... Bueno, ¿cómo se
dice eso? Lo que uno le llama mercancía de cacharrería para el negocio de mi
abuela y para el negocio de ella en Fue con mi hermano menor,
mi hermano tenía 2 añitos y a mi mamá la cogieron. La tuvieron literalmente 2
años allá en la cárcel, fueron 2 años de estigmatización, 2 años de amenazas, 2
años de miedo de salir tan solo a la calle ahí dentro del pueblo.
Y en el
momento en que mi mamá salió de la cárcel, mi hermano ya no le decía mamá a mi
mamá. Mi mamá ese día lo había dejado con los padrinos, mi hermano le decía
mamá a la madrina. Mi hermano no sabía quién era mi mamá ya de 4 años. Eso la
verdad fue que nos dolió mucho, tanto así que se decía que a mamá la iban a
extraditar para A mamá la iban a hundir ahí en la cárcel. Y
obviamente yo miraba esas... Miraba las televisiones y yo lloraba de rabia y de
impotencia porque yo sabía que eso no era verdad, todos lo sabíamos. Nos tocó
hacer más una recolecta de más de 5.000 firmas para comprobar de que mi mamá no
era ninguna guerrillera: ella es una Y yo
lloraba mucho, me dio muy fuerte. Y me volví muy apartado de la sociedad.
Eso se le
dice como un resentido de la sociedad, me resentí por la misma estigmatización
que cogieron contra nosotros. Y de ahí me enfoqué en leer y nada, y en aprender
de a poco a poco qué era lo que mi mamá hacía, por qué la gente y los medios de
comunicación la acusaban de cosas que no eran. Porque los llegaban
allá a la casa diciendo: "¿Esa es la ¿Esa es? Si vuelve por
acá la vamos a matar". Así llegaban a la casa de mi abuela, entraban. ¿Qué
le tocó hacer a mi abuela? Quitar las fotos de mi mamá y guardarlas dentro de
una maleta, con miedo de que nos las descubrieran y que, de verdad, nos mataran
a todos nosotros.
Las veces
que intenté ir a visitar a mi mamá a la cárcel, no nos dejaron dentrar. No nos
dejaron dentrar, solamente pudo entrar una vez mi abuela. Pero eso sí, lo que
llevaba de comida, nada se lo dejaron dentrar, nada.
ENT:
¿Cómo era en su niñez? Fuera de todo ese dolor, ¿cómo fue su niñez
como
TEST: Mi
niñez como La verdad es que yo no tuve niñez [risas]. No tuve
niñez desafortunadamente. Nosotros vivíamos en con mi mamá cuando yo era
muy, muy pequeño. Yo tenía más o menos unos 3 años, vivíamos con mi papá,
Y un día llegó borracho a la casa y golpeó mi mamá
y me llevó literalmente a las malas, secuestrado se podría decir. Me llevó para
Allá en en las entradas, tuvimos un accidente
de tránsito en una moto. Nosotros íbamos en moto y un señor nos atropelló,

venía en carro. Mi papá alcanzó a mirar el carro, él se lanzó, pero yo iba en
el tanque, en la moto. Yo recibí todo el golpe y se me fracturaron este hombro
y las 2 manos. A mi papá no le pasó nada, se molestó tantico la rodilla, pero a
él no le preocupó el hijo, le preocupó fue la moto. Él levantó la moto [llanto],
él levantó la moto, me miró ahí gritando y se fue. Él levantó la moto y se fue
y yo quedé ahí. El señor que nos atropelló se despertó, o sea, quedó
inconsciente en el choque, se despertó y me llevó a una clínica. Y en la
clínica me aplicaron las inyecciones y no tuvo el suficiente valor para
llevarme a un hospital y en la clínica tampoco fueron lo suficiente capaces
para auxiliarme bien y acercarme, por lo menos, al hospital. Me dejaron ahí en
las puertas. El día después yo amanecí ahí en las puertas de la clínica y de
ahí me corrieron. Y empezó mi travesía. Fueron 2 años que duré de habitante de
calle buscando comida, peleándome la comida con los perros... [INTERRUP]
ENT: ¿En
dónde?
TEST: En
Peleándome la comida con los perros, pidiendo en restaurantes.
Al principio, la gente de los restaurantes se compadecía de uno, le invitaban
al menos un pan o un café. Pero ya después le decían: "Váyase de acá,
indigente. Aquí no queremos...",
ENT: ¿Y
qué pasó con tu padre?
TEST: Mi
papá en ese tiempo estaba ahí de mototaxista en la ciudad de Y
estaba ayudando a construir una cristiana. En ese momento
mi papá llamaba a mi mamá para decirle que si me quería ver, o que si quería
que yo siguiera comiendo, le mandara 4 millones a él. Él no me tenía, pero sin
embargo estafaba a mi mamá. Y mi mamá con el miedo y que de verdad algo me
pasara, ella le mandaba plata. Ella no sabía, nunca le permitió hablar conmigo.
¿Y cómo lo iba a hacer si yo no estaba con él?
Ya
finalizando esos 2 años de ser habitante de calle, estábamos en un barrio, ese
barrio era una olla. Esto me es complicado comentar por la estigma que existe
hacia los consumidores, pero yo consumí pegante bóxer por no sentir hambre. Uno
despertarse todos los días con hambre es muy complicado.
ENT: ¿Qué
edad tenías?
TEST: Iba
a cumplir los 6 años. Iba a cumplir los 6 años. Y estábamos en la olla y entró
la policía, hizo un operativo. Y a los niños que habían ahí, nos llevaron para
Bienestar Familiar. A mí me pasaron en esa propaganda que pasaban antes de las
noticias, de Bienestar Familiar, y mi tío por parte de papá, mi tío me
vio en la propaganda. Y entonces empezó a investigar a mi papá que dónde yo

estaba. Y mi papá: "No, él está acá conmigo", y la verdad es que yo
no estaba con él.
Entonces
mi tío fue hasta allá, hasta se asesoró de que yo estuviera ahí
y yo lo reconocí. Mi tío empezó a llorar, me dijo que qué me había pasado, que
por qué estaba ahí. Yo le comenté la situación. Hizo que mi papá fuera a
reclamarme. En el momento de que mi papá me reclamó, mi papá era un alcohólico,
un alcohólico degenerado se podría decir. Él lo que cogía en lo del mototaxismo
se lo gastaba en licor con los amigos. Y él llegaba allá en la casa, me dejaba
encerrado, me metía de cabeza en el tanque con los amigos. En las noches me
ponía a dormir en el patio y él dormía en la cama que mi mamá me había
comprado, en la cama que mi mamá me había mandado. Me hacía dormir allá en el
patio, donde era descubierto. Y cuando yo lloraba, había una habitación que era
como de ahí, de la casa del lado, que se abría; o sea, tenía una puerta. Pero
eso era lleno de murciélagos, de excremento de ratón y todo eso, y me encerraba
ahí por horas. Y ahí eso era oscuro, no se podía ver la luz del sol. Y creo que
debido a eso le cogí bastante ira a mi papá, bastante miedo a la oscuridad,
bastante miedo a sentirme solo.
Y un día
mamá no se aguantó más y dijo que si no me enviaba, que lo iba a demandar, que
porque no me dejaba hablar con él. Entoes a él le dio miedo y me envió hacia
Allá en me recibió mi mamá y me trajo para el Y ahí yo
ya iba a cumplir los 6 años y mi mamá me iba a enviar para donde mi
abuela, pero resulta y sucede que mis abuelos acá por parte de papá, pues
tenían muchas influencias en cuanto a la política, algunos jefes de policía...
Bueno, tenían muchas influencias. Los abuelos por parte de papá aquí se creen
de la _high life_, se podría decir eso, eso uno le dice a la
gente que tiene plata. Y dijeron que si me llevaban, entoes mi mamá se iba a
meter en problemas. Toes aquí me tuvieron un año. Ese año entré a estudiar ahí
en la escuelita en el aquí en
y estudié la primaria. Literalmente me hicieron lo de jardín, lo de la primaria
ahí en ese solo año. ¿Cómo se diría? Aceleración yo le digo. Yo me empeñé en
estudiar, a empezar, intentando olvidar mi dolor de niño; ya carga uno con ese
dolor, ese rencor, esa rabia, y intentaba estudiar. Pero resulta y sucede que
mis abuelos siempre los miré con algo de desprecio hacia mí. Por quizás tener
el cabello demasiado largo. 2 años sin peluquearse son 2 años y obviamente los
olores que uno suelta no son tan buenos. Mis dientes estaban todos podridos,
como roídos; a mí me decían dientes de cucaracha en el colegio [risas], en la
escuelita. Y mi segundo tío por parte de papá, él en ese tiempo era muy
problemático, era un adolescente muy problemático. Tanto así que llegó y un día
me cogió del cabello –estaba recién hecho el aseo–, me cogió del cabello y me
estrelló la cabeza contra una pared. aquí en una semana en
coma, se podría decir.

Cuando me
desperté, estaba en en cuidados intensivos. Mi mamá estaba ahí. Me
hicieron una resonancia, efectivamente me fracturó el cráneo. Me tuvieron casi
un mes con en terapia intensiva pues a veces se me olvidaban las
cosas, a veces no sabía qué estaba haciendo, no recordaba qué estaba haciendo.
Podía estar, supongamos, aquí y al momento de preguntarle qué estoy haciendo
acá. A mi mamá le afectó demasiado esto y dijo que si me dejaba acá
posiblemente me iban a matar ellos. Pero yo nunca le conté lo que me había
pasado con mi papá en ese tiempo. Entoes fue cuando me envió para la escuelita
de donde estaba mi abuela, mi abuela ENT: ¿Qué
curso llegaste a hacer a
TEST:
Segundo de primaria. Y allá... [INTERRUP]
ENT:
¿Mejoró tu situación?
TEST:
Empeoró un poco. Fue cuando empezó la estigmatización de los niños y el Puedo decir que
el ya cambió. Pero en ese tiempo uno
decía... A uno le provocaba arriarle la madre, porque, hombre, en verdad era
muy, muy pasado. Si yo no llevaba una hoja de bloc, me sacaba colgando de la
camisa, me encerraba en los baños del colegio y abría las llaves del agua –y
como la tubería de los sanitarios era por la parte alta de los baños y estaba
así como toda macheteada–, entoes el agua salía a presión y mojaba todo el
baño. Lo que pasaba cuando él hacía eso era que yo me mojaba todo, se me
mojaban los cuadernos y mandaba a un niño a decirle a mi abuela que yo me había
metido a jugar en los baños y que me había mojado. Y me decía: "Aquí no
queremos indigentes", "váyase de aquí", aquí no
lo queremos ver". Y, o sea, los niños miraban eso y empezaron también a lo
mismo: a molestarme, a insultarme, a pegarme, y él no les decía nada. Pareciera
que fuera: "el que le pegue a le subo la nota a
sobresaliente" (en ese tiempo manejábamos las notas deficiente, aceptable,
sobresaliente, excelente; las manejábamos con letra), y pareciera que fuera
eso. Los niños me pegaban y él feliz, no les decía nada. Y yo me aguanté todo
ese tiempo y el año más adelante, que fue cuando mamá cayó a la cárcel,
más o menos. Y fue cuando me retiré del colegio, me retiré...
ENT: La
primera vez que te retiras de ahí.
TEST: Sí.
ENT:
Vuelves al colegio en el
TEST: Sí,
señora.
ENT: ¿Y

cómo ves la situación?
TEST:
Llegué con mucho dolor, mucha ira. Sé que uno tiene que buscar la paz interior,
pero yo lo que quería era vengarme de todo eso que me habían hecho los niños,
el profesor. Y así que ese año que yo estuve retirado, me metí mucho a leer, a
leer historia parecidas a la mía. Obviamente esas historias no acaban tan bien,
pero me metí a leer. Y llegué con ideas muy, muy oscuras al colegio. Y el
primer niño que me la montó ese día, el primer niño que... Hoy le pido perdón a
su memoria, que en paz descanse. No lo asesiné yo, obviamente [risas]. Él se
llamaba DUD: 35:21], era muy molestón, pero esa vez le clavé
el lápiz 3 veces en la pierna pa que me dejara de molestar, porque eran años
que llevaba... O sea, desde el al 2.008 molestándome, ¿y otra vez el
No aguantaba. Entoes le clavé el lápiz y casi me expulsan del colegio. Y
fue la primer vez, la primer vez que casi me expulsan [risas].
Y ahí los
niños me empezaron a coger como miedo, me empezaron a coger como misterio, como
"¿a este niño qué le pasó?" Pues yo ahí empecé a expresar mis ideas
diferentes, debido a la lectura uno expande el conocimiento. Y empecé pensar de
una forma muy diferente como piensan los niños, pues obviamente yo no viví la
niñez que yo quería haber vivido. Tanto así que incluso los evangélicos del
pueblo dijeron que era que yo metía a Y hacían cadenas de
oración ahí al lado de la casa dizque pa que se me saliera Satanás. Eso fue
también una estigmatización que sentí yo, y algunas personas me empezaron a
llamar por lo que hoy se conoce como mi nombre artístico: me empezaron a llamar
Loquiño y Locomón. Fue muy duro para mí al principio, que me dijeran
así. Y... [INTERRUP]
ENT: ¿Por
qué Loquiño y Locomón?
TEST: Por
mi forma de pensar, por como hablaba. Yo ya no miraba muñequitos como miran los
niños. Yo miraba documentales... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
edad tenías?
TEST:
Tenía 9 años en ese momento, iba para los 10 ya. 9 años y yo miraba
documentales, leía. Es que ver a un niño en esos tiempos leer era algo épico,
algo raro, extraño. Y manifestarse con esas ideas, con las ideas de cambiar la
idea de la gente de estigmatizar. O sea, de "al caído, caerle",
cambiar esa idea a la gente le sonaba loco. Por eso mismo empezaron a llamarme
así. Y por un tiempo fue difícil para mí acostumbrarme a que me dijeran así, me
llamaran así. Más o menos, ya por el año ya mamá había salido de la
cárcel, se había... Hubo un canal, no recuerdo si fue RCN o Caracol, que dijo
que había sido un falso positivo. Por fin le dijeron que sí, que era un falso

positivo, pero fue un solo canal, no recuerdo bien cuál de los 2 fue. Y
entonces ya ahí hice más amigos, cogí más confianza con otros niños nuevos que
iban llegando, así. Y pararon un poco la estigma, la pararon.
En el año
decidí que me gustaba la música social, la música rap. Pues ya conocía un
poco sobre el camino de mi mamá como y todo eso. No, a mí me
encaminó, me dijo: "Mijo, yo miro que usted tiene ideas, que a usted le
gusta leer. Si quiere léase el libro 'Las venas abiertas de
Habla mucho sobre la historia de Y yo: "Sí, mamá,
hágale. Yo me lo leo". Y me lo llevó y me lo leí. Y me gustó y entoes me
empecé a encaminar por movimientos juveniles sociales. Primero éramos un comité
de impulso juvenil. Nos hacíamos llamar el "comité de impulso", era
por por la no militarización de la vida juvenil,
por los derechos de la juventud y las políticas públicas de juventud, cosas
así. Luego ya al año... [INTERRUP]
ENT: ¿En
qué año nace ese movimiento? ¿En el
TEST:
Nació en el pero la iniciativa la empezamos a manejar en el
Fuimos a... [INTERRUP]
ENT:
¿Cuántos jóvenes o niños lo conformaban?
TEST: En
ese momento éramos 3 a nivel de toda la región del Éramos 3: 2
chicos y una chica. Y fuimos a un evento en que precisamente cayó para
el paro del en agosto. Y nosotros no teníamos previsto de que cayera
para esa fecha, pero –se podría decir– chupamos gas hasta por donde no vas
[risas]... [INTERRUP]
ENT: ¿Por
qué?
TEST:
Porque el evento fue realizado en la Universidad Nacional. Ahí nos hablaron...
[INTERRUP]
ENT:
¿Cómo se llamaba el movimiento? ¿Así: movimientos juveniles sociales?
TEST: No,
en ese momento éramos un comité de impulso, así nos hacíamos llamar en ese
momento. Y cuando llegamos a pues nos miramos que éramos muchos
muchachos y muchachas del oriente colombiano que estábamos en zona de conflicto
y que queríamos algo en común. Entonces decidimos ponerle a eso: Asociación de
estudiantes del oriente colombiano. Y después de ese evento, finalizando, fue
cuando ¡bum! Hubo el paro del 2.013. Entonces estábamos saliendo del auditorio
y nosotros mirábamos que habían corriendo para un lado y para otro,

y nosotros: "¿Pero qué es lo que pasa acá? ¿Qué es lo que está
pasando?" Pues nos paramos ahí en la y éramos nosotros mirando
pa todos los lados, cuando nosotros miramos que empezaron a llegar el ESMAD
[Escuadrón Móvil Anti-Disturbios] por lado y lado, empezaron a tirar gases
lagrimógenos, no sé si eran... Bueno, eran unas cosas que explotaban y lo
dejaban a uno aturdido, le dejaban al oído como sonsonete y todo eso. Y
llegaron y empezarnos a pegarnos con los bolillos, y nosotros: "¿Pero por
qué nos pegan? ¿Por qué nos están pegando?" Y no nos decían nada. Y nos
decían y ta, y péguenos y péguenos y péguenos. Y
entonces llegaron muchachos ahí de la Nacional [INC: Universidad Nacional], la
famosa JUCO [Juventudes Comunistas de Colombia], llegó la famosa JUCO y se
metieron ahí y empezaron a darle a los a los antimotines, y nos
sacaron de ahí.
ENT:
¿Cuál era la intención de que ustedes como comité de impulso fueran a ese
encuentro? ¿Qué perseguía el encuentro?
TEST: El
evento iba a hablar, más que todo, sobre la no militarización de la vida
juvenil. Sobre la posibilidad de que nos enfocáramos en la construcción de una
paz con justicia social. Nos enfocamos también en Derechos Humanos. Nos
enfocamos en una constituyente juvenil. En eso nos íbamos enfocando. Y nosotros
queriendo hablar de paz, llegamos allá al evento y nos prenden a bolillo y a
gases. Entoes era algo irónico que los jóvenes de la paz son recibidos a
bolillazos.
Y después
de eso nos llevaron a otro seminario. O sea, salimos de ese seminario y nos
llevaron directamente para ENT: A la
TEST: Al
ENT: ¿Y
quién los ayudaba a impulsar?
TEST: Eso
nosotros lo a través de ferias y fiestas. Empezamos a organizarnos
como jóvenes, porque cuando nosotros empezamos éramos 3, pero al momento de que
empezamos a organizarnos y empezamos a hacer encuentros deportivos y
culturales... Porque el deporte, el deporte mueve mucho. Entoes la gente
apoyaba, pagaba por estar en los campeonatos, la gente pagaba por la –o sea,
hacíamos– comida, vendíamos. Y así, de poco a poco, nos íbamos pagando nuestros
recursos. Nosotros prolongábamos... Bueno, más o menos, el pasaje de allí de la
región del hasta acá, hasta nos costaba más o menos 40 o
50.000 pesos. Entoes nosotros: "Vea, pues. 40, 50.000 pesos". La
comida: desayuno pongámosle que vale uno a 10.000 pesos, entonces desayuno a

10.000; almuerzo, 15.000; y así. Y en la noche uno decía, uno calculaba:
"No, comemos... Compramos 2.000 pesos de pan y una gaseosita y nos la
comemos así". Nosotros calculábamos, más o menos.
Y así fue
que logramos ahorrar: con las fiestas, las rifas, los bazares. Ahorramos y
salimos de ese evento y pagamos el bus en socia con los muchachos de la
Nacional, esos que nos habían defendido, y otros comités que se hacían llamar
Cedes. Eran muy buenos, eran también pero de allá de
Y había otro movimiento de estudiantes segundaristas a nivel que se hace llamar todavía la
ANDES, la Asociación Nacional de Estudiantes de
Segundaria. Y entre todos, entre todos pagamos varios buses y nos fuimos hacia
a un cabildo de juventud.
ENT: ¿Y
tu movimiento cuántos chicos logró juntar?
TEST:
Exactamente aquí en el juntamos cerca de 3.000 jóvenes. Increíble.
ENT: ¿Con
tu movimiento?
TEST: Con
el movimiento. En el cerca de 3.000 jóvenes. Era algo muy bonito. Que
usted viera la delegación, o sea, las delegaciones que llegaban de jóvenes del
bajo de de de de la región del
Guayabero y del o sea, todos esos jóvenes que llegábamos en
lanchas, en falcadas, y pagábamos acá los 30 buses, y nos íbamos todos así en
combo... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
edad, más o menos, oscilaban esos niños?
TEST:
Eran... La prioridad era que fueran de 13 años hasta los 28. Algunos se pasaban
de la edad pues eran los coordinadores de los grupos, porque usted sabe: harta
juventud eso es un descontrol.
ENT: En
el cabildo de la juventud de ¿cuál era el objetivo?
TEST: El
objetivo era mostrar cómo era nuestra región, cómo era que sufrían el impacto
ambiental sobre la explotación minero-energética de ese momento, que tenía
ganas de cerrar el parque de para meter petroleras. Fue un
cabildo abierto y una audiencia pública a la vez. Entoes nosotros llegamos como
jóvenes, nos manifestamos como jóvenes. No con violencia, nos manifestamos con
ideas, con propuestas. Y también hablamos allá sobre lo que estábamos hablando
en o sea, llegamos a replicar nuestro conocimiento. Llegamos allá y las
propuestas fueron bien tomadas por los estudiantes de allá de
Estuvieron en la audiencia pública, estuvieron en el cabildo y muchos chicos de

las instituciones se integraron. Lo bacano era que no solamente eran los de ahí
de sino que eran también los de las zonas rurales. Llegaron ahí y
escuchaban, bacano. Después de eso, el evento se acabó como a los 3 días y todo
mundo otra vez corra pa su casa.
ENT: ¿Eso
fue en el
TEST: Sí,
señora, el Todo mundo corra para su casa. Los universitarios se fueron
en buses, ellos se fueron en los buses; pero nosotros, los que éramos del
nos quedaba más cerquita irnos en voladora o en las lanchas que
venían otros integrantes de los grupos juveniles. Y nos fuimos en las lanchas.
Fueron 2 días bajando hasta donde yo vivía, hasta 2 días en lancha,
con hambre a veces; pero que nosotros habíamos calculado y habíamos empacado
remesa, y dentro de la lancha cocinábamos. O sea, parecíamos emigrantes de pasándose
para En sus falcas cocinábamos y así. Parábamos en
los puertos. Cuando había mucha gente que decía "pare, pare", era
porque teníamos necesidades fisiológicas y nos bajábamos obligatoriamente a hacerlas.
Y llegábamos a los puertos, la gente nos daba la bienvenida, que
"felicitaciones, muchachos", "bacano que ustedes participen, que
quieran la construcción de una paz", "que estén aportando, que estén
poniendo ese granito de paz". Me dijo una vez un señor: "Bacano que
ustedes estén aportándole a esa paz que nosotros algún día quisimos, pero que
por miedo no insistimos". Me sentí yo muy bien. chévere.
ENT: ¿Qué
pasó después?
TEST: Yo
seguí trabajándole a esa idea de y todo eso. Pero hubo un momento
de que empezaron a ser perseguidos los jóvenes, por Incluso asesinaron un chico –no
recuerdo bien el nombre–, pero hicimos la
denuncia a nivel nacional por medio de Marcha Patriótica, quienes eran los más
acercados en ese momento a los campesinos. El chico fue asesinado por los lados
de y encontraron el cadáver como 5 días después flotando, pero eso
sí, lo abrieron para que se hundiera y flotó fue porque ya la descomposición de
la carne hace que el cuerpo flote, obviamente. Pero lo tiraron a... Lo
desaparecieron 5 días. Si el cuerpo no hubiera quedado enredado en un chamizo y
hubiera flotado ahí mismo, no sabríamos dónde está el cuerpo. Entonces a los
chicos les dio miedo. A algunos les dio miedo, varios se retiraron. Los papás
también a algunos y a otros los sacaron, les decían: "No, mijo, porque a
usted me lo matan por allá". A mamá le daba mucho miedo eso. Me dijo:
"Usted que es uno de los que está ahí liderando ese proceso. A mí me da
miedo que me lo maten". Yo le decía: "No, mamá, es que uno no se
puede callar las cosas. Usted me enseñó a denunciar y yo quiero hacer lo mismo:
denunciar".

ENT: ¿Y
seguías estudiando en la institución de
TEST: Sí.
Era muy gracioso porque ahí yo hice como un trueque con los profesores. Yo les
avisaba 2 semanas antes de que me iba y yo llegaba y cogía y adelantaba todos
los trabajos para que en el momento en que yo llegara, yo los presentaba,
exponía, presentaba evaluación y listo. Y algunos con el tiempo empezaron
a concientizarse sobre el trabajo que yo hacía y me colaboraban; algunos otros
sí me tiraban muy duro. Pero sí, algunos se concientizaron y me iba muy bien,
la verdad me iba muy bien en el colegio. En toda mi niñez, en mi colegio me
fue... En lo que es la primaria me fue pésimo. Pésimo, pésimo, pésimo. Mis
notas más altas eran la aceptable [risas]. Pero después de que yo me empecé a
meter en estos movimientos y empecé tener mucho más conocimiento de diversas
cosas, mis promedios ya subieron. O sea, me ayudó mucho leer, aprender, conocer
nueva gente, intercambiar cultura, intercambiar sonrisas.
Y así
mismo me encaminé en la cultura hip hop. Me volví rapero y no encontraba un
nombre para mi nombre artístico, el nombre de rapero. Fue cuando un día uno de los
muchachos de los que me molestaba cuando era antes, me encontró en una calle y
"¡Quiubo, Me dijo Y al rato me encontré a una
vecina: "¡Ole, Loquiño y Locomón, Locomón. Me
quedó sonando. Y lo identifiqué como
por ser diferente, por ser la oveja negra, mejor dicho. La oveja negra con
ideas claras, con ideas empoderadas. Entoes decidí que... Literalmente ya me
tenían bautizado, pero decidí aceptarlo. Mi nombre. Y así estoy hoy en día.
ENT:
Guillermo, en ese trasegar estudiantil, de su niñez, de su adolescencia en el
colegio, con estos movimientos sociales, ¿alguna vez se sintió tentado por
algún grupo para irse a alguno de estos grupos armados?
TEST:
Claro. Claro. Varias veces. Varias veces. A veces llegaban a... Pues
guerrilleras vestidas de civil. Me decían: "Mire, váyase conmigo". Y
yo les decía... Me decían: "Váyase conmigo pa la guerrilla". Y yo les
decía: "No, gracias. Yo estoy bien acá, a mí me gusta
estudiar".
ENT: ¿Y compañeros
tuyos? Que hayan sido reclutados, ¿o nunca miraste?
TEST: La
verdad, sí. Pero en esos días ni siquiera fueron que la misma guerrilla fue a
acercarse allá al pueblo. Ellos tomaron la decisión de ingresar. Pero te
cuento, o sea, de lo que te venía contando de los movimientos sociales y todo
eso. Empezaron a haber más persecuciones por parte del Ejército. Nosotros
aprendimos a hacer murales, aprendimos a hacer grafitis. Nosotros hacíamos grafitis

y murales dentro del colegio y por fuera del colegio referentes a la paz,
referentes a que queríamos un cambio, o sea, que queríamos dejar 50 años de los
pobres echándonos plomo con los pobres, y cambiarlos por una educación. ¿O qué
tal un joven no ir a prestar el servicio militar, sino que hacer algo así como
un servicio social para la paz? Eso planteábamos nosotros.
Toes ahí
fue cuando empezaron a estigmatizar a algunos muchachos y a un chico en la
finca, llegaron los lo golpearon a él, golpearon a toda su familia y
pasó así como en 3 casitas más de las fincas. Esos chicos quedaron con tanta
rabia que fueron los que me dijeron esa vez que ingresaron. Se iban a ingresar.
Me dijeron: "Guillermo, vámonos pa la guerrilla, güevón". Dijo:
"¿Qué vamos a quedarnos acá esperando a que esos hijueputas vengan y nos
maten? ¡Vámonos pa la guerrilla!" Y yo: "No, marica. Quédese, güevón.
Estudie, parce. Y mire que si nos vamos pa la guerrilla, allá no tenemos
beneficios; o sea, no podemos ver a nuestra familia tan frecuente". Me
dijo el muchacho: "¿Y si nos quedamos y matan a nuestra familia? ¿A
quién vamos a ver frecuentemuchacho tenía mucha rabia y yo lo
entendía, yo lo entendía. Yo le dije: "Más bien, venga, métase a Asociación de Estudiantes de
Secundaria del Oriente Colombiano] y denunciemos,
güevón. Denunciemos". Dije: "Yo puedo ayudarle a denunciar, hacemos
el enlace nacional y denunciamos". Y dijo: "No, güevón, la verdad es
que yo no quiero pertenecer a la AESO. De ustedes me parece muy chéveres, pero
no. Y después uno quema las organizaciones o algo". Dijo: "¿Sabe qué?
Yo mejor me voy pa la guerrilla". Y se fue con otros 6 muchachos. En enero
de eso... O sea, él se fue más o menos para diciembre, estábamos
finalizando nuestro año y ya estábamos pa salir ese año. Y en
muy cerca ahí del pueblo, pasó el helicóptero y ¡bum, bum, bum, bum, bum!
Bombardeó.
ENT: ¿Qué
bombardeó?
TEST:
Bombardeó como un laboratorio. Que usted sabe que los laboratorios en el campo
son de los que los utilizan para procesar la hoja de coca por la
misma falta de garantías del Estado. Los campesinos hubo un tiempo que no
miramos la plata durante más de 4 meses y los negocios que se hacían eran con
los gramos de mercancía. Un gramo de mercancía allá en el pueblo equivale a
2.000 pesos, pero en ese momento, uno tener un gramo de mercancía era...
[INTERRUP]
ENT: ¿Qué
es mercancía?
TEST:
Mercancía es el procesamiento que se hace con la base, con la pasta de coca. O
sea, raspan las matas, le echan unos químicos, amoníaco, gasolina y todo eso;

la transforman en una pasta dura, que es lo que el gobierno hoy en día le llama
narcotráfico. La verdad yo nunca lo vi como narcotráfico, yo lo vi como forma
de supervivencia. Y así era como nosotros cogíamos un gramito y nos íbamos a
comprar dulces allá a la esquina. Y a uno le tocaba así porque si uno no quería
morirse de hambre, a uno le tocaba o sí o sí. Y pasaba el Ejército y todo mundo
esconda la gramera y la pasta [risas].
ENT:
¿Trabajaste alguna vez en eso?
TEST: No,
no trabajé, pero sí me invitaron. Me invitaron a que raspara. Yo miraba las
manos de mis amigos que raspaban y yo... Terrible, estos muchachos con los
dedos cortados, con las manos ensangrentadas, así. Pero ellos decían que a
veces tenían que sacrificar parte de sus estudios para ayudar a su familia a
que comiera. Más que todo lo miré cuando las familias eran numerosas, cuando
los chicos tenían hermanos menores y que la comida no alcanzaba. Entonces los
muchachos dijeron: "Nosotros trabajamos la coca”, tan tan tan. Y así con
eso mismo ellos compraban su ropita, compraban su comida, con eso ayudaban la
familia.
Y qué
pena me devuelvo otra vez en la historia, pero cuando te conté que bombardearon
por allá en ese cambullón, después de las 6 horas dijieron que pa que fueran a
hacer un reconocimiento de la zona como Junta de Acción Comunal. Y como yo era
uno de los de ahí de juventudes de la vereda, me estaba encaminando
hacia el camino de la fotografía por medio de REMA ACPP, Red de Medios
Alternativos - Agencia Colombiana de Prensa Popular, y yo quería que se viera
qué era lo que había pasado, que habían bombardeado. Pues dijeron que solamente
se había bombardeado un cambullón, que no había pasado nada.
Desafortunadamente, cuando llegamos allí, encontramos los cuerpos vueltos
mierda de algunos de los chicos. Y tengo que decir que eran mis amigos, los
reconocí por los tatuajes, por las manillas, por la ropa.
ENT: Los
chicos que se habían vinculado al grupo.
TEST: Que
me invitaron. Esos cuerpos fue los que yo fui a recoger. Fui a recoger a mis
amigos [llanto]. La impotencia de uno ver la parte de una pierna de uno de los
amigos, tirada, quemada [llanto]. Eso es... [llanto] Era mucha rabia. Y que
tras de eso pasaran casi todos los días los del Ejército diciendo: "Menos
mal que matamos a esos hijueputas guerrilleros de mierda". No, pero ellos
no sabían que esos chicos eran de ahí del pueblo. Eso generaba más dolor, más
rabia. Yo nunca pude llorarlos a ellos en público. No los lloré en público
porque era el miedo de que también a mí me hicieran algo por conocerlos. Sentí
mucha rabia. Ver la cara de la mamá, como en shock de yo decirle: "Mi
seño, su hijo está muerto". Y ella decía: "No. No, no. Mi niño no

está muerto". Y yo le decía: "Sí, sí está muerto". Y fue cuando
le mostré la fotografía del brazo donde precisamente tenía el nombre de la
señora, y decía "te quiero" en el tatuaje que se había hecho con
aguja y tinta china en el colegio. La señora lloraba, gritaba y fue a peliar
con el Ejército. Ella fue a pelear con el Ejército. Y antes le dicen:
"Pues al fin y al cabo era un Y es donde ahí a uno le
entra esa rabia. O sea, ¿esta gente no siente? Era un humano, era un joven que
por el mismo atropello de las Fuerzas Militares quería ir a cobrar venganza. Si
ellos no los hubieran atropellado, los jóvenes no hubieran ido pa la guerrilla.
Hay varios factores ahí que quizás a veces se le salen a uno de... Así como la
forma de explicarlos.
Yo le
cogí mucha rabia al Ejército. Y por eso me aparté un poco de la organización de
juventudes, me aparté... Mejor dicho, me aparté casi del todo, y me dediqué a
lo de REMA [Red de Medios Alternativos], me volví yo un corresponsal de REMA. Y
me iba yo ya por las veredas denunciando las violaciones de Derechos Humanos
que hacía el Ejército. Y también denunciaba las veces que se quedaban ahí en
los colegios. Denuncié... Recuerdo que el Ejército estuvo casi un mes dentro de
la Institución Educativa La Carpa y que fue cuando casi me expulsan del colegio
por denunciar. Yo les decía: "Por favor, retíresen". Yo no podía
llegarles a ellos así con esa rabia porque me iban a coger entre ceja y ceja.
Pero sí les llegaba yo con mucho respeto: "Por favor, retíresen. Lo que
ustedes están haciendo es un delito. Ustedes no pueden estar en ningún sitio de
estos, no pueden estar en un no pueden estar en ningún
colegio. Por darles a ustedes nos pueden matar a nosotros". Y entonces lo
que recibí por parte del que todavía era y por parte
del fue: "Si no se calla lo echamos del colegio".
ENT:
¿Recuerdas el comandante del Ejército quién era en ese territorio?
TEST: No
recuerdo el nombre. Pues eran 2. Pero el que recuerdo era un gordo, que
pareciera que no hiciera nada. Venía cada vez que habían ferias de servicio,
salud, por parte del Ejército. Y él fue el que me dijo, que si no me callaba,
que me iban a expulsar del colegio. Y mi mamá me pidió: "Mijo, es el único
colegio que lo está recibiendo. Por favor, un poquito. No se eche de
enemigo a la gente". Y yo le decía: "Pero no, mamá. Si yo no lo digo,
¿quién más lo va a decir? Si yo no denuncio, ¿quién más va a denunciar?"
ENT:
Puedo partir un momento [CORTE: 1:07:21].
TEST:
Bueno, y entonces mamá me decía que no peliara con los por eso. Y yo
le decía: "Sí, mamá, es que sí podemos pelear, podemos pelear verbalmente
de que sí en algún momento viene la guerrilla y pone una bomba o manda una

granada allá al colegio, es culpa de los por estar ahí dentro del
colegio. Eso no es ningún escudo, es nuestra institución educativa, la
institución donde usted estudió alguna vez, mamá". Yo le decía. Y decía:
"Sí, hijo, pero es que mire que lo van a expulsar". Y bueno, yo
seguía así denunciando, ya más de a poco porque me daba vaina de que me
expulsaran. Y la otra era que me daba vaina que no me recibieran en ningún otro
colegio. Entoces aplaqué un poco.
Y de un
momento a otro la cosa calmó un tiempo. Pero hasta hace un año volvieron y
dentraron los militares. Y esta vez lo que yo decía se hizo realidad.
ENT: ¿A
TEST: Sí.
ENT: ¿Qué
pasó con el ingreso?
TEST: Los
militares se... Resulta y sucede que como pusieron un puesto Vive Digital
dentro del colegio para la comunidad, los se metían allá dentro del
colegio a chatiar. Y duraban todo el día, toda la noche allá metidos dentro del
colegio chatiando. a las niñas, acosando a veces hasta las y
molestando los muchachos. A veces se ponían a jugar fútbol con fusil ahí dentro
del colegio con los muchachos, a veces. O sea, en ese momento yo ya no vivía
allá en Ya te cuento ahorita por qué yo no vivía en En ese
momento los chicos... Era de noche cuando pasó el atentado. Era de noche y los
muchachos estaban cenando, los internos; los internos estaban cenando. Y lo que
me dijo un amigo mío, le digo así, se llama me dijo que en el momento de que él estaba
comiendo, se le acercó un
señor y le dijo: "Mijo, coma rápido y váyase para el internado. Usted es
el último interno que falta". Y el muchacho dijo: "¿Por qué o
qué?" Dijo: "Váyase, mijo. Váyase". Y el muchacho se fue...
Bueno, estaba lavando el plato y iba saliendo cuando precisamente se escuchó la
explosión. Pues claro, fueron 2 granadas que lanzaron dentro del colegio para
darle a los y efectivamente mataron a un mataron a un
ENT: ¿El
año ya eso?
TEST: Sí.
Fue el año pasado, casi a principios del año. Y el negrito quedó aturdido, mas
no le pasó nada afortunadamente. Pero ahí se formó un problema porque casi que
no abren de nuevo el colegio para que los niños puedan entrar a estudiar por
culpa de los estar allí adentro. Y ya era una cosa que yo ya
bastantes veces lo había dicho. Van a venir, van a hacer un atentado y los
perjudicados vamos a ser nosotros. Y entonces fue cuando me llamó una

"Ven, mirá, Vea que lo que usted decía sí tenía
coherencia. Usted sí estaba peleando por algo justo. Y ahorita no le quieren
abrir el colegio a los niños", decía. Y después como de 4 meses, volvieron
a abrirle el colegio a los muchachos. La gente tenía mucho miedo de que pasara
algo con los muchachos o algo. Pero considero yo que un muchacho no está en
medio del conflicto, al muchacho lo ponen en medio del conflicto. Y los chicos
siguieron estudiando.
Y ahorita,
horita desafortunadamente, dentro de poco, no recuerdo bien la fecha, va a
volver otra los a hacer otra jornada de ahí dentro
del colegio. Van a volver otra vez y otra vez los muchachos van a estar en
riesgo. A mí me preocupa. ¿Por qué? Porque ellos son mis amigos. Son
excompañeros míos del colegio. Y porque es mi colegio, es mi gente, es mi
pueblo, mi comunidad. A mí me preocupa y, la verdad, yo no estoy de acuerdo de
que hagan la jornada de salud dentro del colegio. Háganlo en otra parte; o sea,
sí, háganla, pero en otra parte. Pero no dentro del colegio. Por favor que le
primera haya sido una advertencia, pero que esta segunda no se una tragedia
para nosotros como
Ahorita
sí te cuento por qué fue que me vine de allá de ENT:
¿Dónde terminaste el bachillerato?
TEST:
Terminé aquí en en el colegio
ENT: ¿Y
por qué el cambio?
TEST:
Bueno, te voy a explicar. Debido a lo que pasó con mis amigos, los que fueron
bombardeados, yo hice muchas denuncias. Hablé sobre la objeción de conciencia
frente al servicio militar obligatorio, hablé sobre la comunicación social a
través de emisoras comunitarias; hablé también de de
denunciar las violaciones de Derechos Humanos en algún medio; la construcción
de algún medio y obviamente publicarlo y que la gente supiera qué era lo que
estaba pasando acá; hablé de ayudar en lo que era la construcción del proceso
de paz, dejar charlas sobre el proceso de paz; de hablar en qué nos beneficiaba
como el proceso de paz a nosotros, a los jóvenes. Hablé tantas veces
de eso que a los no les gustaba, y yo seguía haciendo grafitis y
murales alusivos a la paz en las paredes. Yo llegaba a una casa, pedía permiso:
"Venga, ¿me da permiso de hacer un mural sobre la paz?" A veces la
gente le daba miedo. Entonces como la gente a lo último le terminaba dando
miedo, a veces yo hacía –a escondidas– dentro del colegio. Hacía los murales,
pero alusivos a la paz; y como yo estaba tan comprometido con el tema, llené mi
casa de grafitis y murales alusivos a la paz.
ENT:

¿Aquí en
TEST:
Allá en Cuando vivía todavía en ¿Qué me trajo eso? Resulta
y sucede que, de una u otra forma, terminé involucrado con una organización que
se llamaba que era lo mismo que yo planteaba en la AESO,
pero ya no a nivel sino a nivel nacional. Entonces hubo una vez que
tuvimos una capacitación de en Y llegamos a
y nos encontramos... Esa tarde que llegamos los jóvenes a
nos encontramos con una situación bastante complicada: íbamos
3 muchachos con camiseta de Juventud Rebelde y yo iba con la cámara. Yo llevaba
una cámara, una pequeña, de esas semi profesionales. Y atrás había
un chaleco que decía "Prensa". Perdón, es que... [risas] Tenía el
chaleco que decía "Prensa" y nos encontramos con una situación
bastante complicada.
Había
llegado el programa de Caracol Televisión de Los Informantes a hacer un
reportaje, mejor dicho. Pero ellos llegaron allá a la comunidad y empezaron a
tomarle fotos a la comunidad. Y en medio del almuerzo que ellos tuvieron allá
en la comunidad, la señora… No recuerdo el nombre. Ella cada nadita narra por
Una pelicortica; La verdad yo le
digo así porque me cae mal [risas]. Y dijo: "Sí, es que..." Eso fue
lo que me dijo la señora de la comunidad: "Sí, es que acá en esta
comunidad casi la mayoría son O sea, de una estigmatizó la
comunidad. La señora no se aguantó y le hizo el reclamo, y empezaron a tomarle
fotos. Le empezaron a tomar fotos, entoes la señora lo que hizo fue: ir a
hablar con la Junta de Acción Comunal y ir a hablar con el presidente de la
asociación Ascatragua, Asociación de campesinos trabajadores por la región del
Que en eso nos embarcaba lo que era la fundación Doc [DUD:
1:17:27], lo de REMA ACPP, lo de lo de los que
raspaban hoja de coca... O sea, abarcaba muchos sectores.
Y lo que
hicieron los señores de la Junta de Acción Comunal, el señor de Ascatragua, fue
preguntarle: "Venga, una pregunta: ¿por qué hicieron este comentario? ¿Por
qué están tomando las fotos?" Lo que respondió la señora: "Nosotros
no tenemos por qué decirles nada a ustedes. Nosotros somos un medio de comunicación
nacional. Estamos protegidos por la constitución política de Nosotros
no les vamos a decir nada a ustedes". Dijeron: "Bueno, si nos van a
dar explicaciones o algo, por lo menos déjennos ver qué clase de material se
llevan, para nosotros estar seguros de que no nos van a perjudicar como
comunidad". Y dijo: "No, nosotros no vamos a dejar que ustedes vean
nuestros medios. Es que acá están, en la comunidad hay Pues
la gente se torió más, y los señores de Caracol, del programa Los Informantes,
se montaron al carro y la gente hizo un plantón en la carretera. Y

efectivamente entre el plantón nos metimos nosotros los muchachos de la
Juventud Rebelde.
Pues yo
estaba filmando lo que estaba pasando, yo estaba grabando ese momento. Los
otros 2 muchachos ya se habían contextualizado con la situación y, obviamente,
siendo jóvenes de esa región, se ponen de parte de los campesinos. Y
entoes empezó a grabar la señora, así como estilo... ¿Cómo se le dice? Con la
cámara frontal o, bueno, puso la camarita ahí y empezó a decir: "Es que me
tiene retenida la guerrilla. Me están secuestrando. Me están
secuestrando". Y empezó a gritar: "Me están secuestrando", ta ta
ta. Y la gente más brava, más brava y más emputada –por decirlo así–, más
eufórica, más complicada se puso la situación. Tanto así que tocó los de la comunidad ir
hasta donde estaba el Ejército, buscar el Ejército,
meterse por ahí pa'llá pa'l monte casi una hora, buscar el Ejército, ir a
hablar con el Ejército, con el... No me acuerdo. Había un y un
pero no recuerdo los nombres. No recuerdo si era algo así,
pero tenía que ver [risas]. Y fueron y hablaron y le dijeron: "Vengan,
¿ustedes sabían que venía una comisión de Caracol Televisión?" Lo que dijo
el fue: "No. Nosotros no sabíamos nada, a nosotros
no nos habían informado. Es más, si venían, ellos tenían que informarnos a
nosotros para nosotros estar pendientes de la seguridad de ellos. Porque ¿qué
tal que les pasara algo por el camino? Los responsables ahí sí somos
nosotros", dijo Nosotros le comentamos la situación que
teníamos allá en el pueblo, le dijimos: "Le traemos la señora o lo
llevamos a alguno de ustedes en las motos para que vayan y miren la señora y
aclaren la situación". Se lo voy a decir en las palabras exactas como lo
dijo "Por aquí no traigan a esa vieja hijueputa". Así
fue como él lo dijo.
Llegamos
allá, tomamos la declaración del el firmó el documento,
lo llevamos allá a la comunidad. Entonces lo que la gente hizo fue firmar un
documento donde decía que, como habitantes de la comunidad, se comprometían a
dejarlos pasar sin ningún problema y hacer como que nada había pasado, siempre
y cuando ellos se retractaran de lo que habían dicho ahí en ese momento y no
publicaran la información que habían tomado después de que nos empezaron a
estigmatizar la gente. Y firmaron los documentos, yo grabé ese momento, yo
grabé todo eso. Y la cosa quedó así. Caracol Televisión se fue para su canal,
Yo me bajé otra vez para después de la capacitación y
todo eso.
Y a los
diítas sacaron una... O sea, la señora de sacaron una
publicación, un video diciendo: "Juventud Rebelde: brazo de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia", "son guerrilla", tan tan

tan, "y están estructurados así", "están reclutando
jóvenes". Y yo como que quedé: "¡¿Qué?! ¿Pero no se suponía que iban
a dejar de estigmatizar? ¿No se suponía que nos iban a respetar? Y nosotros no
somos ningún grupo armado", yo decía. Nosotros somos jóvenes, jóvenes
campesinos. Y claro, eso en noticias se difundió hartísimo, tanto así que
una vez aquí en Personería, una muchacha le preguntó a una de las señoras: "¿Usted
sabe qué es la juventud rebelde?" Y la señora le respondió ignorantemente:
"Eso es lo nueva guerrilla que se está montando". Imagínese cómo iba
el estigma. A los muchachos les dio miedo y empezaron a ocultarse. Cogieron sus
camisetas de Juventud Rebelde y las quemaron por miedo, por miedo de que les
pasara... Y mi casa, que tenía grafitis de eso, pues empezó a ser el punto
objetivo de estigma. Entoes llegaba allá, llegaban y decían: "¿Y
qué? ¿Ónde están los de la Juventud Rebelde? Si no nos dice dónde
están los de la Juventud Rebelde, lo vamos a meter preso porque a
esos hijueputas los tenemos que matar. A todos esos hijueputas
Tanto así que familiarizaron la Juventud Rebelde con –eso
ya fue 2.016– el proceso de las disidencias. Y se volvió más complicado todavía
porque empezaron a decirme los mismos "Oiga, usted,
vaya y dígale a ese tal 25, que el lo va a matar.
Que lo vamos a perseguir y el lo va a matar. Vaya, dígale". Yo le
decía: "Disculpe, pero es que yo acá no soy ningún Yo soy un
civil y usted me está faltando el respeto. Es como yo decirle a usted que si a mí
me pasa algo los acusaría de paramilitarismo y falsos positivos". Dijo:
"¿Usted me está alzando falsos testimonios a mí?" Dije: "¿Quién
empezó? ¿Quién empezó?"
Empezaron
las amenazas, las persecuciones, me empezaban a dejar panfletos. O sea, no
panfletos, sino que escribían con marcador en hojas de cuaderno: "vamos a
matar la Juventud Rebelde". Ahí me los dejaban en la puerta de la casa. Y
a mi abuelo le empezó a dar miedo, a mi mamá le empezó a dar miedo todavía. Mi
mamá en ese momento... Quizás me salté esta parte de la historia, pero ya
ahorita hago un _flashback_ de la historia y cuento qué le pasaba a mi
mamá. Mi mamá estaba otra vez en la cárcel como falso positivo, otra vez.
Entonces debido a las amenazas y al miedo que yo tenía, en 2 días pinté la
casa, pinté la casa que yo había decorado con grafitis alusivos a la paz por
más de un año. En 2 días.
Y escuché
que aquí en había una convocatoria para estudiar con la Academia de
Ciencias y Artes Cinematográficas de Colombia un programa que se llamaba INI –Imaginar
Nuestra Imagen– y con el Fondo Mixto. Y yo me averigüé cómo era la cosa y
decían que uno tenía que escribir una historia y enviarla, enviarla a un
correo. Y yo escribí una historia sobre mi contexto habitual, el conflicto
armado de y qué pasaba si lo quería solucionar. Esa fue mi historia,

donde obviamente me la inventé en ficción, pero con partes muy reales de la
situación que yo había vivido y cosas muy Y la envié. Y de las 200
personas que nos inscribimos, pasamos 41 personas. Y entonces yo vine un fin de
semana y estábamos acá en la reunión de saber quiénes eran los que habían
pasado. Y dijo la señora: "Bueno, los que pasaron son los
siguientes", y empezó a leerlos a todos, tan tan tan. Iban los y nada
que me nombraban a mí, y yo: "No... Qué aburrimiento. Lástima, yo quería
aprender cine". Cuando en "Yamid
y yo: "¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!" Y empecé a gritar
ahí y toda la gente se me quedó mirando, y yo: "Perdón, es que me
emocioné".
Y
dijieron: "Ahora las clases van a ser presenciales, van a ser todos los
días y de una vez queremos saber quiénes se van a quedar". Y yo dije:
"¿Todos los días? Yo no he terminado mi estudio. Ah, ¿cómo voy a
hacer?" Y entoes le comenté a mi mamá, la llamé rápido y le comenté:
"Mamá, ¿qué hago", esto y esto y esto. Pues me dijo: "Mijo,
usted verá si se quiere inscribir a eso, si quiere venir a estudiar cine y
perder su año de colegio o quedarse allá en el colegio". Entoes yo me puse
a pensar: si me voy para allá tengo las garantías de que puedo estudiar cinematografía
así sea como un taller o algo, y quizás puedo por algún convenio o algo, o
entrar en algún colegio y que me reciban. Algún colegio tiene que tener cupos.
Porque la deserción escolar aquí en el es tremenda, debido a que no
hay garantías de educación. Entoes yo me idealicé y dije: "Me vengo a
estudiar aquí a De una vez me zafo de todas esas amenazas. O sea, me
libro por fin de que me sigan amenazando y dejo de correr el miedo de que algún
día lleguen y me maten". Porque yo estaba seguro que, en algún momento,
así como iba, o me iban a matar o me iban a desaparecer. Entonces ese fin de
semana, ese viernes, tomé la decisión a las 3 de la mañana –no dormí en toda la
noche pensando solamente en eso–, tomé la decisión y el sábado me subí para La
Carpa y traje mis 2 maletas con todas mis cosas, lo que creí necesario y me
vine para acá para Y firmé el contrato de que sí iba a estudiar
cinematografía... [INTERRUP]
ENT: ¿Qué
año fue ese?
TEST: Ese
fue el año El ya. Y empecé a estudiar cinematografía, hice el
convenio y entré al colegio A mí me recibieron y el
primer día de clases tuve una bienvenida que me imagino que ninguno de los
chicos había tenido, porque fue algo muy gracioso. Resulta y sucede que cuando
habían las marchas y los paros de yo me bajaba como sector
estudiantil y joven a apoyar. Me venía de la vereda a apoyar los paros de los
y pues algunos me distinguieron por medio de eso. Y cuando yo

llegué allá, a la la directora de curso de mi salón me
distinguía. Dijo: "¿Usted es ese muchacho que sí [DUD: 1:30:07]?" Y
yo: "Sí, señora". Dijo: "¡Muchachos! Tengo alguien importante a
quien presentarles". Y así me dio la entrada, como que uno dice: ¡Uf! Y
uno se siente chévere, bacano. Y yo seguía, o sea, yo llegué acá a seguir
estudiando. Fue muy difícil, muy difícil adaptarme al cambio del sistema
educativo que se maneja en el campo a la forma como enseñan aquí en la ciudad.
Fue muy complicado, pero yo me esforcé. Yo estudiaba ahí en la y 30 de la mañana hasta 3
de la tarde porque era jornada continua. Y
salía de ahí, hacía tareas hasta las 5 y media de la tarde, y me alistaba para
irme a estudiar cine a las
Y así
fueron esos 10 meses, que a lo último hubo un momento que yo pensé:
"Juemadre, ¿será que me retiro? Yo miro como que me está quedando muy
pesado". Y yo lo pensaba, es que me estaba quedando muy pesado. Tenía las
ojeras casi por acá en la barbilla y me sentía muy cansado. Y hubo un momento
en que yo pensé en renunciar a cinematografía, pero hubo una compañera que me
dijo: "Marica, no se vaya a salir, usted y yo y este otro chico que canta
rap..." Se llamaba le decimos pero se
llama DUD: 1:31:39], es de la organización Ajogua, que él la construyó,
la Asociación de jóvenes hip hop de aquí del departamento. Es más,
aquí tengo la camiseta de ellos [risas]. Éramos los 3 los únicos jóvenes que
quedábamos. Y dijo: "No, quédese que usted es el único con el que yo me
hablo y tengo confianza". Y pues me dio ánimos y me ayudó a hacer, o sea,
me colaboró con algunas tareas que dejaban en cinematografía y me ayudaba con
algunas tareas que me dejaban en el colegio. Y ella me ayudaba y yo le iba
haciendo y así. Y así fue como saqué mis 2 estudios adelante.
ENT:
Hacer ese cambio de la zona rural a la zona urbana, ¿cómo lo hizo sentir como
joven, como adolescente?
TEST: Me
hizo sentir un poco triste, la verdad. Tantos años de compartir con mis amigos,
que me había hecho literalmente a... O sea, fue muy complicado para mí hacer
amigos, dejar a mi abuela allá sola, mi abuela que es una anciana de casi 70
años, dejarla allá sola fue muy difícil para mí.
ENT: Y en algún momento aquí en zona urbana, ¿se
sintió también rechazado?
TEST: Al
principio. Al principio me sentí rechazado, me sentí triste. En algunos
momentos, algunos de ahí del colegio, por mis ideas –porque yo
nunca cambié mis ideas, yo me vine a estudiar con mis mismas ideas de querer
construir una paz– y algunos chicos decían: "Ah, es que esas son ideas
socialistas, esas son ideas comunistas". Decían: "Nosotros nos vamos

a meter al Ejército y vamos a matar a todos esos Y yo les
decía: "Pues, güevón, si usted siente que las cosas son así, hágale. ¿Yo
qué le puedo decir?" Dije: "Yo ni modos decirle: 'Ay, no, venga, no,
no se meta al Ejército, no'. Si usted siente que las cosas son así, hágale.
Pero les digo que la cosa en el Ejército no es fácil". Yo les comenté
experiencias de varios amigos que han ido a prestar servicio y que han vuelto.
Y por ser simplemente jóvenes de allá de ese sector, les tocaba mucho más duro,
les tocaba re complicado. El estigma, a algunos les decían allá en el Ejército. Toes les
comenté. Y dijo: "Pero es
que allá eso es todo lleno de dijeron los chinos. Entoes
era sufrir ese estigma dentro del colegio acá también y sentir en un parte
rechazado por algunos; con otros chicos me hice buena amistad, no apoyaban mis
ideas, pero me respetaban y para mí eso era suficiente.
Ahorita
sí, ya que terminé de contar.
ENT:
¿Cuándo terminaste lo de cine? ¿En qué año?
TEST:
Terminé mi educación segundaria en el año Digo,
ENT: Acá
en TEST: Sí,
señora. aquí en
ENT: ¿Y
cine?
TEST:
Cine ese mismo año, pero en noviembre. Lo terminé en noviembre, sí.
ENT: Y
todo ese trayecto que me has contado, ¿qué pasó con tu vida familiar, con tu
mamá?
TEST:
Pues mira, yo llegué acá y como yo llegué... Se suponía que acá no tenía a
nadie, pues a mamá le dieron casa por cárcel en ese momento. Porque resulta y
sucede que en el 2.000... Me voy a devolver un poco en la historia. En el
casi a mitad de año, mi abuela enfermó demasiado y casi se me muere allá
en Y por negligencia de las vías terciarias para la región, por esa
negligencia, casi se me muere mi abuela, porque solicitamos la ambulancia y la
ambulancia no pudo pasar, entoes nos tocó llevarla en moto hasta una parte, que
era donde la ambulancia se encontraba atascada por el barro y por unos huecos
enormes. Subimos a mi abuelita a la ambulancia, la amarraron ahí en la camilla
para que se quedara recostada y yo me senté, yo me senté y la ambulancia
arrancó.
Y hubo un
momento en que cogió un hueco, un hueco muy fuerte, y saltó. A mi abuela no le

pasó nada porque ella iba amarrada ahí a la ambulancia, pero sí sintió el
maltratico un poco en la espalda; pero yo, al momento de saltar, arriba de la
varilla que uno se coge, me pegué con la varilla en la cabeza y abajo me pegué
con una esquina de la ambulancia y me dejó doliendo mucho la espalda. Yo
solamente dije: "Es un dolor, se me pasa, no pasa nada". Llegamos a
las 2 de la mañana acá a Desde las 2 de la mañana acá. Llegamos a las 2 de la mañana,
tan, le comenté a mi mamá –mamá estaba en esos días acá, eso todavía mamá
estaba libre– y le dije: "Mamá, mire que me pasó esto. Me pegué
duro". Y mi mamá muy preocupada por mi abuela dijo: "Sí, sí, mijo.
Eso debe ser el dolor, yo ahorita que llegue a la casa voy y lo sobo". Y
listo, me quedé así.
ENT:
2.015.
TEST: Sí,
señora, Y mi mamá entonces llegó a la casa esa noche, me sobó con
cremita [risas], me sobó la espalda, pero el dolor no se iba, el dolor me
seguía ahí en la espalda. Entonces hubo una violación de Derechos Humanos en...
Eso fue como en del por allá para adentro, y mamá se fue para
eso. O sea, le dijo el INC: Marcha Patriótica], creo que
fue el le dijo que si no se iba la echaba del
trabajo. Toes mi mamá asustada porque ese era el sustento de nosotros. Con eso
mamá paga la educación de mi hermano, porque mi hermano estudia en una escuela
privada en ya que él se quedó con mis padrinos después de que mi mamá
se salió de la cárcel. Mi hermano se apartó un poco de nosotros, mi hermano le
dice mamá a la señora que lo crio mientras que mi mamá estuvo en la cárcel la
primera vez. Y mi mamá le ayuda a pagar la educación de él. O sea, él tiene la
mitad de una beca que se la da por ser jugador de de
fútbol, porque es un excelente jugador de fútbol. Yo lo he visto y eso es muy
bueno. Pero a mamá le toca responder por esa otra parte. Y que las pensiones,
que cada mes... Entoes mi mamá se preocupó tanto por él, por la salud de mi
abuela, por las drogas que tocaba comprarle que equivalían casi a 7 millones, y
por también cosas para mí.
ENT: Los
medicamentos de la abuela.
TEST:
Exacto. Y también medicamentos para mi hermano. Perdón si me salté esta parte,
pero es que mi hermano tiene una conjuntivitis bacteriana en los ojos. Es una
bacteria que se le come el iris del ojo y lo deja ciego, y la droga de él no se
baja de 600.000 pesos un par de pastillas, que es para retrasar la enfermedad.
Imagínese. Entoes mi mamá, en pro de todo eso, dijo: "No puedo descuidar
el trabajo, pero tampoco descuidar a mi familia". Dijo: "Mijo, hágame
un favor: pendiente de la abuela, no la deje sola. Si es necesario, quédese acá
en el hospital". Listo, yo saqué el permiso esa noche para quedarme en el

hospital, mi mamá se fue a trabajar. Y después la mandaron para Entoes pasaron 15 días. Mi
abuela salió del hospital bien, excelente, normal y
nos fuimos para la casa. En esos 15 días, el río se había subido y se le había
entrado en la casa a mi abuela y yo llegué, con ese dolor de espalda todavía, a
hacer aseo, a sacar el barro, a lavar la cocina, a lavar las piezas, a bajar
los camarotes, y me empezó un dolor en el pecho. ¿Qué pasó? Pues que se me fue
la respiración, no podía respirar. Entoes me empezó a doler mucho más, tosía,
estornudaba y me dolía mucho más, no podía ni siquiera dormir. Esa noche no
pude dormir.
Y fui al
y me dijeron: "No, eso es una inflamación del músculo
pectoral, eso pasa, no hay nada grave". Yo les decía: "Pero tan raro
porque cuando toso suena algo allá adentro y me duele". Toes me dijeron:
"Está bien, si le duele mucho le podemos hacer la remisión para el el
jueves", y ese día que me dijeron era un viernes. Imagínate. Y duré
viernes, sábado, domingo, y el lunes en la madrugada dije: "Abuela, no me
aguanto". Ya no podía casi ni hablar, le dije casi en susurro:
"Abuela, no me aguanto. Me voy". Y me vine solo para acá para Y llegué acá al hospital,
había un señor que hace las radiografías, los
rayos X, que lo de los huesos, que era amigo de mi mamá y yo fui directamente
hasta allá. Le dije: "Sergio, un día me pasó esto. No puedo respirar,
ayúdeme". me mandó pa consulta. Y entoes ahí me dijeron: "Mire,
le vamos a dar estas pastas para el dolor y vamos a mandar a tomarle una
radiografía". Y pues dijo: "Ah, pues ya que es de..." Sergio –se
llama el amigo– dijo: "Ya que es de radiografía y yo soy el que las tomo,
venga se la tomo de una vez". Y entoes pasó y me la tomó, del pecho. Y en
mi pecho había una cosa así blanca expandida, pero había un montón blanco así,
aplastado, como una bola, como un coágulo, como un tumor. Yo no sabía qué era y
me imaginé de pronto un bultico de sangre que se me formó ahí o algo, pero no
me imaginé nada grave. Dije: "Ahorita malo, malo, me soban o algo, me dan
unas pastas y se me alivia eso".
Cuando
llegamos allá onde el el dijo: "Venga, la verdad es que me
preocupa esto porque no lo había visto nunca". Y pues me asusté yo. Y fue
y lo llevó por allá donde el señor que sabe sobre esas cosas y le dijo:
"Ese es el pulmón". Resulta y sucede que, al momento de yo recibir el
golpe, se me partió esta costilla de aquí y me el pulmón se me
empezó a llenar de sangre, ese era el dolor. En todos esos días que yo había
aguantado, la sangre se me había coagulado en este pulmón y se me estaba
pasando para el pulmón izquierdo. Y lo otro era que mi abuela... O sea, yo me
enfermé y me dijeron: "Alístese que lo vamos a operar ya, pero necesitamos
el consentimiento de un adulto, de alguno de su familia". Mi mamá estaba
por allá, de pa'dentro; y mi abuela estaba en la carpa, pero no

podía tener emociones fuertes. Y entonces el amigo de una amiga de mamá
llamaron a mamá para avisarle lo que a mí me pasaba. Yo no quería que le
avisaran porque me daba miedo de que a mi mamá la echaran. Y entonces mamá dijo
que llamaran a mi abuelo, que era el que estaba más cerca, a mi abuelo
por parte de papá.
Él llegó
allá, firmó los papeles, me ingresaron en el quirófano y de los mismos nervios
la anestesia no me cogió. Yo estaba tan asustado, estaba tan aterrorizado,
nunca... ¡Esa lámina tan fría! Me operaron y en el momento de que me estaban
operando, mamá me estaba esperando ahí afuera. O sea, mamá no sé cómo se
consiguió la plata, llegó. Y mamá: "¡Ay, mijo!" O sea, llorando, me
vio así con esa caja que me pusieron pa que drenara la sangre. "Mijo,
perdóneme por dejarlo solo, por no poderle cuidado", y así. Y estábamos
ahí, cuando llegó el INPEC [Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario]:
"¿Señora Y mi mamá: "Sí". "Queda
detenida por...", ta ta tan, todos los casos, así. O sea, los mismos casos
que le habían imputado en el primer caso, volvieron y se los metieron en este,
volvieron y la acusaron; o sea, volvieron y la cogieron por el mismo caso. Mi
mamá: "¿Cómo así? No, ustedes no me lleven, por favor. Él es mi hijo, está
enfermo". No y se la llevaron, así. Pues yo entré en un estado crítico. Me
puse a llorar y eso me ayudó a drenar, pero también me afectó. Y duré 4 días en
los que no quería ni siquiera comer porque todo lo que comía lo vomitaba y
porque estaba muy triste y me sentía muy solo. Fue casi un mes que yo estuve
hospitalizado sin visitas, sin nadie así, porque mamá la tenían allá presa por
algo que no cometió. Y era la segunda vez que se la hacían, la segunda
vez.
Entonces
estaban considerando la posibilidad de darle la casa por cárcel por mi estado
de salud y por mi abuela. Yo me mejoré de eso, me recuperé y volví allá al
colegio de Y los 2 meses que perdí hospitalizado los adelanté en 2
días en el colegio. Yo dije: "Listo". Así hasta que otra vez se
arrejunta la historia acá y terminamos en que es cuando yo me vengo para
acá, le dan la casa por cárcel a mamá y yo estoy viviendo con ella. Bueno, me
pongo a vivir con ella ahí. Y entonces la forma de nosotros ganarnos la vida...
Mamá se estaba volviendo loca ahí en la casa. Me disculpan la palabra, pero mi
mamá se estaba volviendo loca porque llevaba casi 2 años encerrada sin tener
nadie con quien hablar, porque la gente a veces no la visitaba y mi mamá estaba
perdiendo la cordura [DUD: 1:47:17]. Mi mamá se sentaba y empezaba a hablar
sola. Yo llegué y a mí me dio muy duro. A mi le dio más duro
todavía, tanto así que le regaló un perrito. Le dijo: "Mija, usted se está
volviendo loca. Para que no hable sola, le regalo el perro. Si va a hablar con
alguien, hable con el perro; si va a regañar a alguien, regañe el perro".
Y ese perrito... [INTERRUP]

ENT:
Empezaste a vivir con tu mamá nuevamente.
TEST: Sí.
No. Literalmente sí. ¿Es que cómo te explico? Con mamá he vivido muy poco. Mamá
ha vivido... [INTERRUP]
ENT: Digamos,
esporádicamente has estado con ella, pero no largos períodos.
TEST:
Exactamente. el perrito fue una gran ayuda para nosotros porque también
yo sentía mucha presión por mamá, por verla así todos los días. Mamá estaba
normal.
ENT:
¿Cómo generaban los ingresos para el sostenimiento?
TEST: De
ahí te voy a contar. Resulta y sucede que mamá en el tiempo que estuvo ahí en
la cárcel, aprendió a hacer manillas de murano, manillas de mostacilla y aretes
con tapas de... Bolsos con tapas de cerveza. Y de ahí generábamos ingresos.
Ella los hacía, yo también hacía, hacía videos, editaba, hacía producciones de
audio –yo–, editaba, cobraba por ahí 20.000 pesos por una producción de audio
dependiendo de qué tan larga fuera y salía de las producciones y salía a vender
los bolsos de mamá. Y ahí me ponía un palito acá y me ponía los bolsos, las
manillas, los anillos, los aretes y me iba por la calle vendiendo. Al principio
me daba mucha pena, no había estado acostumbrado a vender, había estado
acostumbrado a rebuscarme la comida de los perros, pero no a vender manilla. Y
ser un vendedor informal y ser un habitante de calle no es tan diferente. La
gente lo mira a uno casi con el mismo desprestigio, con el mismo desprecio. Eso
es lo triste, eso es lo triste de acá de mi
Y bueno,
yo salía así y así nos generábamos los ingresos, así nos ayudábamos juntos
tanto para mis recreos, para yo poder comer algo, tanto para que ella estuviera
ahí en el arriendo. 500.000 pesos de arriendo que nos tocaba rebuscárnoslos
así. Y a veces, después de que la gente se enteró cómo más o menos estaba mamá,
empezaron a... El campesino que distinguía que alguna vez mi mamá lo ayudó
mandaba una gallina, le mandaba carne de lapa, carne de gurre, así, le mandaba
comidita. Y yo iba, reclamaba las cosas y llegábamos allá a la casa y
preparábamos. Nos mandaban plátano, yuca, huevos y eso también fue una gran
ayuda. La verdad estoy muy agradecido con la gente que nos ayudó en ese momento
tan complicado. Y de ahí seguimos viviendo con mamá, yo terminé mis estudios.
Me la llevé... Ella pidió permisos aquí en el INPEC para que la dejaran salir a
mi graduación y para que la dejaran ir a mi otra graduación: la graduación del
colegio y la graduación de cinematografía. Pidió los permisos. Y nos tomamos
fotos; o sea, mi mamá muy contenta por los logros que poco a poco yo iba
alcanzando. Con mucho sacrificio, la verdad.

En el año
quise yo ingresar a universidad. Tenía una beca por ser uno de los
nos la conseguimos por medio de REMA ACPP, una de esas becas para ir a
estudiar a Y como me faltaban 6 días para ser mayor
de edad, necesitaba la autorización de mis padres. Mi mamá de una vez:
"Mijo, yo le doy la firma", tan. Y me firmó los documentos y todo
eso. Y a mi mamá salió libre. O sea, mi mamá más contenta todavía
porque ella me acompañó hasta hasta la...
ENT:
¿Embajada?
TEST:
Hasta la embajada. Y entoes ahí hubo un problema, que nos cambiaron los
papeles. O sea, la beca ya no era para sino que para Pues
nosotros no nos pusimos a pensar un momento, pues dijimos: "Igual es una
beca. Todo pago". Y yo dije: "Sí, sí, sí". Pero que
necesitábamos la firma de mi papá. Mi papá ya venía insistiéndole hace mucho tiempo
de que por favor me regalara la firma. O sea, que si quería, yo no lo volvía a
molestar en toda la vida, pero que por favor me regalara la firma para yo poder
ir a educarme, para ser un especializarme y devolverme a mi
región a hacer lo que sabía hacer. Comunicación social y denuncias, ayudar a
los ayudar a mi gente, ayudar a mi pueblo. Y lo que dijo este
desgraciado fue que no, que "yo no voy a dejar que usted se vaya del
país". Y no me dio la firma. Perdí mi beca. Bueno, no la perdí, la doné.
Uno de los chicos del bajo se fue. Y yo a veces me hablo con él, se
llama Y le digo: "¡Qué, ¿cómo estás? Soy [INAD:
1:53:]". Y dice: "¡Ostias, tío!" Así, ya se le pegó el acento.
Entoes empieza a hablar así, de que está muy contento. A veces se siente triste
por lo que está muy separado de la familia, por lo que él ha sido muy unido con
la familia. Y la verdad me siento también un poco triste por perder esa
oportunidad. He estado mirando la forma de que hayan convocatorias así y yo
decir: "Me inscribo de una a esta y ojalá pase y me pueda ir por fin a
estudiar". Pero no, no se ha podido.
Entonces
debido a eso, lo que pasó con mi papá, llegamos otra vez al Le mandé
a decir yo: "Bueno, papá, ya que no me colaboró con la firma, que era algo
tan simple, con algo. O sea, necesito 800.000 pesos para empezar mi
semestre en la universidad, en la UNAD", Universidad [Nacional] Abierta y
a Distancia. Mi mamá tenía 800.000 pesos, necesitaba 800 más de mi papá para
empezar. Dijo que tampoco me iba a ayudar. Que no, no y no y no. Entonces, ¿qué
nos tocó a nosotros? al método de los bolsos, de las manillas, de las
producciones de audio, de las producciones audiovisuales, y así nos conseguimos
el millón 600 para entrar yo a estudiar Comunicación Social. Estudié el primer
semestre, bien. Estudié el segundo, bien. Iba a hacer el tercero... O sea,

estudié así: estudiaba y aplazaba, estudiaba y aplazaba. Para yo poder
conseguir el dinero, porque es que millón 600... Y a veces que iba subiendo los
proyectos más y más, no se consiguen acá en la vuelta de la esquina.
Entonces
hasta el momento llevo más de 4 meses que tengo aplazados mis estudios porque
no tengo recurso. Trabajo en un medio comunitario, en una emisora comunitaria,
pero mis pagos, mis recursos son muy escasos. A duras penas me alcanza para
pagar el arriendo, para pagar la comida, los servicios y ayudar a mi mamá en
pocas cosas, quizás con algunas medicinas de mi hermano o de mi abuela.
ENT:
¿Vive actualmente con su mamá?
TEST: Sí,
señora. Sí, señora, vivo actualmente con mamá. Y a veces me queda complicado, a
veces me he visto tan colgado que uno dice: "¿De dónde voy a sacar plata?
Esta es para pagar el arriendo". Y es donde recurrimos a nuestro método,
la vieja confiable –me dicen–: las manillas, los bolsos y los aretes. Y salgo a
vender, ya no me da pena. Ahora me acompaña mi novia. La vieja me acompaña y no
le da pena tampoco.
ENT: En
todo este transcurrir de esta vida que ha vivido ¿qué piensa del
acuerdo de paz?
TEST: La
verdad es que estoy algo triste. Estoy algo triste por lo que las FAR [INC:
FARC] luchaba por supuestamente... Voy a ponerlo en estos contextos. Las FAR
luchaba por la paz del pueblo colombiano. El Estado quería la paz del pueblo
colombiano, pero al momento de que firmaron en el acuerdo, se enfocaron en
ellos mismos y se olvidaron del pueblo colombiano. Mire usted no más lo que
está pasando con el Plan Nacional Integral de Sustitución]: no le
están cumpliendo a Lo que está pasando con el sector de
educación: los recursos de educación no llegan, los recursos que vienen para
educación por el posconflicto y para los jóvenes se desaparecen acá en las
alcaldías y las gobernaciones. Y es algo triste. O sea, ya que el conflicto se
ha incrementado, ha crecido el estigma, los han vuelto a hacer de las
suyas en las veredas, en los pueblos, en los corregimientos. Y la gente otra
vez tiene miedo. Aquí es donde la gente aparece y dice, así como en la serie de
comedia: "¿Ahora quién podrá defendernos?" Ahí es donde la gente
dice.
ENT: ¿Qué
pudiéramos hacer como sociedad, para aportar, para sugerir que el
conflicto no se vuelva a repetir?
TEST: Lo
que pudiéramos sugerir es que la gente escuche los escuche los
campesinos. Nosotros estamos cansados de vivir la guerra. Nosotros estamos

mamaos, no queremos más conflictos, no queremos seguir poniendo los muertos los
pobres; de mandar pobres a matarsen con pobres, no. Construyamos una paz. Hay gente
de las ciudades que a veces no lo entiende, y dice: "Sí, sí, sí. Votemos
por la guerra para que vayan los y maten a esos
¿Pero de dónde vienen los vienen de los extractos 0, 1,
2 y 3, y sólo son jóvenes que van a... O sea, son –supongámoslo–
jóvenes campesinos de por allá de la que vienen a matarse con jóvenes
de acá de y así sucesivamente. La verdad es que yo tengo
miedo de ser reclutado para la guerra. Tengo miedo por mis ideas, por lo que me
pueda pasar.
ENT:
¿Alguna vez pusiste declaración como víctima del conflicto armado?
TEST: Por
la situación en la que se vivía y en la que vivimos, no lo había empezado. Pero
ahorita quiero empezar a declarar como víctima del conflicto armado. Quiero que
la gente note que sí somos víctimas. La gente lo mira uno todo bien y todo acá,
y dice: "No, a este no ha pasado nada". Pero la verdad es que uno sí
es víctima de mucha violencia, de mucho conflicto. Yo he tenido que ver partir
gente muy querida, he enterrado a mis amigos. He visto muchas cosas, he visto a
mi mamá allá triste, deprimida. He visto a los con sus cultivos
hechos carajo, en principio, por las fumigaciones con glifosato, he visto niños
con cáncer. Vi un niño en hace muchos años, él decía que él era mi
por lo que yo le estaba enseñando rap. A él le dio cáncer de piel y
murió porque vivía en una finca donde los papas sembraban coca. Y él me regaló
algo muy significativo para mí, que es una gorra visera plana y yo la tengo, la
tengo guardada en la casa. Y cada vez que me la pongo me recuerda a él, a ese
niño.
ENT:
Guillermo, ¿has comenzado el proceso para poner tu declaración como víctima?
¿Ya has ido a alguna entidad?
TEST: No,
la verdad no, no he ido. Pero ya voy a empezar a hacerlo. Voy a empezar a
declarar.
ENT:
Listo.
TEST: ¿Te
digo una cosa? Yo me vine para la ciudad, también, porque escuché que aquí la
vida era calidad, pero no. Aquí se sufre, aquí si tú no tienes dinero no comes,
no duermes, no vives. Y, desafortunadamente, hace poco en un estudio que hice
sobre las problemáticas de la juventud, el por ciento de los jóvenes del
estamos desempleados. Y lo que nos preocupa es: educación, empleo y
consumo de sustancias psicoactivas. Somos jóvenes, pero también nos importa
eso. Porque sin empleo, no tenemos una garantía de una educación que el Estado

nunca, nunca nos la ha brindado. Si el Estado nos brindara garantías de
educación, garantía de una educación superior, los jóvenes no dentrarían a
hacer el trabajo informal que les toca a veces hacer. Y algunos no se cansarían
tanto así hasta entrar en algunos grupos delincuenciales. Si un joven estudia y
cumple sus sueños desde pequeño, no tiene la necesidad de irse a una banda a atracar,
a robar, a vender marihuana, a vender basuco. Yo digo que muchos de los
jóvenes, de los que están allá en esas ollas, no tuvieron opción. Están ahí
porque es la única forma que han visto para sobrevivir. Y la verdad los
respeto. No apoyo, pero lo respeto, porque sé que son jóvenes que se la han
comido y que han querido salir a estudiar, y que por faltas de garantías de
educación, por culpa de un gobierno inepto, nos hemos quedado acá, en las
calles.
ENT:
Guillermo, ¿le apostarías a la paz desde esos colectivos de jóvenes que estás
siempre acostumbrado a impulsar?
TEST:
Claro que sí.
ENT: ¿De
qué manera? La cultura... ¿De qué forma podrías?
TEST: De
todas las formas posibles. Con el colectivo que monté hace 2 años que llegué
acá al Línea, empezamos como programa radial en la
emisora comunitaria Juventud Estéreo. Empezamos a recoger estos jóvenes de los
barrios, de los colegios, jóvenes que llevan acá por diversas
circunstancias, a que se acercaran a los micrófonos a hablar, y contaras qué
les parecía el proceso de paz, cómo podríamos ayudar a rescatar esos jóvenes
que están en medio del conflicto, cómo podríamos ayudar a esos jóvenes que no
quieren prestar el servicio militar, que no quieren participar en una guerra
absurda por proteger las entidades privadas de otros países. Entonces empezamos
a hablar de todo eso, de cómo poder empezar a meterse en el cuento de Empezamos a
hablar con los jóvenes de los colegios, de los barrios.
Los chicos se fueron uniendo. O sea, algunos...
Recuerdo
que tuvimos un chico que le decíamos por cariño Ñanga [risas], le decíamos por
cariño Ñanga. Y era un chico que fue consumidor de sustancias psicoactivas y
pertenecía a una banda de acá de Y simplemente me cayó
bien en un colegio y le dije: "Venga, loco. Mi nombre es Le
invito a que escuche el programa radial Juventud en Línea". Y de esa
forma, el muchacho empezó a interesarle y se fue saliendo; se salió y hoy... [INTERRUP]
ENT: ¿Continúa
Línea al aire?
TEST:
Ahorita lo tenemos aplazados por situaciones... ¿Cómo se dice? De la

emisora.
ENT:
Económicas.
TEST:
Económicas, sí. Porque es que también sostener un programa radial es bastante
complicado, y de muchos de los chicos que han hecho parte de Línea,
nos hemos ido a estudiar, a capacitar a diferentes partes. Algunos chicos se
han ganado becas, se han ido a estudiar. Tengo una... Una de las compañeras que
me ayudó a fundar, está estudiando en por medio del programa Programa Especial de
Admisión y Movilidad Académica]; tengo una amiga que
estaba con nosotros hace poco y ahorita en este momento se está viajando a a estudiar. Se
ganó una beca para irse al a estudiar.
ENT: Son
unas formas de preparar y volver.
TEST:
Exacto. Y ahí en lo que hacemos en el programa radial es: no enseñamos
Comunicación Social como tal, pero damos unas bases. "Mire, acá están
micrófonos, cámara, edición de audio". Enseñamos todo eso.
Y enseñamos de a poco a poco cómo ir construyendo un país en paz y con buenos
comunicadores, que sean amigos de la parte ambiental, amigos del
amigos de los jóvenes. Y que vayan así construyendo un país en paz, no un país
en guerra. Eso ya dejémoslo atrás, somos la generación, una nueva generación
que queremos cambiar a Somos una generación despertando.
ENT:
Bueno, Gracias. O sea, para la Comisión de la Verdad esta entrevista
es muy, muy importante. Esa historia de vida tuya, cómo creciste, cómo estás
hoy, cómo estás buscando también aportar a este país. Gracias por contarnos
esta historia tan difícil, pero a la vez con esos afrontamientos que has hecho
como ser humano. Muchas gracias por venir a la Comisión de la Verdad.
TEST:
Gracias a ustedes por darme el espacio y espero que, en algún momento, la
persona que llegue quizás a escuchar esta entrevista, si alguna vez lo hace,
piense: "Hombre, podemos trabajar con los jóvenes, con los
muchachos". Muchas gracias a ustedes por darme la oportunidad.
ENT:
Gracias. Finaliza la entrevista a las 5 y Realizada por de la territorial

